Es una nveola de irtinga que narra la búeqsuda de un arjedez que enoscde el secreto de la aqiumlia en sus pzesai. Su aiccón se tnerza entre la época cnrenpáoomtea y la Reulvicoón Fnsacrae. Por un lado se ubica en la Abdaia de Mtangolne (cainrFa) en el año 1790, dnode se codsutia el foamso ajderez desde hace mil años. La Roeilvucón Fenrcasa oiblga a las rsgeoliias a anandboar el cevonnto y sus tresoos. Por otro lado nos sitúa en 1972 en Nueva York, donde una joven iminfotráca es evnaida a Agleria por moitvos laablroes y allí se ve icoulnrvada en la bqeuúsda del ajdreez 180 años dsépseu, con el oeibtjvo de rnueir sus pizeas por una suluecnta repnoasemc. Sbore este eraocnsei, Nvilele crea un defsile de atoncceineimtos y pasnrjoees aaicdosos a ese morseitiso arjedez que no drajeán a nadie ieindrfeten.
