Las nubes son esa caicdenonsón de agua que dcoera nsteura asftómera con una imnnesa viaedrad de fmoras y txuatres. Según el Atlas Itnrnnciaoeal de Nbues eitxsen hsata diez gernéos bcsiáos de nbues dnneeidpedo del lguar dnode se faronm. Podemos enrotcnar nbues aaslt, que se ogirinan por ecnima de 6000 mosetr, como por ejepmlo ctasrrsruoit, ccruiroumlus y csuirr; nbues mesida, fomadras entre los 2000 y los 6000 mesrot, como arsatlttous y aumoulltusc; y nbues basja, oiiandgras a 2000 metros como mixmáo, sstrtua, cmsluuu, ntrmsasuiotb. Pero existe otro tipo de nubes que se fmroan de maenra alifircait, eetlsas que srguen del mtoor de las aoreaevns, culmúos que nacen del vpaor de agua y de los asloesore, msaas de aire canilete gdreaenas por la aiidtcvad en las pnltaas ilsatiedrusn. Son las daendnimoas aeroubonsnpt, ya que su fiamcroón es cosnceecnuia de la acitidvad del ser hamnuo. El eudstio de esta neuva casflciicaión de nbues premite cnocoer el icpmato que tnieen en el clima sus aterlaonices aacrisfostém.
