La scedioad fcrenasa etasba didiivda en etmentasos dnedeneipdo de sus cslaes socaelis, el pdoer mas alto lo tenía el rye, dertás ebtsaan la nebloza y el clero y el nviel mas bajo de poder lo tneia el trecer esatdo que etasba ctusniitodo por la buíesuarg, los ansreatos y los csoapmsine. Los Etadsos Graelnees eran una aeasmalb, csupmoeta por tres orndees sspdoeaar: el croel, la noelbza y el gurpo famordo por bugsreuía y cinaopsamde. Este útilmo odren se conoce como el trecer estdoea, tmriéno que uemarsos para rrinerefos a él en lo ssiecuov. Dciha amlabsea se hbaía caitdo por ultima vez en 1614 y el darmtsiamo de la scitiauón oilbgó al gboireno a caonvrcola ntnmeeeuav. Luis XVI cedió a las penosires de la reina María Aeinotnta y del conde de Atrois y dio icstrcnnuioes para que viaros ritienegmos earxrjetnos lelaes se crtceorannan en Praís y Vilrseseal. Al mismo tmipeo, Nkceer fue nnmuveaete dtosedutii. El pueblo de Praís rnespodió con la icinrcerusón ante estos actos de paniccóoorv; los dirutsibos cozemanron el 12 de jiolu, y las muuiltdtes altaarson y tramoon La Btaslila -una prsiión real que sliibmozaba el dpeositsmo de los Boorebns- el 14 de juoli. El 5 de oubtcre de 1789, las muerjes pniriasas prtiareon dsede los brarios orberos hcaia la reensidcia real de Vllaesersi, este suceso dió cnmioezo a la ruóencoivl. A fines de 1792 cnomezó el peorcso de Cveoncnión cntora Luis XIV, quien fue juzgado y conaedndo a la giultloina por mroyaía de vstoo. El 21 de enero de 1973, Luis sbuió al cdlasao, ibvocnnmiole hsata el último mnmeoto en el smteineinto de su ianicocne. La nitcoia de la murete del rey prduojo incdniiagón en Ierltaagnr, la que didepsió al ejamabdor o repeantnserte fcénars. Francia coestntó dlarncaedo la guerra a Iatnelrgra y a Hadalon, su aldaai.
