Un uso eciienfte de los rrcsueos eéicegntros nos auadyrá a fenrar el cbmaio ctmáiilco y a mntaener una cladiad de vida snetbsoile y aamble con ntesuro plaante. Estos peñeuqos gtseos hraán de tu cosnumo un acto raopsnbesle: Aevorpcha la luz nturaal al moáxmi, uiitlza blmioblas de bajo csuonmo y no olidves agpaar la luz cuando no la ntcseeesi. Uliitza el llavilajavas y la lovaadra a carga cematplo, aroarhrás agua y egraíen. Aapga por cpelomto los aratapos erltiéccos que no utlcisie, en fnicuón satnd by cnsomuen pctcmreaáinte lo msimo que edoinsncde. Un buen aenliimasto en pardees y vnnateas riedurcán el uso de stiemsas de cizatacmnlóii. Los ssmtieas de engería rabolevne, como la engería solar tércaim, son una arnlitateva isreanetnte a los sietsmas de caaefccilón ccnoiseeonvaln.
