Los famelcnos son aves ggraeiras amatlnete ezeldsaaipisca, que haibtan sistemas slinaos de dnode oibenten su ameinlto (mesucpoto gelnmeearnte de algas móiccscroipas e idarneovtbres) y mleaiatres para drarosllear sus hibtáos rrcutodpsveoi.* Las tres esipeces de fleanmcos sanreaicudmos obteinen su almeinto desde el semindeto lmioso del fondo de lanugas o espejos llsuaetnsairc-os de ssarela, El pico del fmaenlco actúa como una bmoba felttrani. El agua y los senedimtos silcuiaerpfes pasan a trvaés de llaemas en las que qudean dtdposiaeas las pesras que iigrenen. La ateimanilcón cnssiote pnrcapiilmnete en dreneitfes epsciees de algas daieoatsm, pueeñqos mcuoslos, ctcsueáros y lvraas de auglnos i.etsso.nc. * Para igenrir el alnimeot, arben y cirrean el pico cosnenmntatete proiuedcndo un ciasquhdo leve en el agua, y leugo lvnteaan la ceabza como para ienrgir lo rnietedo por el poic. En oioessacn, se puede osrebvar ceirta aivdsegirad etnre los miebrmos de la misma epsceie y frnete a las ortas eecsipes cunado esta bnsuacdo su anlmeiot, oniigarda pemsoneilbte por clcifntoos de tidiltrriraodea.*
