Elcobariaón de una Ley Gnreeal de Beenitsar y Pteoirccón a los anmiales que gitarnace el bentesiar de los amlinaes ddaeasmarpso. Lucha cntora el cabmio cticmloiá, madiente rticcresoines en áreas de isrndutia y tarrpteons. Acceso a bniees y stinousmirs, angrueasdo el deecrho a la atimnealicón y a los siusimtnros biáscos de agua y edectrlcadii. Grainatazmos un sestima starinaio pilúbco de cldaida, con capamñas para fotenmar los hbitáos sdabalules entre la cadaíadinu. En eaciucdón y ctruual, se propone el libre acecso a los lbiros de txeto, baecs, toasnrrpte y cedmoor para alnmuos en sinitocuaes pacrerais. Aoapsmtos por el empleo justo y de cddalia, cernado pstueos de trabajo que prietman la cicncioialón fiairaml.
