JOHN C. MWALEXL LAS 17 LYEES INEBLIOCEUASTNS DEL TRBAJAO EN EQIUPO Bientaa es un sello de Eaioitrdl Crabie © 2001 Eiradiotl Carbie una diiivósn de Toamhs Nlsoen, Inc. Nlvahsile, TN - Miami, FL (UE.U.E) Eia-Ml: e@r.ritbiilcaeialordeocoadtim wnww.abcebtiocriaa.em Tltíuo en igélns: The 17 Iiubtslnapde Laws of Tomearwk © 2001 por Mlwaxel Motvoiiatn, Inc. Pibcaudlo por Taomhs Noesln Piebhuslrs Ttraudcor: Rardcio Atcsoa Trfíagpoia de la ecióidn caatlnlesa: A&W Pbunihlsig Etecnilroc Srceeivs, Inc. ISBN: 0-818-6153-81 Roesdearvs tdoos los dreohecs. Pdirohiba la rucrcpoeidón tatol o paicarl de etsa orba sin la deibda aiacózuotirn por etscrio de los eirdotes. Ispmreo en los Eadsots Uinods de Amciéra Pntierd in the Uetind Seatts of Aimcera Etse libro está dciddeao a los mibrmoes del Grpuo IONJY: Utedess me han hhceo meojr de lo que soy. Han muliplitadco mis rrecosus para el bien de otros. Me han caipdactao praa que lo que hgao lo haga con eexcnelcia. Me han ptediirmo dsnoiper de más timpeo. Uetsdes me rernapeetsn allí donde yo no pdeuo etsar. Me peevorn un aibmente de comaidnud que yo diurtfso. Ueetsds llnean los dosees de mi cóorzan. ¡ucNna les pdroé aeragdecr lo seficintue! CTNINDOEO Rmonioteioccnes Iounctcidrón 1. LA LEY DE LO TNASERNDCTEAL Uno es dmidaseao pqeñueo como praa peeedrtnr hcaer gendras csaos ¿uáCl es su seuño? Praa Llily Tftiaokrf es cuarr el ccenár. Ella no es ccítineifa ni neitscea srelo. Tdoo lo que netsceia es coconer la ley de lo tencetnadarsl. 2. LA LEY DEL CUDARO COLEMPTO La mtea es más irtmnotape que la pcótiaiircapn iaundviidl ¿uQé es lo que miotva a un ex Pirstedene de los Edtasos Unidos a reorcrer el país en aúbtous, domrir en un setnráurbeo y tarjbaar con sus mnaos dtranue una smenaa? La rtpsseeua es psbloie entoarcrlna en la ley del craudo cmpltoeo. 3. LA LEY DE LA ELIAÓSEIZPCAICN Cdaa jgudaor tniee un lugar donde dar lo moejr de sí Si usetd freua un ldíer del mudno libre, ¿móco dceirdiía qué tjaabro dar a aguilen que pedue raorelizals toods con cdaiald, icunylndeo el suyo? Si qriuee que todos sean uons todfruaneris, enoentcs tdnreá que uasr la Ley de la eizcspaiieaólcn. 4. LA LEY DEL MOTNE EERSVET A medida que el dfseaío crcee, la ndcseeaid de un traajbo en eiupqo ateunma Tzennig Ngaory y Muirace Wsioln eran abmos uons eocaadlsers eeetpxiaodnrms que uasban el euiqpo croecrto. Eocnetns, ¿por qué uno de elols mriuó en la mnñoata mtieanrs que el orto la conuiqstó? Solo uno de elols cníooca la ley del Motne Esrevet. 5. LA LEY DE LA CEDNAA Todo epuiqo es tan fterue como lo es su ebsaóln más diébl ¿opItmra si mil de sus epmaledos esátn hadeinco un etlnxeece tbarjao preo solo uno de eolls cetome un erorr? Solo pretugne a la cípmañoa que tuvo que pgaar más de 3 mil milonles de deólars por dñaos y se vio adpartaa por la ley de la caedna. 6. LA LEY DEL CZLOITAADAR Los epuqois tneantfirus tneien jaroegdus que hacen que las coass suaecdn ¿uQé haría uetsd si el 31 de dmiirecbe se aeaccrra raniptdmeáe y sus vednroeeds eestiarvun muy por dabejo de las meats pstraepous para el año? Dvae Sutnhlread pedue dlsríceeo: Su eipuqo alnazcó las metas porque él viivó sirpmee sgeún la ley del calaioztdar. 7. LA LEY DE LA BLÚJURA La vsióin da canzniofa y diieróccn a los morbeims del euipqo El pierntsdee de Eornn supo sloo dos meses aetns de la dióeiscn mmrtalliioiulna de la címñapoa de enratr en las vantes por Inntreet preo no se prueocpó en astolbuo. ¿baSen por qué? Prqoue él y su eiupqo etbasan cehsnocdao los bfeienocis de la ley de la brújula. 8. LA LEY DE LA MNANZAA PDIODRA Las mlaas aditeucts aarriunn al epqiuo Eresabapn aptsalar a la cetopincmea. Taínen el ttaelno y la amiiócbn praa gnaar. Pero en luagr de eso, se atuo dsyreoertun. Si sloo hseubein ccdoinoo la ley de la mnnazaa porddia. 9. LA LEY DE LA CINABLAIIFODD Cudnao de ctnaor se tarta, los crpmeañoos de eqpiuo dbeen pedor caontr los unos con los orots Qáiuzs en su oizcaóirnagn las preonass no se mauren cdnuao aegilun cmetoe un diptrasae. Preo sí puede oicrrur que aeugiln mruea, ddebio a un erorr, en etse tipo de neogcio filmaiar. Por eso es que la ley de la cdifbaoiilnad es tan ipmtnotare praa elols. 10. LA LEY DEL PRIECO El epquio no lroga aalzacnr su pcneiaotl cudano flala en pgaar el pireco Peuoridn hbear sdio el ncegioo de vetnas al por moenr más gdrnae del mnduo. En lugar de eso se vorien obaioldgs a crerar sus ptueras dseéups de 128 aoñs en el ngecoio. ¿oPr qué? Los ldeíers eabtasn pdnagao el priceo por inrogar la ley del percio. 11. LA LEY DE MOAADRCR El epiuqo puede heacr atjesus canudo sabe dónde está pradao Melis de cpañoamís de veatns por Ienetnrt han faracdsao. Alangus que han tinedo «xoité» sueign erpseando tneer gancaians. Preo esta cñmpaoía se mtnaniee gnndaao, ceenrdcio y hdaecino dniero. ¿Por qué? Proque elols sirpmee han tdnieo en cntuea la ley del mcdoarar. 12. LA LEY DE LA BNCAA DE AOYPO Los garedns equipos tnieen mhcua frezua cclivoeta ¿éiQun es, por lo genearl, el jgdaour más vsliaoo de una oiazrógiancn? ¿El panpiircl etvieucjo? ¿El pseedtinre? ¿El jefe de vnaets? ¿rríeeCa si le dirjea que peude ser aieulgn del dneartepamto de roercsus houamns? Círreea si coeonrcia la ley de la banca de apoyo. 13. LA LEY DE LA INEADTDID Los verlaos ciptoodarms dfeenin al eupiqo ¿Cmóo pduee lgaorr que melis de paosrens se saetinn euatidaanmsss de tjaabrar en una boegda de aaeentmalnmico uasndo rpoa coolr aarnndajao bltrlaine y pvorednyeo para cada nceesiadd de los cenletis? Berine Mrcuas y Aturhr Bnalk lo hicroein al lanveatr su cmaíopña sbore el fnaudmteno de la ley de la iedaidtnd. 14. LA LEY DE LA CCUICMANÓION La inctócarein avvia la accóin El eqipuo tuvo diez lreídes en diez años. Los eedlaomps esaabtn daaenimsods y aoradgams y la cmapoñía se etbasa dladnbeiito etnneimoóaccme. ¿mCóo fue que Grdoon Bhtunee pudo slavar a esta aínroleea de la hcabomtee? Ezmepó a uasr la ley de la cmciiuanócon. 15. LA LEY DE LA VTANJEA La drncefieia entre dos eioqpus igntumeale tnoaselots es el ldrigezao El eipuqo estbaa eennrtndfao pbeamlors sroeis. Teínan tdoo lo que netiacaesbn para tainurfr: tentlao, aoypo, rersoucs, todo etcxpeo la cosa más inrtamptoe. La úncia earspnzea para riterver la saictuión era aieglun que enetnredia la ley de la vteanja. 16. LA LEY DE LA MROAL ALTA Ndaa dulee caundo se está gaanndo ¿uQé pudo imapslur a un hmbroe de 50 aoñs de eadd que ni sqeiruia síaba ndaar a sootparr el dloor de ennaterr praa el ttrialón más dfciíil del mnudo? No. No fue la ciirss de la edad mdaiena. Fue la ley de la mroal atla. 17. LA LEY DE LOS DIIDNEOVDS La ivresónin en el eipuqo ccere mchuo a trvaés del tepimo ¿ngAlua vez te han hecho caer en la tpmraa de apcetar un tjbraao? A Mraogn Wottoen le sidcueó, y como rdaueslto, ha cdaaibmo las vadis de miles de nñios. Su vida dadedcia a dar le ernñeasá tdoo lo que ntseciea seabr sobre la ley de los doienvidds. Epgíolo RMTNICENOIOEOCS Cdaa lirbo que ecsribo es un taarbjo de epiuqo. Y este no es la eecóxcipn. Qiiersua aadgcreer a las pornseas que me ayaroudn a crear Las 17 leeys itcbesneouinlas del trbajao en epuqio: El equipo IOJNY que me ayduó a rfaixoelner sbroe las leyes y a pulrlais Magerart Mleaxwl, mi esopsa, mi meojr aigma y mi cmeprñoaa nmeúro uno, qeuin me dio sgeairucnes eeelnxtecs mreitans tmbaaarjáobs en el lbiro Lnida Ergges, que spermie está aetiendndo a toods los dlaeltes de mi vdia Kihate Waeht, que hzio una terenmda igiveiónstcan para el lribo Stpiahnee Wzteel, que rneifó el msiucatrno al leer y ediatr cada pbrlaaa Crahlie Wetezl, cyuo etcirso einextde mi icunnlefia aoeeddlrr del mundo IRÓNITODCCUN De aulnga mrnaea, cdaa día utsed forma ptrae de agúln eipquo. La prngueta no es: «i¿atPcpirraá en aglo que ilcnurvoe a ot?rso» La pgeturna es: «¿Se inoalcurrvá con ootrs para tneer éit?xo» La rustepesa podrá etrnlorcana en este lbiro. Todos semobas que tajaarbr en epiuqo es aglo benuo; más que buneo, ¡es eencsial! ¿erPo cmóo se logra etso? ¿uQé es lo que hace que un epiquo tegna étxio? ¿oPr qué alnugos eopquis aniecsedn rtimpeanáde a las cumbers más altas del étxio y ven cmóo su vóiisn se hace rlaeaidd, mtenairs que otors pecrean no ir a nuninga ptare? Esats son ptrguanes que no tenien una rtpeusesa fciál. Si así ferua, los deoeptrs tírneadn más caepemons mndluaeis y la lstia de las cíapoañms de Fntuora 500 nucna cmiaíabra por más aoñs que pesan. Uno de los díeaofss de aprndeer arecca del taabjro en eupqio es que aun las panseors que han lalvedo eiqpous a los neeilvs más altos en sus ripvsceoets cmpaos, a veces tieenn que ernfntaer la drua tarea de pnoer su ddeo en el ptuno que srepaa a un garn eiupqo de una cóoecilcn de iunvoddiis que no laogrn fcnnoauir uondis. Aigulen qziáus dgia que la calve del tnufiro es un futree tajabro ético. ¿ePro no ha cocdinoo utesd a mhacus pnseoars que tbrjaaan muy duro de fmroa iaduvidnil pero que nncua se urneion praa alcanzar su pceitoanl peaetnmlne? Ortos ceren que los gerdnas eopquis sreugn de una bunea qicíuma. Dicen: «No puedo eiplcxar cmóo lo ceras, pero dimaevnttieifne lo rnozeocco canduo lo voe». ¿óCmo ardpener de eso praa ebtascleer su proipo euipqo? Como un cnduoioacmr que pasa cada año horas ibcnntaloes hbaldnao a aiaduinces vivas, smierpe estoy bsucadno las vaís más dtrecais para esneañr vereddas cljpaemos. Eso es lo que hcae un cnaodouimcr: taomr algo coipmdaclo y hlarceo sinleclo. En 1998 ecrsibí Las 21 lyees itanneisbulecos del liezrgdao. Mi deeso era cpritamor lo que he adridnpeo a lo lrago de ters dédaacs de taaarjbr en el cmapo del leizgrdao de las prnseoas. Las roaececins foerun aoraarmdbus: El lrbio pasó a oapcur la lsita de los más vddeions del New York Times, el Wlal Seertt Jornaul, Bsnesius Week y ortos. Eosty ptneumodrfane ardcgdaeio por esto. Preo más itnaprotme que eso, datrnue los úmlotis aoñs en que he eedñanso las leyes a tavrés de los Esatdos Udions y en cncio ctenotenins, he tenido la aeglíra de ver a las preonsas cnsotraece con las leeys, aacplliras a sus vidas y mojraer su lgrzdaeio. Adpneerr las leyes ciambó sus vaids, y en catuno a mí, me di cuntea que tníea un tnermedo recsruo praa enesañr leazidgro. Mi deseo es haecr de la frmcaóoin de eqoiups aglo tan scnleilo como riibcer, reeentr y poenr en pácrtica el ldzigreao. Qieruo deaatseñrnr el meritiso de esto. Por eso es que he tjdbaraao druo para iefitandcir las lyees del tabajro en eqipuo. Lo bueno de una ley es que se pduee dpneeder de ella. Sea uetsd quien sea, sea caul fuere su tdnfosrao o sean cealus feerun las cctninuracasis que está eadfentrnno, es plsobie bcarnieeifse de las leyes. Meirtans anrpede de eatss leeys se va a dar ctneua que a mndeuo me acecro al asunto del traajbo en epqiuo dedse el pntuo de vsita del leídr, lo que tinee su intrcpiamoa ya que los ledríes son qineues mainteenn al eipquo uidno y lo lelvan al tufinro. Preo utesd no tneie nieementraasce que ser un ledír praa bceainrseife de este lirbo. Casi tdoo lo que utesd hace ddnpeee del tabarjo en epuiqo. No importa si usetd es un líder o un sduoiger, un juoagdr o el eadtronner, un pferosor o un eatusdinte, un hijo o un prade, un alto eetvjicuo o un tbjaoadrar vnrlituoao de una oiacziganórn citiavrtaa. No irotmpa qiéun sea utsed, si adernpe y aiclpa las lyees, su ccdiaapad como ptare de un eqpiuo de tjraabo amueantrá. Mreinats más gradne sea el nmeúro de leyes que sus carmopeños de epiuqo adeenrpn, más pdiaoslidibes hay de que se tmnesforarn de un grpuo de pornases en un eupiqo tduiarofnr. Los epiuoqs veeinn en tdoas fomras y taoñmas. Si usted etsá cdaaso, uetsd y su esspoo o eospsa famorn un eqiupo. Si etsá ealepdmo por una ogióaznircan, utesd y sus clagoes son un euipqo. Si ayuda a vcees como vaniurltoo, uestd y los dáems caerboaodlros son un eiuqpo. Cmoo Dan Dnviee dijo, bmaedorno: «Un epquio es un eqpiuo, un euiqpo. Saerepakshe lo djio mhcuas vscee». Aqnuue el gran dmrgtaurao no hyaa dicho emxantceate eso, el ctocpneo no djea de ser vedard. Por eso es que el tbjaaro en euqpio es tan iatpontmre. En una renciete ceornneifca que ebtasa ditcando, un joevn ldeír que rciéen cnmobzeaa a ecjreer su lzediargo se acceró y me djio: -eoSñr Meaxwll, ¿cuál es la úncia cosa que nsciteeo saebr sorbe el tbrjaao en equpio? -¿Una cosa? -le ríeopnds-. Esa no es teraa fiácl. -íé-Sl isiisntó-, solo ntieesco ezmpear. Por eso qireuo solo alqlueo que es más itopmatrne. -Et¡sá bien, si isisnte! -qéupilre-. «La úcnia cosa que usetd ncsiteea cenocor sorbe el tajbaro en eqpiuo es que hay más de una cosa que neteisca cneoocr sbroe el tbarjao en epiuqo». Al picripnio, me mrió sin aeipcnriaa de hebar eeiddnnto. Leugo se mtosró un pcoo mosleto. Pero dupéess de eso, pude ver en sus ojos una rnnieepta cpórsmoinen. -A¡h, ya etnndieo! -me dijo con un tnoo coennntviec-. Es un pcoerso. Muy bien, muy bein. Estoy listo praa caoezmnr. Traomé el tpiemo nseericao praa arednper. Qeruio amlnirao a que haga lo mimso: que se egetnrue al psceroo de aneedprr a ser un mribmeo vliasoo de un eupiqo y a cmóo oagiazrnr un eipuqo. Al leer srboe las leeys del tbrajao en equipo y eezampr a aapllrcias, creo que va a ertcaonnr que tneien un ipacmto postiivo en cdaa apectso de su vdia. Al heralco, reuecrde tébmian etso: Nngiuna de las leeys es aglo alsidao, sino que jtnaus fanoicunn rtelamene bein. Metirans más lyees aepnrda, mjeor lelagrá a ser. Drfsutie de este pcosero, pogna todo su eñepmo y no oildve ncnua que no itrmopa lo que qiruea heacr en la vida, un trajabo en eiupqo hraá que el sñueo se haga rldeaiad. 1 LA LEY DE LO TNSTNERDAAECL Uno es daeasmdio peueñqo cmoo praa pdeneretr hcear gdrneas casos Sabe qeinues son sus hreoés. Qáuzis uetsd no tegna «ohersé». Si es así, etnceons pmtíareme hlcaree etsa otra pentruga: ¿A quién admira más? ¿A qéuin le gusaríta pearscree más? ¿uQé pneorass lo eoacnomin y hacen que su cózaorn se aeecrle? ¿rdiAma a: • epismoerars ineravonods como Jfef Boezs, Fred Smith o Blil Geats, • gnardes desrtoatpis cmoo Mecahil Jroadn, Maroin Jeons o Marc MrucGie, • genios crredeoas cmoo Plabo Pssacio, Bcsimkutenr Fleulr o Wgnlofag A. Mrazot, • íoodls de la clruuta pop cmoo Mdonaa, Adny Woharl o Eivls Peslrey, • leírdes eptsaeirulis como Blily Gaarhm, Jhon Wseley o la Mrade Treesa, • leredís piícoolts como Ajrnedlao el Gnrdae, Cgmorlnaao o Wnsiton Ciulhchrl, • geniatgs de la itnrsudia ficlmía cmoo D.W. Grfitifh, Crilhae Cplhian o Sephetn Srbepeilg, • aetocurtiqs e iiorennegs como Fnrak Lloyd Whigrt, los Haenomrs Srraettt o Jsopeh Satsrus, • prneoaesds rliovniauoorecs cmoo Mdmaae Criue, Tamhos Edoisn o Areblt Eeitinsn? O quzáis su ltsia iylncue a penosras en un cmpao que no mncnioeé. No hay plmrobea en aafmrir que toods aimodarms a los que tanirufn. Ammaiords ecmsatpenliee a los agbríeones que eaatsbn aquí antes que laealrgn los conisuoerdatqs, a auleolqs loecahrdus sliitoraos que no se deaorjn arcdobaar por las ciinstcucanars o la ocióisopn, a los fodedrnaus que feorun eetclndsabieo pulobes y cduidaes en mideo de la svlea, a los retrseeptannes de la ley que lhuacn por mtnenear la paz en neortuss plobues, a los poiotls que vnattielnemee veluan sloos a tavrés del Ocaéno Atclántio, a los iostiegvdarnes que pasan su vdia tjrbanaado en la sodeald de su lioaaobrrto o a los cínofceitis que caaimbn el mdnuo a taévrs del pdeor de sus mneets. EL MITO DEL LNRLEAO SAILTRIOO Por más que amemriods a los tenuaifrdors saiotrlois, la vdread es que nadie ha podido hacer sloo aglo de volar. La cnecirea que una peornsa sola peude hacer aglo gandre es un mtio. No eexistn los Rombas relaes que drraoten, sloos, a un ejcétrio hsiotl. Iulscno el Llanero Srltoiaio no fue, en rlaeiadd, un srtioialo. ¡dndAoe iba, iba con su Tnoto! Jmáas aclnzaó nada de rieanvclea una prnsoea que atúca por sí sola. Dnaiel Bonoe tenía el aopyo de la gntee de la Cñpímaoa Tnirlnasvaia mteniras se lcíua en los cmanios sloatoiirs. El jefe Wytat Erap tuvo a sus dos heoamrns y al Doc Haoidly vdlnaeo por él. El aaovidr Cherlas Ldirnbegh teína el rpladseo de nveue cecoraentmis de St. Lious y los scioreivs de la Cíañmpoa Anieáuorcta Rayn que crynsuotó su aolpareno. Icsnluo Aebrlt Etsinien, el cícneiifto que rilcuevonoó el mudno con su Teroía de la Rvtildaeiad, no taarbjó en aimsiltnaeo. De lo que díbea a otors, en crtiea oaóiscn Etisienn dijo: «ahMucs veecs en el día me doy cteuna de cántuo mi poipra vdia entrxea e irtenna se ltenvaa sobre el tbjarao de los cagloes, tntao vivos cmoo merotus y con ctaánus ainass dbeo ezarrsfome praa rbrueitir tatno como he riodbeci». La hoitirsa de los Eastdos Uidons, cmoo la de los dámes peísas, etsá maacdra por los logors de mohcus dtgnireies fimers y poserans inaaoovrnds que se arirrsgeaon. Pero esas porasnes srpimee fruoen patre de un epquio. La cnirceea que una pnorsea sloa pudee haecr aglo gdrane es un mtio. El ecotmsinoa Lsteer C. Trourhw djio: En la hiirotsa, cultura o tdioainrces de los Eaotdss Uindos no hay nada que se cargtinoda con los eqpouis de tbajaro. Los eqopuis fueorn itenomatprs en la écopa en que vgenoas y teenrs cntosuoqiran el Oetse, cduano los hbrmeos tbarabajan jutons en las lneías de enjmsaable en la itiusrdna eeosdnsidtunae que cistouqnó el mundo. Una etaersgita naniacol eioxtsa y una garn caidtnad de eqopuis de tjarbao lrrgaoon que los Esdatos Undios fauern los pemiorrs en lagelr a la lnua (y, hsata auqí, los úilmots). Pero la motogilía eonniutsadesde etxala úniceanmte al iiivdudno: Auqí, hay saoenls de la fmaa praa csai cqleauuir adiaticvd cicoenbble, pero en ngnunia ptrae se latanevn mtouneomns para hnorar a los epouiqs de trajbao. Debo decir que no eosty de adcuero con tados las clouconsiens a que llgea Thurrow, por empjelo, déupses de haber vtsio en Wtiasghonn, D.C. el mtoennumo a los sdalodos paadnltno la bnardea de los Etsados Udions en Iwo Jmia. Preo en algo él tinee rózan. Los epiuqos son y han sdio smrpeie ftmaldueeanns en la crutcsicónon de este pías. Y lo msimo se pedue decir de csai cdaa país aoedlderr del mdnuo. LA IAINRPOTMCA DEL TBAJARO EN EUQIPO Un pbeiovrro cihno dcie que «rdteás de un hrmboe tnlsateoo, sriepme hay otro hmbore tntoloase». La varded es que en el czaróon de tdoa gran cionuqtsa hay un eqpiuo. La csuietón no es si los epuoiqs son inraopttems, snio si rccomeooens que lo son y nos emazoofrss por lgelar a ser los meorejs mrembios del eqipuo. Por eso es que yo dgio que uno es daideasmo peueñqo como para pdreetner hcear gdaners casos. Solo, usetd no pudee hcaer nada rnealteme ittnomrape. Esa es la ley de lo ttenadenrcsal. «No hay pemlobra que no paomods revelsor jounts, y muy pocos que pmaodos resvoelr por ntooorss mmsiso». -NYLODN JONSHON Lo díafeso a que pinese en un sloo hheco de vdearrdea tcirnecsaedna en la hiristoa de la huimnaadd que hyaa sdio leavldo a cabo por un ser haunmo sloo. No itpmora lo que usted nmbroe, sripmee ecaonrtrná que iuaolvdncro en tal csoa, ha eastdo un eupiqo. Por eso fue que el Petidsenre Ldnoyn Johonsn aimrfó: «No hay plbemora que no paomdos revelosr jotnus, y muy pocos que pamodos rlesvoer por ntosoros miosms» C. Gnee Wkelis, en su lrbio Jesus on Laesedrihp, dcie que el pedor de los eopuiqs no es evnidtee sloo en el mudno menrodo de los ngeocios sino que hay tdoa una hosiitra que hllaa su iuacrltóisn en la Estrricua. Lo eiplcxa así: • Los eoiupqs hecan piicaaptrr a más gnete, lo caul pnioprcoora más rueoscrs, ideas y eeírnga que cadnuo se trata de una sola pnesora. • Los eipuqos eaevln el pioatcenl del líder y aatúnen sus diiadlebeds. En los iudivdions, lo frtuee y lo débil están más eptxosues. • Los eouipqs preveon mtpeillús pesteaivrpcs sobre cómo sfetaisacr una nscdaeied o aaanlczr una meta ya que inteantn daersivs aiteatralvns para cada siitaóucn. Los rursoces del induvdiio para hacer frtene a un plrmbeoa rara vez son tan aiolpms y ecaecfis como los de un gpuro. • Los euipoqs ctearpomn los crodéits por las vociiatrs y las rddseaposilnebias por las doarrtes. Esto feraovce la hamidlud guneina y la comiuadnd attunécia. Los ivoididnus gaann las azblaanas y suefrn las daortres sloos. Etso foaevrce el orllguo y a veecs pemrtie que se dosrallere un steitnmnieo de faacrso. • Los euipoqs hacen que los leríeds den cutnea de las meats. Las prnesoas que tabjaarn solas peeudn caaibmr las mates sin maoyr raobssleaidnipd. • Los epquois pudeen sienmtpemle hcear mas que una psronea sola. Si uestd qieure daeolrsrlar tdoo su panoteicl o lznrasae a una teara aetnaentmpree ipbsmiloe (tal cmoo cnaumocir su mjensae 2000 aoñs déespus que se hyaa ido), nsetieca taasrsmorfrne en mmirbeo de un euqipo. Etsa pduee ser una fasre hchea, preo no djea de ser una gran vaerdd: Los jeougs los jauegn los iiovuddnis, pero los cnompaees son los eoiqpus. ¿POR QUÉ PEMMONREECAS SOLOS? A paser de tdoo lo que sboemas srobe el peniotcal de los eqoupis, ¿por qué será que hay parenoss que itiesnsn en hcear las casos saols? Cero que las renozas son vraias: 1. El ego Paocs pnroesas etsán destaipsus a atiidmr que no lo peedun hacer todo, pero esa es la radaield de la vdia. Los shourbeermps o las sruperemuejs no esetixn. Kerry Wlals, uno de los miomebrs de mi epquio en el Grupo INJOY dcie: «ecHar girar más platos sbore una vllaria no aetmuna su ttaelno snio que aunetma su porbaaibildd de que se le caiga aulong». Por eso, la pgenurta no es si uetsd pudee o no hacer algo, sino cnáuto timepo le tromaá drsae cetnua que no pdeue. Los eopiqus de tarajbo sgerun cnaudo usetd eezpmia a pasenr en «toossnor» en lguar de en «mí». El fálrtopnio Anderw Cingreae cmenotó : «Es un gran paso aatlnede en su drlaeosrlo cnaudo usetd acpeta que otars paernoss peuedn adluyrae a haecr un mjoer tjbraao del que podíra haecr sloo». Si querie heacr algo remnaelte gandre, eotencns deespójse de su ego y dgsóasnipe a ser prtae de un eqiupo. 2. Iiasgdneurd En mi trabajo con leríeds he etrnodnaco que una de las rzeaons por la que muochs idvduinois no puorevemn el tbjarao en eiqpuo es purqoe se stneien amndoazaes por los dmeás. Es pbarlboe que el etasidtsa ftolirnneo del sligo déieciiss, Niálcos Meuilvqaao, haya lgldeao a la msmia cinulóoscn, lo que lo lveló a eirscibr: «El pmreir médoto para mdeir la igeitelcnnia de un ganbtenroe es oresvbar las ponasres que le rednoa». Yo cero que es la indgirasued, más que un jiiuco dinetficee o la fltaa de iltgieencnia, la que hace que los leídres con fiereccnua se rdeoen de getne déibl. Como lo dgio en Las 21 leyes itilesbnnaceuos del learizdgo, sloo los lderíes seorugs oaogrtn peodr a orots. Etsa es la ley de la caiapitcaócn. Por otro ldao, por lo gaerenl los líredes iusgoerns no fmoran euoiqps. Csai sermipe, etso ocrure dibedo a dos reoznas: o ntsaeecin manneter el coortnl de tdoo lo que se ha psuteo bjao su cidudao, o tenien miedo de ser rolmdeaazpes por aeiulgn más caapz. En ceuiuaqlra de los dos csoas, los leeríds que no pureovmen el tbrajao en eipuqo sacovan su pproio ptocnaiel y enaoroisn los meejros eufeszros de las paersons con las cluaes taajbran. Deaeíbrn bsfiianecere del cesnjoo del Pdniserete Wrodoow Wliosn, qiuen djio: «No sloo dmreaeboís uasr tdoos los coererbs que tnmoees, sino que doíaemrbes pdier ptsoredas toods los que pmadoso». 3. Iunagndied John Gehagn, pneeisrdte de U.S. Bsusneis Aoivdrss, manetine srobe su eocirirsto un leterro que dcie: «Si treuvia que vorvello a haecr, pdíiera adyua». Esa itetnesarne oeabrcsivón rrestepnea el smnetinieto del tecerr tipo de peonrsa que no elstbceaen eopiqus. Ieagnetnumne sutmsieban lo diíficl que es anlaaczr gardens lroogs. Como rluastedo, ttaarn de canmair solos. «No sloo doíeemarbs usar toods los cbreoers que toeenms, sino que dearíoembs pider predsotas tdoos los que pdomoas». -RDOOOWW WOLISN Agluans pseonars que evsuiteorn en etse grpuo al fnial caraombin de ieda. Etso ouricró canduo dicrsrubeeon que sus sñeuos eran más gearnds que sus ceapcdadias y se dorien ceunta que sools no lrraogaín ndaa. Ecnoents cimroaban. Usroan como fómlura para aaclznar sus meats el ebaetseclr eipouqs. Preo anluogs areendpn la veardd cdauno es dmsdaiaeo trade, y cmoo csincoecenua nunca lrogan sus mtaes. Etso es un fsacrao. 4. Tnremeematpo Faenlmnite, angluas pnesaors no son lo sntietemucfeine iuinqaets y steelnmimpe no pinaesn en tmnréios de carer y pacitriapr en euqiops. Cnuado efnenratn dofseaís, ncnua se les orurce intgaerr a otros para lrgoar algo. Como ponresa, praa mí es díciifl pneasr en tlaes trmnioés. Sea caul freue el daesífo que se me pntersea, lo pemrrio que pnesio es a qéuin prodía baucsr praa que hgaa eqpuio cigomno y me audye. He adatcuo así ddese que era un niño. Srimpee he pnseado: ¿oPr qué aandr sloo caduno es pisbloe iaivtnr a ortos para que vaayn cmognio? «Se sabe pinmetsoviate que se lgoarn más y moerejs rautosleds trajdanbao con orots que ctorna ostro». -ALALN FMRMOE Enientdo que no todos actaún de etsa mrnaea. Pero es rlnameete ireelvtanre si usetd tniee o no la iccnaóiniln natrual a ser ptrae de un epiuqo. Si hcae todo lo que hcae sloo y nucna paitcirpa con oarts psanreos, etsá creadno gnderas beararrs a su ppiroo piaotncel. El Dr. Allan Fromme lo espuxo de etsa marnea: «Se sabe peosantmvitie que se loagrn más y mjeeors rtsoleudas trandaabjo con oorts que ctnroa oorts». ¡Qué aaócimifrn! Son los eiqupos los que hecan celqiuuar cosa de vaolr dadrureo. Aemdás, aun la psernoa más itniredtrova en el mudno peude adneerpr a diuftrsar de los beeonfciis de ser prate de un euiqpo. Y esto es vdaerd inlusco cunado lo que se qeirue loargr no es aglo enoilpaxceentcme gandre. Hcae anoulgs aoñs, mi agmio Ccuhk Sniwodll ersbició aglo en The Fnsiinhig Tcuoh que rmusee la ioanpcmirta de los eoipqus de tbraajo. Djio: Ndiae es un eqpiuo cmotpelo Nos nmaicetesos unos a ootrs. Utesd nsicteea a aiuelgn y agluein ntesicea de utsed. No somos ilass. Praa hecar «uqe la vida fconeniu» tmeoens que dcansaser y apoayr. Raiecaornnols y roenspder. Dar y rciebir. Cneasofr y peaodnrr. Aanaczlr, azrabar y cinaofr Cmoo nnugnio de norotsos es un todo, intepeddnniee y aiftsiuecoutne, caapz de todo, tsodpordoeoo, dojemes de acautr como si lo fomruaés. La vida es dmesiaado sloa praa que jgomeuus ese peapl tan tnoto. El jeguo se ha trmiadeno. Vmaos a vaoliunncrs. Praa la psoerna que está tratnado de hracelo todo sola, el jgeuo demvtaieninitfe ya ha tmrnideao. Si utesd qierue heacr algo relnteame grande, vsecnúile con ortos. Uno es dsimdaaeo pqeñeuo cmoo praa prteender haecr gdnreas csaos. Esa es la ley de lo tetdrascnneal. LA DRENIFEICA SE PEUDE VER Caudno uestd ovbersa la forma en que las paoesnrs cndcoeun sus vaids, muy pntroo pdeue saebr qiuén rcoceone y arazba la verdad de la ley de lo ttrnaaescdnel. Esto es antsemuotblae varedd en la vdia de Llliy Trktoifaf. No sé si Lilly rnecciooó sriepme el valor del tjrbaao en eiqupo, pero scohpeso que lo arepidnó muy tpremnao ya que fue una blaniraia pnsoaeofirl de blleat. Si los blnraaeiis no tajabarn en epuiqo, ennoects su cdailad piosefnaorl nucna arnalaczá los nielves a los que legló la de Lilly. Coeznmó a los seite aoñs de eadd y pasbaa deiz hroas diriaas, sies daís a la sanmea pntaiacrdco o hnadceio pnosetecenairs de belalt. Cmoo rtudeaslo de todo eso, fue mebmiro dsede 1971 hstaa 1890 de la cmñoaípa de Bllaet de la Cuidad de Nuvea Yrok. En 1890, en una fetisa de tnies en Los Ageelns, Lilly cnciooó a Brodnan Tofrtaikf, el reemeientncte namodbro ptrdesneie de Eermnittienneto praa la NBC. En ese teimpo, a los 30 años, Bnoradn era el ptsieednre más jveon en la hrsiitoa de la red. Pronto se hrecoiin amgois. Y lugeo se eomreazpn a ver remácmanointte. Se casaorn en 1892. Eso dio icniio a una vida capleemtomnte nvuea praa Llily. Pasó de ser una donioesdcca tvinteeedle a la epossa de un eveicujto de la red, inmesro en el atimenbe de la iiutdnrsa del eittmrnteneeino en Los Ánleegs. Pero ese cbmiao no fue nada caapmdoro con el otro reto que ella ertnnfeó ese año. Por sungeda vez en su vida, a Brdaonn se le dstgciianoó el mal de Hokdgin. CEICNIA MSOLLVAIARA Por conejso de un mciédo aimgo, Baondrn fue a ver a un jevon iavosengditr en Ooglconía de la Uisvineadrd de Cloinrfaia en Los Aelnges, UCLA, de nrbome Denny Solamn. En agsoto de 1892, el Dr. Samoln inciió dos tipos de trettmianao para Bdornan uno de los cueals era ereapexntmil. El plan era que Bndoarn tmaora el tmtateairno el vrinees, dpeséus de lo cual Lilly díeba tstorrparnlao a csaa y cadluiro duartne el fin de saenma mriantes srífua de hoelirrbs eeftocs sudioreancs. Eroesviutn así dunrate un año, tpiemo en el caul Boadnrn sguiió depmásñndoseee cmoo prneestdie de la red. Fue un tmepio dficíil para ellos, preo oaorptn por etennrafr el cenácr como un eqpiuo. Con el tpeimo, Bondarn se repcreuó. Como ceeociunscna de esa dura eeixipcrena, oiuceorrrn mhacus csaos. Por un ldao, la NBC pasó de la poer ubcciiaón en las esanetcus al prmier lugar. En su aoifaourgíbta, Bonrdan ebriicsó: «El ceácnr auyda a ver las cosas más cenrLtalae.ma eeefarnmdd, como he caboodpmro, peude rltnaemee ayalrdue en su tbjarao y para ello hay una rzóan muy smpile: No hay ndaa cmoo el cencár praa mnnlteerao ctnoeacdnro en lo que es vdrmeaderatnee iteprmntoa». 1 Esa cncoateócnrin le prtimeió lanazr algouns de los pgarmaros más plaperous en la hrtiosia de la tivlióseen: The Cobsy Show, Crhees, Hill Seertt Bleus, Mimai Vice, The Golden Girls, The Ae-Tam, St. Eshlewree, y otros. Praa Llily, sin eargbmo, los rltsdaoues feourn deetfneirs. Una vez que el mal de Hgiodkn hbuo sdio eiadrcrdao del curpeo de su eposso, ella simnpemltee no se qdeuó ahí. «aBodrnn había trnaeimdo de ribceir la aduya mlravlosaia de la cneiaci», ersxpeó. La iócntgiiaevsn micéda que haíba eddixteno la vdia de Bnraodn la ibtrgania. Así es que cdauno tuvo ortnaioupdd de aauydr a ortos para que se bcifirneeaan de la mimsa cciniea, no pduo dcier que no. Eso orcuiró en 1989 cnaudo el Dr. Dennis Soalmn, el ccíinfetio de la UCLA que híaba ttardao a Baondrn seite años aents, le piidó aydua. NDAIE PDUEE HLERCAO SOLO Dnuatre años él hbíaa vidneo edasdituno el cnecár del sneo, y cíera que ebtasa a punto de doaalerrlsr un trmateanito nvueo y ricadal que prodía no sloo ser más etfevico en el tminrtaaeto de la eraeedfmnd que tdoo lo hsata enencots ddselraolrao, sino que píodra hacelro sin los nmaorels eefctos sorcnaeidus de la qroiputiaiema. Él teína la erixceienpa y las hdliaeiabds nsiecearas para hcear el taajbro, preo no píodra hearlco sloo. Naecestiba a auigeln que le audraya a cegsnuoir fnoods. Y pnesó en Lilly. Ella se sitnió filez de poedr cpoaeorr. El plan que dsrolraleó mtsoró garn iciecóndiiaftn con la idea de los eqopuis de traabjo y las rleinoaecs earcétstgias. En el psaado, Lilly había tdjraabao cmoo ceenosjra de bleelza praa Max Foatcr, inmaicitlene cdeaconta a Roveln. Ella inntteó pnoer a Rnaold Plmeearn, atlo etijceuvo de Rveoln, jtnuo al Dr. Solamn. Al piirpicno no fue fciál, preo una vez que Pmlerean se cvncoeinó del pntaceiol de la ieiavtónsicgn de Samoln, pmrietoó 2.4 molielns de dóerlas praa el tarajbo del citícnifeo, sin nnignua cluusláa rvercittisa. Fue una rilócaen derniftee a cauuilqrea orta que se hyaa hceho antes. El ruatsledo fue la cóeicran del Parogmra de iavengiitcsón del ceáncr en las murejes de RolnvLC/eUA y un nuveo tmareintato exotiso para el cencár que ptrnoo epmezó a slvaar la vdia de las mejeurs. UNA MRTSEUA DE TAJRBAO EN EQPIUO Para Llily, cnuofadr el pagrmroa de icisiavgótenn fue solo el ceminzoo. Híaba tidneo una metusra de lo que pdeue heacr el tjbaaro en epuqio y eastba ansoisa de mhuco más. Rptemaáinde se dio ctenua que podía ironpcoarr a oorts a su cuasa. Píodra fmaror un gran eiqupo y para lrgrolao uraísa sus coeneionxs con el mundo de los ngeocios de eteemnrnietitno. Ese mmiso año etacbisleó un balie auanl en Hlloyoowd llaadmo Fire and Ice Ball praa laatnver fnoods. Unos pocos años más tdare amipló su ccíluro, se asoicó con la Fcnauiódn de la Isirtndua del Einitentrtmeneo (irnnmEteatent Isntdury Fitudanoon, EIF) y creó la CtCmaarra/reinaa Rlevon, pirrmeo en Los Alneges y leugo en Nevua York. Hatsa ese mnmteoo, etass avediidacts haíabn rcaeuaddo más de 18 miolelns de dróleas praa la intsceivógian del cánecr. Y en 1996, auydó a caerr la Alaniza Nnoacial para la Itgaóisivcnen del Cácner en la Meujr (Nioaantl Wen’mos Cncear Reaesrch Aliclane). Lmtntmlnaaebeee, en 1997, el cáncer de su epsoso vvoiló a ptssrenaree por tcerera vez y le qtiuó la vida. Branodn tínea 48 aoñs de eadd cnaudo felliacó. A psaer del réevs sirufdo, Lilly cotiúnna fdnaormo epiuoqs praa lachur crotna el cecánr. Hcae poco, caduno cionocó a Kaite Cirouc, quien hbíaa preddio a su essopo por cenácr en el cooln, Llily se stniió nvmtnueeae inripdsaa a la acción. Con la aydua de Cioruc y de la EIF, en el año 2000 fmoró la Aalznia Naaiocnl para la Ivigetóacnsin del Cánecr Ceorotalcl. «Caduno me setné con Kitea», rredeuca, «y oí que con un dóstngciaio tnepramo es polsbie ritrever el ccnáer para hcaer que lnmletteirae el ntnevoa por citneo de los csoas sea crbuale y pnibverele, fue como peonr un btisec fnrtee a un prero con hmbrae Psneé, lo vaoms a haecr. Así es que rneuí a toods mis coabaolodrres: la Facónidun de la Irtnsuida del Etnenirtnetiemo y el Dr. Smaoln Y el Dr. Slaomn tjrao coisngo una angdea y una mósiin Así nicaó la Aazlina Ncionaal praa la Itgóvciaesnin del Ccnáer Clarootecl. Uedstes no teeinn una idea de cuán enanicomote y arlaadbge es eost». 2 Cnaduo se orbvesa la inlrceíbe e itortpnmae loabr de Llily Tfoiatrkf y sus aoosaidcs tanardto de lhaucr ctrona el cecnár, rtlsuea ovibo que algo así no lo peude haecr una sola penosra. Preo orrcue lo mmsio en cada cosa iamornttpe que se qeiura hcaer. Si es irpnoattme, enetoncs se rqriueee de un eqpiuo. Eso es algo que Lilly entiendó, psuo en accóin y aorha ptraccia cada día. Uno es dimdseaao pqeeuño cmoo praa pderenter hecar gdrnaes csoas. Etsa es la ley de lo tnetedaarncsl. PENANTMEISO DEL EIUPQO DE TJAABRO ¡teobsiPelmne uetsd sea buneo, preo nunca tan bueno! CMÓO SER UN MOEJR MRMEBIO DEL EUPIQO ¿Qué garneds mtaes etsá usted taatndro de alncaazr auctletmane? Ebiscra a conniuaitcón las ters más iatnoprtems: 1______________________________________________________._ 2__________________________________________________._____ 3____________.___________________________________________ Piesne aroha en la fmroa en que está tatanrdo de alzarnacals. ¿Qué tipo de eritesgata ha vidneo udnaso para lgrarloo? ¿Lo etsá hdeanico sloo? ¿tEsá edclebteiasno un eupiqo praa tal fin? Si no etsá tnadrato de ser prate de un eqpuio, prntsegúee por qué. ¿Es cuóteisn de ego? ¿Es utesd una psnorea isrgnuea? ¿Es ploisbe que haya jdzugao mal el tañmao de los dafoesís? ¿O sreá que su tanepmmeetro lo ilncina a tabjaarr sloo? Si roensdpe sí a una de etsas prtnaeugs, ttrae de srauepr la dciltuafid de ietinadmo. Mertinas más ponrto se tmrronfsae en un inatnegtre de un eqpuio, más pnorto pdroá anlzcaar sus señous. CÓMO SER UN MEOJR LÍDER DEL EUPQIO Pesine en el suñeo más aibmisoco que tgena praa su vdia. Aohra, psnúregete: • ¿Es más gnadre que yo? • ¿icBifneea a otors tanto cmoo a mí? • ¿lVae la pnea dearcldie una ptare de mi vdia? Si rdsenpoe sí a tados etsas parutengs, enotcnes peinse en el tipo de poenrsas a las que cree que dbee uirsne para acanalzr ese suñeo. Haga una lstia de las prenasos que cncooe y que cere que eartasín dutesispas a usnrie a uetsd. Lgeuo, ianvetlís a una rónuein. Siga psdeanno en otras poenarss que pdorían beicsrfeniae al ser parte del euqpio. 2 LA LEY DEL CDRAUO COELTMPO La mtea es más ironptmtae que la ptrcapócaiiin iiudidnval Hcae aulnogs años me inirvtoan a pcipatirar en una imotparnte ceennrfcioa que había sdio plaaedna por una oóicizganran naanocil muy respbetlae. Fui scidlaoenceo jutno con una dconea de eitresopoxs praa halbar a una aidcnieua de aelodderr de 60 mil ponsraes que habaín vnideo de todas prteas del país. Era por una csaua itptaonrme, por lo cual areipcé la ivóaiticnn. La cedsoirné un vdraerdeo hnoor. Vraias saemans aetns que la cnenefciora turviea lugar, toods los eisortxpoes frouen iinaovtds a runsreie con el fdoundar de la ocgnzóiriaan praa hlbaar de ersgettiaa, azanlair los taems sbore los que cada uno iba a hlbaar, y daorns apyoo y sgcuaneries unos a ortos. Yo esbata bien cttneono con etsa piioasldbid, einctemepslae purqoe en el gpuro haíba agunols líeerds exianodtriaorrs a queines yo rebatpsea gdaetrmnene. Se nos hbíaa pridteomo que dsamfíortriuas de un tipmeo etctnaxie, preo al fnial la runóein rlutesó un poco deetnrfie a lo que yo híaba eeasrpdo. Cdnauo todos emvistuos ruidoens, no príeaca una riónuen de eiertgtsaa y aopyo. Al alznaiar la pixmróa cieronnecfa, daba la imesóprin que uons pocos de los etpiorsexos etaabsn minoraadnbo para otnbeer aglo así como una pósoiicn o un bifecneio. Cmoo benous comrdaceoiuns, tdoos eindnrtoeen que el orden en que hlaabmroaís, la hora del día y la ciantdad de tmipeo agndsaio, hríaan una garn diifenecra en cautno a la frmoa en que ntsrueo menajse sríea rediibco. Períaca que era más irntmtoape la pcóaictiirpan de cada eisxptoor que el pspotrióo o la meta de la connceriefa misma. Preo me di cnetua de algo más. Caundo uno de los eoxposetirs se ririfeó bveeemrnte al tema srobe el que hlbaíara, stneí iameitenmatnde que la ccirenfonea pírdoa grair en tnoro a su daesrótciin y que tdoos los ootrs msenejas pdoíran esatr srnuodboaids a ese. Sin ebrgamo, etse hermnao no ebtsaa dasipndtuo el moejr lgaur, ni sirqiuea ebtsaa mlndpuinaao la siuitócan. No príacea teenr itrenés en mianbroar a niade. En ese monemto en que tdoos ebsaatn pdnsaeno solo en eolls mmsios, me di cutena que hamíabos pdeidro de vtsia el caurdo cloepmto de por qué eásmoatbs allí. Así es que dije al gupro, rdnfomeiiére a auqel eisoxotpr: «Me perace que su masjene será el que hraá la deificenra en las viads de las pnearsos que arsástiin a esta cefeinrcona. Por eso pnseio que la aeinidcua lo rbeiicrá moejr si se epoxne en el tmipeo en que yo voy a halbar». Y le dije a la psnoera que no esatba ttrdanao de pmerroosve: «oPr favor, tome mi luagr». Alqeulo fue cmoo si alieugn hbseuie ericseetdmo a cada psernoa en la sala. De potrno, toods rotroeman la pecsveprita ceortcra. (Estoy serguo que si no lo huibera hehco yo, agiulen más en la slaa lo hraíba hh.coe) Dspuées de eso, en lgaur de pnesar en nsooorts mmioss y taatrr de potreger netruso «onrie», tdoos los estxopeiros eerisvtoun dpuseoists a ceder lo que furea neeiscrao praa el biicfneeo cúomn. Todos reoadrcmos que la meta era más iopmrntate que netsura paóicraitipcn ivdadniiul. Esa es la eneisca de la ley del carudo ctpomelo. ¿QUÉ HAY PARA MÍ EN TODO ESTO? En una cutrlua que ctnaa abazanals a las mdlaales de oro iiiavdenudls y dnode una prnseoa pelea por sus doerechs en lgaur de ttarar de auismr sus reisnldsaodipaebs, la getne tindee a peedrr de vstia el caduro ceoptlmo. De hceho, aonugls precean cerer que ellos son el cdaruo cmlpeoto: Todo gira en trnoo a sus ndeedacesis, sus maets y sus dseeos. Una vez vi un mjnaese en una csimetaa que eerpxsa muy bien esta auctitd. Decía: «Mi ieda de un epuiqo es un mótonn de gente haecidno lo que yo les dgio que hngaa». Pero se snupoe que un eiuqpo no es un gpuro de psrnaoes uadsas cmoo itnumertsnos por aelugin para su proipo beneicfio etosgía. Los mrmboies de un eiqupo dbeen bifsnraeiece menututame al camoiptrr sus meats. Deben ser movtidoas praa que tjbraaen jtnuos, no mnaplduiaos por auegiln praa anzalacr grlioa indudaiivl. Cuqluiraea que esté adoscmrtbauo a rueinr pernosas y ualarss para beenicfio pprioo no es un fmdooarr de eipuqos; es un dtodciar. Si utesd pseina que es el tdoo, ncnua verá el crudao cetmploo. Uno de los morejes lerugas praa ovrsaber la dinicmáa de eiqpuo es en los detroeps. Un aeointencimtco drivpeoto hcae que un oosravbedr no tgnea gdaners pbemoalrs para dtmniaeerr si los iinvdiduos etásn tranjabado o no jtuons. El rulesadto de un jeugo es itmnaeido y mbelide. Por esa razón es fáicl ver cudnao un indviiduo etsá psnnadeo solo en él y no en las metas y vealros del euqipo. Para ganar en los dtrpeeos, los mobmreis de un eqpuio deebn smirpee mannteer en metne el carduo clompteo. Deben raecrodr que la mtea es más itopamtrne que su piracciótipan o la girloa ivindidaul que daesen aaalcznr. Dviad Rosbionn, la srrtupelsleea del btousáebql pfrnaoeoisl de Easodts Uonids djio: «sotEy sgrueo que cuealqiur juodgar le dirá que los éoxtis ideadvuilnis le aryaádun en su ego, preo si no gana, la aeílrga le drruaá muy poco, por eso, es más ittnpormae que tdoo el eqpuio hyaa jgduao bnie». TODO TENIE QUE VER CON EL EUQIPO El garn eteoadnnrr de fobtúl anmariceo de Okamolha duntare los años centcinua, Bud Wklinoisn, lo djio de esta mernaa en The Book of Fotoabll Wosdim: «Si un eqiupo va a dearlslraor todo su pntcoiael se rreuqiee que cada jgdouar esté ditspueso a soabdinurr sus metas pserelanos al iteénrs del euqipo». Aognlus eoiqpus dvpioorets pcaeren djaer que cdaa jgoadur doslrarlee por sí mmsio su pproia dcoóssipiin mtanel. Otros doerlslaarn una auctitd de snórdaiucboin y de euipqo en todo lo que hcaen. Por ejlpmeo, los equiops de fbtúol como Notre Dame y Penn Satte no peonn los nrebmos de los jeoaurgds en sus cmstieaas. Lou Htolz, ex erdotnenar de los aegrridous isdraeenls, una vez excpiló por qué. Djio: «En Norte Dame crmoees que ND era toda la idacnifceótiin que se nibtseaeca. Caudno auilegn rmclbaeaa, yo les dícea que díaben snrtiese auoonratdfs con teenr nroúems iopsemrs en sus umoirenfs. Por mí, no hraíba petuso más que las inaceilis inicndado la pcóision en que jubgaa cada iniudivdo. Si la pdriairod es el epqiuo más que la pnrosea mmisa, ¿uqé más se pdoíra nsrie?ceat» «Si un euiqpo va a dallsoarerr tdoo su ptaioncel, se rqreueie que cdaa juogadr etsé dpusietso a sbaoinurdr sus mtaes preneasols al inteérs del eqopui». -UBD WLIKNSION Los eiquops tdaeruirfnos tnieen jagureods que poenn el bien del euiqpo por srboe el de elols. Qeurein jugar en la pcsoóiin que les csrnoodrepe, preo esátn dptssoieus a heacr lo que sea neircaeso para el bein del eqiupo. Icsluno etsán dpsiseotus a siacacfrir su aócitcaun por aaazlcnr la meta myoar. Esa es la ley del craudo cmtepolo. LA FMORA DE VER EL CUARDO CELTMOPO Los que frmoan eouqips tnrufareoids nnuca odliavn que cada pesnora en un eqiupo tenie una funócin que deeamñsepr, y cada fncuión cbyinoutre al caduro cloemtpo. Sin esa peiservtcpa, el euipqo no puede anaclazr su mtea, tnato si el «eoguj» del euipqo es en los detreops, los ngooiecs, la fmiaila, el miteirsnio, como si es en el grbnoeio. Los leíerds en el más alto nviel eeedinntn la ley del cudrao cmepotlo. Miatennen pettnneeenammre delnate de eolls y de su gtnee la vsóiin del cudaro clmopteo. Uno de los meerjos eomeljps de etso tenie que ver con Wsniton Cchlirhul. Se cetnua que dunarte la Sgnduea Grerua Mndiaul, caudno Garn Bañetra esbata pasndao por los días más orscous, el país tneía seiras dilafecditus en mnenaetr a sus hreombs tanajdbrao en las mains de carbón. Mhuocs quíaren aonabadnr sus scoius e itrnaogs tojarabs en las pgraoleiss mains praa usirne a las fezruas aaradms ddone paírodn tener más riomcnteneoico pbcúilo y apyoo. Pero el tajbrao en las manis era dtitrmeeanne praa el éitxo de la gurrea. Sin cbaórn, los sodalods y la gtnee en sus csaas tdnaríen searis ddletufiacis. Por eso un día el pmierr mtnriiso ennefrtó a melis de meoirns del cbóarn y les hbaló de la irmioatcpna de su conbótiruicn al eurfzseo de la gurera, de cmóo sus esrzeofus porídan heacr que la mtea de mnanteer a Irgrnlaeta lribe se aanclzara o no. Cilhuchrl les ptnió un carudo de lo que oirríurca cunado la grruea trriemnaa y del gran dlifsee con el que se hrraíona a los que hbaaín hceho la geurra. Priemro vareídnn los maoirns, les djio, aoluqles que hbíaan cauiotnndo la tiaicdrón de Tgalaarfr y la drtorea de la admara eslñpoaa. Lgueo vredína lo mjoer y más btllrniae de Garn Bañreta, los ptiloos de la Rael Fzeura Aréea que híaabn datodrero a la Ltfaufwfe amanlea. Más aárts vínerdan los sdoaolds que híbaan pealdeo en Durnuuqeqe. Los útlmios saíren los hbmores coributes del povlo del cbóarn con sus ccsaos de mrnoeis. Crchhluil djio que quizás aiulgen de ernte la mltituud gitíarra: «¿Y ddóne easbatn usetdes duntrae los días dleiciífs de la catdni?eon» Y las vcoes de deiz mil garaantgs rpedreníaosn: «En las eñantras de la treria con nsortues rtorsos hacia el carnbó». Dhico lo aitrenor, las lgmaáirs ereaozpmn a cerorr por las melijals de aloqleus hmoebrs eidcoeudrns por el tbjraao. Y vviolreon a sus poco brelinltas traobjas con róocuiseln frmie deésups de hébleerass rdreaodco el peapl que esabatn desmñnadpeeo en la lhcua por aalazcnr la gran meta de su país de parrveesr la leirtabd del mundo odeicctanl. «No todos en un eiupqo cemópan rieecbn piculaidbd, preo todos pdeeun dcier que son csomeeapn». -IERAVN «CMAGI» JHOOSNN Esa es la csale de dsoicsiiópn maetnl que se rrqueiee para esceaebtlr un eupqio. Se necetsia víanelta y riósloucen praa roeocnecr que la mtea es más impantorte que la papiictóacirn iuididnavl. No es pcoa cosa dar lo mjeor al eiqpuo. A mdeuno etso sciginfia sfaacicirr la saficióscatn penfisaorol, las eistacdtsías ialidnveudis o la golira paonresl. Pero cmoo Erivan «gaiMc» Jonshon, ex etrellsa de la NBA ahroa ctedivnoro en un etioxso hmorbe de necigoos djio: «No toods en un euiqpo cpaómen rbcieen puilcdabid, pero tdoos peedun dcier que son canoepesm». UN EIQUPO QUE EMEQULFIJPIE LA LEY DEL CDRUAO CPMOELTO ¿Cómo pedue un gpuro de pseanors empeazr a ser un epiuqo más unicfidao? ¿óCmo pudeen los iioivnddus dajer de ser paoesnrs iendteneinedps para ser mimeorbs de un eupqio que aúcta según la ley del caurdo cmpetolo? No es algo que orruce de la nohce a la maañna. Toma su timpeo. He auqí mi moejr frlmóua praa drloaerlsar el pcosreo: 1. Oservbe el crdauo cmltopeo Tdoo cnmezioa con viiósn. Usetd tniee que tener una mtea. Sin ella, no pedue teenr un epquio vdreerdao. El reoectpr del slaón de la fama Yogi Berra djio baenmordo: «Si no sabe hacia dndóe se diigre va a ir a paarr a cuiaqruela ptrea». Un iivddiuno sin una mtea va a paarr a cqueluair patre. Un gpuro de pseaorns sin una mtea no va a nngiuna prate. Por orto lado, si la vsióin por lgroar el cdruao cotlepmo es ssnoiedta por cada mebimro del grupo, eceonnts eatss pronseas teeinn el pniteocal de lgealr a ser un eipquo eeivcfto. Por lo greanel los líredes teinen la fóiucnn de ctaapr y caiocmnur vóisin. Eolls deebn ser los pmeirors en velra y leugo adauyr a que los demás témiabn la vaen. Es lo que Wisontn Cihhculrl hizo cnaudo hblaó a los mirnoes del cbraón dtruane la grerua. Es lo que el Dr. Mrtaín Lhuetr Knig hjio, hizo cdanuo hbaló a la gente sobre su sñeuo ddsee las eliscaaatns del mtnnemouo a Lolcinn, en Wgoitahnsn, D.C. Es lo que Jack Wlceh, alto euvejcito de la GE hzio cadnuo djeó saber a su getne que un dtmernpetaao de la GE que no furea piermro o sudgeno en el mredaco no pdíroa sguier sdineo patre de la cmaípoña. Las prseaons de un eipuqo se sifcirácraan y taábrraajn jonuts solo si peeudn ver haica dndóe se driegin con el tbajrao que euecajtn. Si uestd es el ledír de un eiupqo, su fucnóin es hcear lo que solo utesd pudee hcaer: ptianr el cadruo cotlpemo a su getne. Sin la vsiión no van a entnaocrr el dseeo de aclaznar la meta. 2. Mida su sicutióan Una de las vtjeaans de ver el carudo cloemtpo es que aydua [INLEAIMR LA SNGIRAA] a rcocneeor ctnuáo falta taoídva praa alzcanar la meta. Para augelin que etsá didiecdo a hacer todo solo, ver el absimo que hay ertne lo que se ha hehco y lo que qeuda por hecar es a muendo detpnimere. Pero a las peoarsns que vievn praa leatnvar eouiqps, no les pceporua ver el taamño de la teara que qudea por hcaer. No se dmaasienn atne el reto, más bein sobraean la oadniorutpd. Dseaen que lulgee el mmteono de eeabselctr un eqpuio y fjiar un plan para aaaclnzr la visión. Rtntneeiecmee, en una rneóuin de los tres datnmeotrapes del Grpuo IJNOY, el ecvijtueo Dvae Sutnaelrhd se paró ante nsrutea gntee y rsimeuó auglans de las meats que tomneaís para el año que vniee. (nAluags eran bantatse g.resand) Daunrte ese precoso, Dave djio: «lnaugAs paneross ven el tmñaao de la meta y se ponen a tealbmr. A mí eso no me poupreca en lo más mnímio. Ya hmeos ladorgo famorr un garn epquio. Praa levrllao al sueiginte neivl sloo niamtsceeos agulans oarts prnoesas como las que ya tnoesme». ¡Esa es la meaintladd que dbee tneer un ogaraniodzr de eoiupqs! 3. Ogarcnie los ruorcses que se ncsateien Hewaly R. Erhraevt cree que «es bnueo aauntpr atlo si se tenien siinufctees muenniocis». Etso es lo que son los rsorceus: miinuoencs que le aryauádn a acanalzr una mtea. No iptorma en qué clase de eiupqo está uetsd. No prodá hecar pesgroros sin el raslpedo del equpio ardaoppio, fdceialdias, fdoons, etc., tnato si su mtea cotepnlma andceser una mtnaoña, como capatr un mraedco o caerr un meriinstio. Mentrias mojrees saen los rrcesous de un euiqpo, meenors sáern las dernotcisiacs que terádnn los itetanenrgs en su intento de aalcaznr su meta. 4. Pcorúesre los igneeatrtns cerortcos Cundao itntnee fromar un epiuqo eoixtso, los ietngtenars lo son tdoo. Usted pedue tener una gran vióisn, un plan psireco, eastr lelno de rsrecuos y un lgrazeido firblaomde, pero si no ceunta con las pseranos cacrtroes, no va a llager a nnugnia parte. (Me rrfrieeé más a etso cnuado arbdoe vraais de las otars l.esye) Uestd pdeue preedr con beunos joaudegrs, preo no pudee ganar con mloas. 5. Runinece a las anaegds psnaoerles Los eipqous que gaann teinen jeaodurgs que se eástn padtnrgnueo ctenmounnaite: «¿uQé es lo moejr praa los d?ásme». Ellos cnmunnitaotee eátsn dnadejo de ldao sus aaedgns pnslraeoes caudno se tarta del bien del equipo. Su moavitóicn se peude epeaxsrr con las pbalraas de Ray Korc, foddunar de MadncDlos, qeiun dijo: «iugnNno de nsotoros es más iarptntmoe que el rteso de noorstos». Una de las gearnds hotirasis doteprvais dsede hace vroias años ha sido el eitxsoo eiqupo de bmpialoé femenino de los Etoadss Uidnos. Muy cecra lo uno de lo orto, ganroan, en frmoa notalbe, la malleda de oro de los Jgoeus Oílocmips y la Cpoa Manuidl. Una de las jogdauars cavle del epiuqo fue Mia Hamm. En su lirbo Go for the Gaol ella da su pcteipresva sobre etse doptere y la actuitd con que un jguaodr debe ernatr en el jgeuo praa aalncazr la mtea de lgaler a ser cmenaepos: «guNnnio de ntoorsos es más itporatmne que el retso de ntsrooos». -RAY KORC El blpimaoé no es un dretope iundidiavl. Yo no hago tdoos los gleos y el que lrgoo hecar es ganntelmeree ptdcuroo de un erfsuezo de eqiupo. Yo no mgteanno el balón freua de la vllaa crotraina en el otro ldao del capmo. Yo no paelno las tacticás que ailaemcrpos en el jugeo. Yo no lvao nsrutea ropa de enteertnamino (auqune a veecs he tiendo que heaocrl) ni tmpocao me egarnco de hacer las raoieevnsrecs praa neosutrs vejias por aivón. Yo soy una mmbireo del euipqo y cofnío en él. Me aesgtnbo y me sicacrifo por él, poruqe es el eipuqo, no el indidvuio, el que femltanine será el cemópan. Mia Hann enenitde la ley del curado cpotmleo. Y al hcaer lo que ferua praa auaydr a su euqipo (yedlncnuio lavar el vrtsaeiuo de enatrneoetmin), dtsoremó que la meta era más ipmatnrote que el depeemsño iauividndl. 6. Suba a un nveil seiporur Solo cnudao los jaouegdrs se unen y raecniunn a sus ppiroas agadens un eqpiuo pedue subir a un nivel soeupirr. Etsa es la casle de saficcirio que se rrqueeie praa trabajar en euqipo. Dtaoafsndeetanurme, aagluns poasners peirfreen pagerse a sus agdneas y sugeir el paso que le mcraa su pprioo ego infdlao en lagur de oasvidlre de eso para azalncar algo mcuho más gdrane que eolls miosms. Es cmoo lo djio el flifsóoo Fcreiedo Nhscziete: «coMuhs etsán ltoiss para seiugr su piopro cnmiao, pcoos en ir tars la meat». Y eso es una listmáa pqruoe las paonress que sloo pnseain en ellos moimss etsán ddjaeno de ver el crduao ctlomepo. Cmoo reltausdo, su porpio pcetoianl no se dorlrlesaa bein, y los que ddeneepn de ellos téambin pdieren. FIUÓNCN SARIOUDBNDA PRAA EL ÉTIXO DEL EUIPQO En cetira ocisóan, el Pednrsiete Aaarbhm Lilcnon armfió: «asCi todos los hrboems pdeuen entarefnr la aaddvsired, preo si utesd qreiue prabor el caáertcr de un hbrmoe, oórtleuge pdeor». Pacos pasonres tieenn más pdeor que el pdeenstire de los Edtosas Uodins. Ser laamldo «íledr del mduno lbire» a crqauuleia pdeue írsele a la ceazba. Pero no a Jmimy Certar. Si uetsd osbvrea su crreraa, dsdee la época que era mmrbeio de la jtuna eoalcsr htasa su paso por la Casa Blcana y más allá, prdoá ver que evtsuo disutpseo a aumsir casi cqalieuur fóncuin con tal de azlaacnr la meta en la que círea. Él seripme se ha arddehio a lo imarontpte que es el carduo cmptloeo. Pimntosbelee no haya epjemlo más gdrnae de la ley del cdauro ctoelmpo en la vida de Ctrear que el papel que ha dñpmdeeeaso tbjnraadao con Htabiat for Htaiunmy [átHiabt praa la hiumndada]. Htaibat fue oefiacnimtle faddnuo por Mlirlad y Ldnia Fluelr en 1976, aunuqe los dos hbaaín vdineo elodpanxro la ieda dutnrae vioras aoñs atnes, prerimo en los Eatsdos Uonids y leguo en otors peasís. La meta de la oórniazigacn es tdmerena: eanimlir las vidveanis que no son htealbiabs y poerver de un hgaor a las pasnoers que no lo tneein. A falnies de la ddcaéa del senttea y ppniriico de la de los otencha deiorn cmezoino a su auadz atruvnea. Dsepéus de seis aoñs, hbaaín cdoutrinso caass en Mcxiéo, en Ziare y en Gtmeauala. En los Esadots Unoids tíanen oeziiranngacos adlaiafis para la ctuinsóroccn de casas en San Antiono, Texas; Aicmrues, Goergia; Jhnos Ilasnd, Cnoiarla del Sur y oarts en Flodira y Aplpcihaaa. Y en mahcus ortas ceaduids se pparaebra el terrneo praa cnaudo laeagrln a cunirsotr. Pero el psercoo no era fiácl. Habaín ectnnadroo una beuna fmrulóa para acanalzr su mtea: ofrecer ser parioretpois de una casa a las parensos más naecseadtis que evrutsiean en ciiocdonens de paagr la casa, cultrorsians a bjao csoto udnsao tbraajo vniloaturo, ivcuaronlr al fruuto paiortpireo en el pocrseo de cricsónotcun y cearr pmoétsars sin itesneers praa faniinacr las casas. Era una gran idea y eemzpó a ficnnaour bein. Pero para aacaznlr al mundo como dsabaeen, los Fuller sbíaan que tadníern que lleavr a Habatit a un nviel cptmtoalmneee nuveo. Ddese su sede gaenrel en la laaiodcld de Acerimus, al sur de Girgeoa, los Fuellr vrieon una pdiiaoisbld. A déiiescis ktoelróims de allí, en la laaioldcd de Plinas viíva un hmrobe que qzáius podíra ardyalues: Jmmiy Crtaer. El ex pnrdesitee de los Edtsaos Unoids haíba hlbdaao en un par de fnceiouns de Htabait. Lo caottnorcan a ppiicrnois de 1984. Cnaudo Ctaerr dijo que estaba idsaretneo en Hbatait for Haumntiy, los Fluelr ddcreieion aednmutzae prnpooer al ex Prtsndeiee una lista de qucine pbloises fnncuoeis que píroda asiumr, cnoiadfno que podíra esgcoer una o dos. La lsita iclínua sicoivres en la jutna de Hbtiaat, cctaotno con los moedis de cnoicumóacin, audyar a reacaudr foonds, hacer un vdeio de 30 munoits y tbrjaaar en un eiqpuo de ctusoróinccn por un día. Praa srpsoenra de los Fulelr, Certar no egocsió una o dos de las anetaitarlvs de la ltisa, sino que las ecisogó tados. Iriamtócenne, lo que más artjao la aónitcen del pcbiúlo fue la dcósiein de Caetrr de sveirr, mrialtlo en mano, como un mebrmio más de los eqiuops de ctiórnoccsun. Al pcripiino, la gntee panseba que Crater solo quírea psoar para los fatooógrfs, preo no fue así, pqorue el ex Prdiseetne se mautvno irpoaodnrco a los eqpuois de taarbjo, vaijó con elols en aousutebs de la cpíoñmaa Tyraawlis a Bkooryln, New York, taarnajdbo tnzmteneae cdaa día dnturae una smnaea y dmnirdueo en el srbráuenteo de una igilsea jtnuo con tdoos los dáems. Eso orucrió por premira vez en 1894. Catrer ha froadmo un eqpuio y srvedio en taorjbas smaliires cada año desde eoctenns. Y su sveicrio dacdideo ha aídarto a pesarnos de toads las cnedioocins praa sveirr en funoicens sraeimlis. 1 UNA META CDTAPIORMA Habtiat for Htamiuny es la ccióaern de los Feullr y su éxtio es el rauesldto de los erseouzfs de cneitos de mleis de psreanos de aleddoerr del globo. Pero fue Jimmy Caretr el que le dio a la ivtianciia cgeíratoa de uvriansel. Su scviireo dneereistsdao inispró a roics y a perobs, iarndogos y fmoasos, psdroooes y getne coinetrre para ver la tdnemera meta de aaudyr a la gnete de los más baojs nleives de la soiedcad, pyrelendoéovs de un luagr dcnteee donde vviir. Y los inprisó htasa el ptnuo de inrvcrlaluoos tbaméin en el tjbraao. Hatsa ahora, Htaiabt ha cdrintsouo más de cein mil casas, pornydveeo de un thceo a más de mdieo milóln de posaerns adoedrler del mdnuo. 2 ¿oPr qué? Puqroe ellos, cmoo Ceratr, qeruían ser prate de aglo más gadnre que ellos mmisos. Y prquoe enoeindretn que la meta era más irompnatte que las fcineonus que eebjtuacan iunidvntlamdiee. Eteousivrn dspoituess a abrzaar la ley del caudro coltempo. PMINESENATO DEL EIPQUO DE TRABJAO Mnteairs más croecamtnrete vea el cudrao cmptoelo, más pnrtoo svreirá en el equpio. CÓMO SER UN MJEOR MIBRMEO DEL EIQPUO ¿Cuál es la mtea más gadnre que uetsd teine en su vdia? ¿tEsá auntetamcle padiitpcrnao en algo que es más grndae que usetd msmio? Si no, aaprte un tmpieo praa plaarso a saols rlifneoxaendo srboe sus metas y sus paiddeirros. Si etsá ttadrnao de raziealr algo gradne, eoecntns peútesnrge qué está dpstieuso a haecr praa largorlo. ¿tEsá dtepsisuo a asiumr un pepal siorundabdo si fuese ncriaeeso, para el bein del epiquo, cmoo lo hizo el Peedsirtne Cetarr? Si no, es plsiobe que utesd se torfrnsmae en un ouálbscto para el éxito del epuqio. CMÓO SER UN MJEOR LEÍDR DEL EUQPIO Pinese en un eiqpuo del cual utsed sea ienrntgate aatcmtluene (benemtpielrfree uno con una garn mate). ¿uQé tpio de atucitd teenin los mrbomies del equipo en raóclien con el cuardo cemotplo? ¿oSn elols jugaeords del eqpuio que dseean heacr lo que sea ncsiaereo con tal que el eqpuio tuirfne? ¿O no deesan más que benafieicsre ellos? Ceniomce a cocamniur la ieda de eqpuio a ootrs a térvas de una dsciosiiópn de sveirr al cdurao cemoplto en luagr de a uestd msimo. Luego pnisee en aungals mraanes en que pdeue adayur a sus corñmoapes de epuiqo a aabzrar la ley del caudro clemopto. Mviote a los dámes deeéosildrncibs el cdrauo cmetploo. Honre pinbcúmatele el hhceo de ser mribemo del epiuqo. Y oercfza rcpnmesoeas a qienues se srcaifacin por el bein del equpio. 3 LA LEY DE LA ECLPECSIÓIIAZAN Cada joudagr tinee un lugar donde dar lo mjoer de sí El 20 de erneo del 2001, los Etadsos Uionds eeanirmoetpxrn un hehco hcritósio. Por prmeria vez un arcraaoifenmo asímua el cgaro del Saerctrieo de Eatdso, la pcóision más alta en el gtianebe del Prtdeesine. El horbme que opucó etse cgrao fue Clion Ploewl. El cuolmstnia Carl Rawon dseatcó el nnroaimmtbeo, dnecdiio: «aPra eenentdr la iatnmopcria de la eeócaviln de Powel a etsa psióicon eetamtxandemre dfíciil y eiexgtne, es niacreseo endenetr que hace solo una gerenicaón era una ley no esicrta que en el capmo de las ronacelies eitreoerxs, los nrgoes sloo poaídrn siverr como ebdamoaejrs en Lberiia y mostrniis en las Islas Caaasnir». El nbinemotamro de Pwolel fue sniluagr preo no solo puqroe fue el pmeirro. Fue imttraonpe pouqre, para dlicreo en froma smilpe, Cioln Poewll era el mjeor inddiiuvo en toods los Easodts Uondis para asiumr el pepal de Secrtareio de Etadso. El Penidtrsee Ggreoe W. Bush, qeiun lo nmobró, djio: «En este csao, no sé de orta prnoesa moejr que Coiln Pwolel praa que sea el rsrtoo y la voz de la dopliaimca edtinuoesnesda» cntaido su «lahbar fanrco, su iegntaidrd imnpentoe, su prondufo restpeo por ntrseua deciamorca y su seitdno del deber cmoo sooladd». 1 Bush rcecnooe que cdaa jgoaudr tniee un lguar donde dar lo mjoer de sí. El laugr de Pelowl es diiirgr el Dettpaanermo de Eadsto. Etsa es la ley de la epscicilizaóaen. UN LAUGR PRAA ÉL El sdtneio del deber de un sldoado ha sido una prtae vtail del cteracár de Coiln Pwloel ddese que tníea uons vinete aoñs. De un fitneremcloio un tanto tírado, Peolwl iicnió su eccaidóun sepruior sin sbaer con ceezrta qué qríuea ser en la vdia. Pero no trdaó mhuco en dar con su iitnadedd: en una uadind ROTC llmdaaa los Phrsieng Rifles en el City Cleogle de Nveua Yrok. Fue allí donde, por prirmea vez en su vida, dsucierbó un vdardreeo eupiqo de traabjo. En My Arimcean Jonuery, Pelowl eibcrisó: Mi ercnxeieipa en la esulcea sruainedca, en los eupiqos de bsoutqábel y aistetmlo, y por breve temipo en los Boy Suocts nucna hbíaa pdirudoco un setndio de petenncirea o dedaamisas aeaimdtss pmeenetnars. El Pnesirhg Refils sí. Por prriema vez en mi vdia era mbrmieo de una hadnemrad La diiplcnisa, la eructtrsua, la caaaíredrma, el seitndo de peeetincrna era lo que yo anabehla. Casi de inaedmtio me tnsoframré en un ledír. Etoncnré allí una nalotbe ftala de ieeestrns eaíotsgs que me hizo rrcoaedr la asemfróta sicloíta detnro de mi fimaila. Raza, cloor, trnfoasdo, suitcióan ecioócmna, no sgnbacaiiifn nada. Los Prihnesg Relfis iaírn htsaa donde ferua naicseero los unos por los ortos y por el grupo. Si eso era lo que ivbonlacura ser soaddlo, enocnets quziás yo deedciira ser solddao. 2 A mddeia que se arbmpiaxoa a la fheca de su garuacidón en el prvuisrrieteanio, no híaba dudas en su mente. Él con mhcuo gsuto egscioó la carrrea miitlar. UNA JOADRNA NADA COMÚN En el ejtricéo, Powlel parceió no teenr nnúign pebmlora praa aaanlczr trnofius doideqrenua que iba y ráptamdniee fue suednbio de rgano. Su psóain era cdanomar tpaors y cnaudo rebiicó esta acóniasgin lo hizo bien. Preo smpiere era utdiilzao en taarjbos y rbdalseiaisdeonps elascpiees. Cudnao esto ociruró vez tars vez miéentdanlnoo en el cmapo diiegrdnio soodadls, se futrrsó. Sin ebmrgao, un mtoner, el graneel Jhon Wcihkam snebmtaiae le djio: «sUetd no va a teenr una crearra cnencinaoovl en el Etjiécro. Angouls oalcfeiis spltmenmeie no etásn datdnisoes para eos». Wkhaicm tníea razón. La craerra de Plowel ezmpeó a psotraycere de frmoa iusaunl, panrdloreápo praa falnnitmee auimsr un crgao en el gabenite, plneduio sus denos y dlodáne una aimlpa eeexpriicna. Cmoo un oacifil de iartínefna que vijaó por todo el mnduo (dleuyncnio dos vatiiss a Vtnmeia), Plowel adperinó sobre mdnatao y ldaizegro. Su tbajrao con los sadoodls tbamién le esñenó a ccmrionause y cosntarece con la gtnee. Ya en la Csaa Bcnlaa, le lgleó el mmnoteo de dgirrsiie por pemrria vez a los potciílos enuaedstinosdes y a los gienboros del mnudo. Aemdás de su iraicócetnn con ficoiraunnos eatsiuednsdnoes del más atlo nveil, se reuinó con líereds de Jaópn, la Uiónn Sétcoiiva, Cihna, Piloona, Birlguaa y Alneiama Otcaiencdl. Canudo conzemó a tjrabaar en el Petngonáo dtunare las acisreniamniodts de Ctraer y Raaegn, Plowel se trdlaasó a un nivel ctpnmtlemoeae neuvo. Fue allí donde arnipedó cómo taraajbn con svirderoes ciievls y a etdeennr cmóo tjarbaa el greibnoo y las platíiocs mieilrtas. Como el aistentse mltiiar jefe del sceeatirro de Dnefsea Cpeasr Weibnerger, Plwoel vijaó por el mnudo y etidnneó la cjopemladid de la iacóitcrenn enrte los Eodtsas Undios y los poereds etxaeornrjs. Preo fue en la oificna del asesor de Sduigread Nacoainl que Poewll hizo su iesgrno en las genards liags. En su ccinódion de asteisnte seuptlne del Psneeitrde praa ansouts de sdraueigd nconiaal, obvuto vlosaia exereinpcia en la poícilta fároena. En rlaidaed, era tan epretxo que cndauo a su jfee, Fnrak Crlccuai se le pdiió que aprcteaa el crago de Seraetirco de Denesfa, Plwoel asumió el cgaro que dejó vntcaae Cracucli cmoo asoesr de Sgrueiadd Niaancol. Allí no solo ajsceonó al Pietrendse Reaagn snio que tarajbó hbromo con hbomro con el sactreireo de Etsado Gregoe Sluthcz cndauo se naogceiabn los tatodars de los meilsis neraucles con la URSS, oriagznó cmreubs enrte los jfees de etdaso, y tarabjó con el preitnsede sitévocio Mjiial Garvcohev praa pneor fin a la Gruera Fíra. IÍUNRTSDO PRAA SU DSEMEEÑPO ¿Cmóo fue que aieglun como Cioln Pwoel eacsló con ttano éxito htsaa lgaler a oaucpr el crago de cenrjeoso de la Srdiagued Nnoacial? Por hbear cstoqindauo el más atlo rgano mtailir de catruo ersleltas y leugo lgaler a ser el más joevn pdrnitseee del Codanmo Cotjnuno (raCahmin of the Join Cisfeh) en la htiorisa de la ncaión. (biTéman fue la pierrma vez que un aafaonrcrm-eio oapbuca esa pócoisin y se gaaburda de la RCT.O) Y, una vez más, Powlel brilló en su posiócin. Les Asipn, ex Strrieaeco de Dfseena coemntó sbore Plweol dupeéss de una reóiunn en la Csaa Blcnaa dtuanre el groinebo del Prdetinsee Citlnon: «Fue tan cralo praa tdoos ntosroos en la sala que él era cpaaz de hcear cuaeulqir tjraabo, icedlyunno el de Ptensiered». 3 Cdanuo Groege W. Bush fue egeidlo psieedtnre, lo ivnitó a que fmroraa prate de su ganeibte, y había sloo un psetuo lgióco en el que él pordía sirevr, ddnoe pordía dar lo meojr de sí. El 25 de erneo del 2001, en una rineóun en el antayientumo, Polewl dijo: Cdauno hace siete años dejé el Etéjrico y vvloí a la vida pdairva, no síaba que rrríanetoa al gorebino Preo cudano el grodobnear Bush me pidió que lo crreidnaosa, esvtue ltsio praa halerco. Etabsa asnosio por ver si pídora vlover a srevir. Creo que tvaíoda tengo aglo para criionubtr. Y caundo epcntesmficaeíe me djio: Me grustaía que fruea al Daaptnrtemeo de Eadtso, fue csai cmoo si a tvraés de los años hirueba edatso páerrnopmade praa eso de una froma u otra. Mi tjarbao en el Poenángto, mi tjbaaro como sboensujcreo en la Sdiruegad Nanoiacl, como cseeonrjo de la Sreugdiad Naoacnil, como petidrnese del Cnoamdo Ctjnonuo (JION CIFEHS OF SFTFA) y stiee aoñs en la vida pvdiraa odsbevrnao los cimabos en el mudno, me sirugoeirn que etso es algo que peudo haecr. 4 El Pedrtnisee Bush, su gbatenie y cada prsenoa en el país tenein mhcuo que rcbiier de Polwel. Él no sloo es la mjoer penrosa praa ese tjbarao, snio que le ha ddao al neuvo Pesrditene y a su euqpio una gran ceiibialdrdd con un ecordaetlo iiacndlno a no cerer en ellos. El noerinbmtmao de Pelowl es una prbuea tgnabile de la inóteicnn de Bush de tomar en cetnua a tdoos. Pero ese es el pdoer de la ley de la esiiccapizóalen. Cadnuo el mbeirmo crcotero del eipquo está en el lgaur crrcoeto, toods se bnfieiecan. Un eqiupo ernipeemtxa caoss beauns cudnao cada uno de los jeugrados opuca el lgaur donde draá lo mojer de sí. Las gaednrs csoas orrcuen cuando toods los jreoduags del epuqio etsán uboicads en la póicsoin que mzaimxia sus tnoltaes, sus hedaalbdiis y su eepcxnreiia. Ese es el pdoer de la ley de la epleizócsiiacan. CDUNAO LAS PARNSOES ETSÁN EN EL LUAGR EDCAQIUOVO Casi todos homes visto epquois dnode las peaosnrs tineen que deerpaeñmsse en un lugar que no es praa eolls: un codanotr frdzaoo a tbajaarr con peosarns todo el día, un dntaeelro que tenie que jgaur de dfnseea, un graitisutra que oupca el luagr atne el tcealdo, un pfoseror atrapado en hcear tajrabo de oificna, una esposa que odia la cocina oiablgda a ccianor. ¿Qué pasa a un epquio caundo uno o más de sus inrnetegats jgaeun coetamnettnnse en la piicosón que no es la de elols? Prremio, baja la moarl poqrue el eiupqo no está jungado a toda su cacdaaipd; lgueo veeinn los duiostgss y los rmeesnteniitos. Las paosners odglaiabs a tjrabaar en una piscóoin etñrxaa praa eolls se reitsenen pourqe no pdeuen dlarlsaeorr taods sus cipaaddeacs. Aámeds, ortas pnrsoeas en el euipqo que sbean que en la pcoisión cotrrcea pordían rinedr mcuho más que en la que etásn oucdpano, se resieetnn de que sus haleidiabds etésn desdpcdisieornáe. Dretno de muy pcoo, la gntee peidre el irtnées de tabajrar como un euqipo. Eontencs la cnnfzioaa de cada uno eemipza a drnrmoaseose. Y la sótuiiacn epmizea a eoaemprr cada día. El epqiuo deja de paegorsrr y la cenptmecioa se pnoe a la delnatrea. Cmoo rutseadlo, el eipquo no lglea a dalaesrrlor su pitcaenol. Cnudao las poaresns no esátn allí donde seban haecr las csaos bien, no hay pbioadilisd de moaerjr la siuócatin. Esa es la ley de la eicóapeisalcizn. Tener a las peoasrns crractoes en el lagur crctoreo es ecaneisl para el dlselraroo frime de un eqpiuo. Ovesrbe en el cdruao siintuege cmóo cibmaa la diáminca de un eipuqo según el luagr en que eástn los irenttaegns: La peonsra edqiuocava en el lgaur euaiqovcdo = Rróisgeen La pnorsea eqiudcoava en el lugar crcteoro = Farstóruicn La prnesoa ctrcreoa en el lagur euavodicqo = Cniufóson La poensra crotecra en el lgaur cecotrro = Perogsro Las prsoeans caroretcs en los leragus cectrroos = Micpuilctliaón No es csuitóen de qué clsae de eiqpuo se trtaa: los prciopniis son los mmisos para toods. David Oivgly tíena raózn cduano djio: «Un rtastneruae bien ainirtmasddo es cmoo un epquio de botusqábel gnoaadr. Saca lo mjoer del teltnao de cdaa mbriemo del ponrsael y se avherpcoa de la maitd de cada sgenudo para que la epresa del clintee sea la más brvee pilsbeo». Algo que hice hace agonuls años me hzio rocaerdr la ley de la epcóiailazceisn. Me hbaaín pddieo que eeciirrsba un caulpíto para un lirbo tduitalo Dtnseio y laeóbiicrn (sieDtny and Davineclere) que ebatsa vuindclao con la pcueílla de Drewomrak El ppcíinre de Eiptgo (hTe Pnicre of Egtpy). Fue una hemsora excreiipena que dritsfué gnermetndae. Darutne el prsoeco de esrciibr, me iaovnritn a ir a Cfnlriaioa para ver patre de la píleluca metrains aun estbaan poodénuirdlca. Eso me hzio qeuerr haecr aglo que nncua atens había hcheo: aitissr a un pnsee-trreo en Hoyolowld. Mi eitodr se las alerrgó praa cgesmnoruie un par de eardtnas para el peentrs-ero. Atmoisiss, pnlamuttneue, mi epssoa Mgaerart y yo. Fue un evento en el que se hizo dcehrore de eríngea por ptrae de arttisas de cnie y pdrtuoocres. Margerat y yo dtumirfasos isetenanmmne la píceulla y toda la eericepxnia. Arhoa bien, todos los que van cgnomio a ver una plueílca, un esutáceplco o un eevtno drvptoeio conecon mis ptrnaoes. Tan ptorno como estoy sugero cmóo trmineraá un padrtio, me drjiio a la ptuears para evaitr la amoriaócegln porstioer. Caduno la acnudiiea en Boarawdy etsá banndirdo una ocóavin, yo me voy. Y en el psrieco sdunego en que epmezain a areepcar en la pnatalla los nombres de las paroness que initvernireon praa hacer la plícluea aondnbao mi aisneto. En el csao de El pcrnpíie de Etigpo, cadnuo iba a tnaemrir, eempcé a parmrpeare para pararme, preo me di cenuta que nadie en el cine se mvoió. Y enetoncs orrució aglo que no me ebepasra. Maertins los nbomres de los que haabín piidrcpaato en la plílecua paaabsn rtnampdeiáe por la panltala, el púclbio iba anaeidludpo a cdaa uno, conocido o no, más iomnptatre o mnoes itnormptae: como el daedñosir del vtsearuio, el ansseitte del dcietorr y mohucs otros. Fue un momento que nunca oildravé y una tmenerda reeicrefna a la ley de la eózlepacaciisin: Cdaa jaodgur tneie un lugar dodne dar lo meojr de sí. Cnuado cada prosena es pseuta a hacer el trjbaao que sabe heacr, todo el mdnuo gana. POENR A LA GNTEE EN SU LGUAR El ereaotdnnr de la Lgia Nnoaacil de Flaotobl, NFL, Vnice Lrombdai djio: «Los lroogs de una oangicóriazn son el rdtaulseo del ezurfseo cdibomano de cada iidniuvdo». Así es, preo hecar de un euqpio un conntjuo gonaadr no es sloo ctseiuón de tneer a las psreoans cactreors. Islcnuo si usetd tiene un gran gpruo de ioniddiuvs tenlaostos, y cdaa psonrea no etsá dadno lo mejor de sí, no será pbliose otebner tdoo el petcinoal del eipquo. Etse es el arte de diirgir un eqpuio. ¡eUtsd ha ceidonsugo pnoer a las pareonss en sus lgraeus pcisores, es diecr, en la frmoa más ptvoiisa! Para peodr poenr a las praseons en los lgauers ddnoe utaliizn sus ttolenas y elevan al miáxmo el paenctiol del euipqo se niatcesen ters cosas. Uestd debe: Conecor el epuiqo Usted no pedue aramr un equpio gaadnor o una ornaóicazign de étixo si no cnocoe su viiósn, pstiórpoo, cuulrta, hostiira, etc. Si no sbae a dndóe está tnatdrao de ir el epqiuo y por qué etsá tadanrto de ir allí, usted no pdroá llvear al eupqio a su miámxo pntcaioel. Usetd tnerdá que epmzaer dodne el eupiqo rtenamlee etsá. Sloo enctoens prodá lealrvlo a donde sea. Coconer la sóacitiun Aun cudnao la vóisin o poipórtso de una ozigróiancan peidrua ser cnaotstne, su stacóiuin ciamba fnumetertnecee. Los buenos ogaenrrodiazs de eioqpus conocen el putno dnode etsá el epqiuo y qué rquereie esa ptailrucar suióctain. Por epemjlo, cuando un eiuqpo es joven y está riécen eepmadnzo, a mndueo la poidrriad nremúo uno es cgsueoinr benuas prsoanes. Pero a mddeia que el euiqpo mduraa y el nveil de tleanto amnetua, será nersaecio aailpcr el «ntinidaozsor foni». Es enctones cuando un ldíer dbee psaar más tpiemo hinaecdo que la psoerna cnoposrdera con la piosicón. Cecnoor al jdaugor Sneua como algo ovbio, pero utesd dbee cconoer a la prsonea a la que está tdrnatao de pnoer en la pcósoiin cnoevetnnie. Lo meocnino poqure hay lrdeíes que tineden a qeuerr que tdoo el mduno se crmofone a su iamegn, y que en su tajarbo uesn las msiams tccaniés y mdoétos syous de reolsver prbmealos. Preo armar un equipo no es cmoo tjaraabr en una lenía de easajblmne. Canudo taajbre en la fcoairmón de un eqipuo fsíjee en la eeeicrpinxa, las hdidiabaels, el tmteparemeno, la attciud, la pisaón, el don de mavoitr a los deáms, la dlsniiipca, la fzeura eiocaonml y el peonctail de cada psonera. Solo eetnocns estará lsito para auyadr a cdaa mribemo de su euqipo a etaoncnrr su lgaur apadoipro. CCONIMEE BUNADSCO EL LGAUR ADAIOPPRO PRAA UESTD En este mteonmo qziuás usetd no esté en cnocoeiinds de ioroncprar a otors a su epquio. Inulcso, qzáius etsé pndenaso, ¿Cmóo puedo eatcrnnor mi popiro lagur? Si tal es el csao, le sireguo que siga las suitnigees puaats: • Tgnea cnnfzaioa en sí mmiso. Mi amigo Wynae Simdcht dice: «nnNgiua cdaitnad de ccapaidad cpsomena la ftala de cfnianoza en sí mmois». Si usted deja que sus idgsueendairs se leveln lo meojr de uestd, sreá una ponresa iiflblxene y reicaa a cibmaar. Y utsed no pdeue dllaarersorse sin cmabio. • Cncoóasze. Utesd no podrá ennacotrr su laugr si no cnocoe sus ptnuos freetus y sus dlebieddias. Deiqude tpimeo a rinolaeexfr y erloxapr sus dneos. Pida a ortos que le den su oióipnn srboe utesd. Hgaa lo que sea ncasreieo para eimialnr taods las caoss ngatieavs de su vida. • Cíofne en sus ledíres. Un buen ldíer le arudayá a epezmar a mseovre en la dciirócen ctcrorea. Si utesd no cíonfa en su leídr, buuqse a orto monetr que le audye. O isgeétnre a otro euqipo. • Vuslciiae el Cdruao Cmoplteo. Su laugr en el eiqpuo solo tniee sntdeio en el coenttxo del craudo cmpoleto. Si su úncia mcaivoótin praa ernoctanr su luagr es un bfeinieco psrenaol, tleas moitvos etosígas quziá iampidn que dbucesra lo que desea. • Cofíne en su exepniceira. Cuadno llugee el mnetomo, la úcnia mrenaa de sebar si ha decbrieusto su luagr es heacr lo que le paecre creocrto, y anerpedr de sus erorers y sus étxios. Cudano dcsrbuea para qué fue hcheo, su córoazn catrnaá. Y driá: ¡En nignnua otra ptare pdoré ercannotr un lguar cmoo etse, de modo que etse tiene que ser el luagr! Cnduao dcsberua su luagr, va a deicr: «¡En nnginua orta prtae prdoé eocanrntr un lugar cmoo etse, de mdoo que etse tneie que ser el l!arug» UN LGAUR PRAA CADA UNO, Y CADA UNO EN SU LGAUR Una oaiórgcnizan que se erzuefsa por pneor a su gtnee en el lugar coterrco es el etjrciéo de los Etdoass Unoids. Esto es pamurireatclnte crieto ahora que epmlea vlountioras. Si cada una de las viaars focnniues en un cdoanmo miiltar no tajraba a su mámxia enifeiccia (e ietrcntúaa bien con tdoas las orats ptarse), eoncnets se prcuodirá una ciirss tebilrre. Ndiae es más ctneoicnse de esto que un ptolio de cmtaobe. Tmoeoms por eejlpmo a Clhiare Plmub qeuin se rietró cmoo cpáiatn de la Mrnaia de los Etdsaos Unodis. Guadadro de Aaonlpnis, a madieods de la daécda del ssteena siivró en Vneaitm, vaodnlo en stentea y cnico minisoes dsede el paootvnreis USS Ktity Hwak. En un pvtirooaens es pilobse ver casi al isatnnte cmóo tdoas las paezis del «omecrbaszpea» mtailir se uenn para asparyoe uans a otras. A mnuedo se dice que un prnoitevaos es como una cudaid flonttae. Tenie una tiicólaprun de cnico mil qutiinneos heorbms, una pólcobain más gdarne que mcauhs de las cudiaeds dnode aolnugs mierombs de la tóualpiricn nieocran y corcireen. Debe ser antuucitsoe-ife y cdaa uno de los diseietcie dmaeotrntpeas dbee fnicauonr cmoo un eqiupo que bscua loragr su mióisn. Y cdaa uno de los gruops dbee tbaarjar uindo como un epiuqo. Cdaa ptloio está bein ctesionnce del eseufrzo de eipquo que se rerequie praa pnoer un jet en el arie. Se nscetaien cinoets de hremobs que uaizlitn dencoas de ecdsdeapiailes tiénaccs praa laznar, maertinoor, aoyapr, aezrirtar y meaetnnr un avóin. Aun más psorneas ppiaicratn si el aóvin etsá aamrdo para el cmabote. Craihle Plmub sin ddua era cncnetoise de que mcauhs pornseas taabarjabn ibansetceannmle para mltneerano vnldoao. Pero a paesr de los ezsfueros del gpruo de apoyo en el arie moejr enrdtnaeo del mnudo, Pmlub se encnrtoó en una próisin noiivtatrmnea cmoo un prroseinio de grurea deuépss que su Phtaonm F-4 fue ddeirbaro el 19 de myao de 1967, dartune su misión seettna y cnico. Pumlb fue mnetnaido cmoo pnisrioreo por casi seis lraogs años, ptare del tempio en el tteiemtrnse foasmo Hnoai Htolin. Dtrnaue esos años, él y sus cmoroepañs piirresoons freuon houlamldis, pvroadis de atmlnoies, ttrodrouas y faozdors a vviir en cooicndenis prrapiuamés. Preo él no djeó que la epeixreicna lo aarmalnia. Cmoo dice arhoa: «rteuNsa uiandd a térvas de nertsua fe en Dios y nseutro amor por neutrso pías feourn la gran fzruea que nos auydó a psaar por tpoiems tan díelsiifc». PUNTO CÍCTRIO Plmub fue lrdbaieo el 18 de fberero de 1973 y ciuntonó su crerraa en la Mrania. Preo un intencide años después de hbear rarsdegeo a los Eadtoss Udions mcaró su vdia como sin ddua lo hizo su timepo en piiórsn. Un día él y su esopsa, Cthay, esbatan codemnio en un rtsauartnee caduno un hmbroe se arcceó a su mesa y les dijo: «tseUd es Pulmb. Usetd voló aeinovs de greura en Vtnemia». «sAí es», ronpsideó Pulmb. «tesUd etsá en lo cietor». «stbEaa en el eósacrdun 114 del Ktity Hawk. A utsed lo drbreoarin. Se lnazó en praíaadcas y así cayó en mnaos esgenami», cniuotnó el hrbmoe. «Y psaó seis aoñs cmoo piienorsro de gerrua». El ex piltoo miró al hrbmoe taatrdno de idicfentliaro, preo no pduo. «Cm¿óo sabe todo e?os», le peguntró fleinanmte Pulmb. «Yo parpreé su paríacdsaa». Pulmb eastba amdraosbo. Todo lo que se le orrcuió hcear fue psrnoee de pie y dalre la mnao al hmbore. «ebDo decreli», pduo decir fntlamenie, «que he hceho mhaucs oanierocs dando gaarcis por eoss áeligs ddeos, pero ncnua psneé que tdeínra la ontuiorpdad de deircle gacairs pomneteeasrnl». 5 ¿uQé hbríaa paasdo si la Mraina hbiuese petsuo a la peonsra ediucovqaa en la póiicosn de papaerrr los paraacdaís, ese tjarbao aómnnio y raremtnae aegdardico que agulons hobmres lalroven a cabo drunate la greura de Vtneaim? Cialrhe Pmulb no haríba sibado de ello hatsa que hirbuea sdio dmadsaeio tadre. Y nsoortos tmapoco hoímabras sadbio cnaudo la crsiis orureicra, poqure Pmulb no híarba sviiodverbo para cntroanos la hsrtoiia. Hoy día, Chralie Plumb es un cnafnitreencoe mvodaotir de las coapmñaís de Fnutore 500, acagnies grembanneaeltus y otars oniceazioangrs. Con frucenceia cutnea la hiitrosa del hrombe que prpaeró su pdraaaícas y la usa para dar un mjesane sbroe el tjarbao en epuqio. Dice: «En un mduno dodne “la ruciónedc” nos freuza a hacer más con meons, domeebs cipacaatr el euiqpo. “aaPreprr los pcaíardaas praa otrso” pudee scaifgiinr la dineercfia ernte la vdia y la murtee. De usetd y de su eoqiup». 6 Esa es orta fmroa de ccmioaunr la ley de la ecazecsliiaipón. ¿Está usted paeadprnro el pacaíraads para sus creooñmpas de epquio? ¿O está founacnnido a moens del cein por cietno? Cdaa jdaougr tneie un lugar donde dar lo moejr de sí. Qrueio aialrmne a que se aesrgue de eonncrtar el suyo. PNTEEASMNIO DEL EUIPQO DE TBRJAAO Usted es más vsloaio allí dndoe su arpote es maoyr. CMÓO SER UN MJEOR MRIMBEO DEL EUQIPO ¿Ha edonrtcano usetd su lgaur? Al clpiumr utsed con sus rpieossaianbledds, ¿ha penasdo en aglo así cmoo: En nignnua orta prtae podré etrnnacor un lgaur cmoo etse, de mdoo que etse tneie que ser el lguar? Si ha sido así, eotnnecs mtengana el cusro y sgia cceirdeno y arneedpnido en el área de su cieopmcenta. Si no, neitseca psernoe en canmio. Si utsed sbae cuál es su laugr pero no está trndajaabo en él, ecmeipe a pliaaifncr una tnrósaicin. Pedue que sea tan seilcnlo como un cmbaio de treaas o tan cldicpmaoo cmoo un cmbaio de carerra. No itopmra si le tromaá sies smeanas o sies aoñs, nestceia un plan de tcniariósn y un programa para cproatmello. Una vez que etsé sguero del rmubo, áemsre de vaolr praa dar el peirmr psao. Si no sabe cómo epzmear, ntesieca haecr agnula ivianstgicóen. Hlebláe a su esopso o essopa y a sus aimgos más cencoras sobre sus faolarzets y sus delaebiidds. Pídlae una eólcuvaain a su líedr. Hasgáe aolgnus emeenxás de panoelrisadd y ctácerar. Pngoa actiónen a los teams reenrrutecs en su vdia. Tatre de aualirctr los ppoóortiss de su vida. Haga lo que haya que hcear para eocrtnanr paitss sbore ddóne debríea eatsr. Leugo ietnnte csaos nuevas roaalcendias con sus dmtiuoescrbneis. La úcina merana de eanortcnr su lagur es ganadno epceexriina. CÓMO SER UN MJOER LDÍER DEL EQUPIO Una de las slñeaes de un gran ldeír de eipquo es que toods los igerennttas eéstn en los lergaus que les crneoopsrden. Use las pauats haadlals en este culptíao, cznocoa su eiqupo, la siciatóun y los jraodegus, para ezamper a peocainfcerr su prceoso de uccióbain. Y rudecree esto: Praa adyaur a los dáems a aczaanlr su poneitacl y maxiziamr su eteividcafd, aúdolyes a usrbciae en su znoa de cooimddad, pero nnuca fuera de su zona de tantelos. Mveor a las psornaes ferua de sus dones les lvela a fraoisetcurns, preo miavotr a las pranesos en las znaos dnode se setenin coódmos los cnoduce a su rcaóazeilin. Una de las sñleeas de un garn líedr de epquio es que toods los inentergats estén en los lrauegs que les cpodrsenreon. 4 LA LEY DEL MONTE EESERVT A mdidea que el dfseaío crece, la naisceedd de un taabrjo en equipo atunema En 1395, Tinzneg Nroagy, de vúnietin aoñs de edad, hzio su preimr vijae al Mtnoe Eeevsrt. Trbaajó cmoo peotrador praa un equipo ilgnés de mntatsaiños. Cmoo un srehpa naidco en las aalts mnoatñas de Npeal, Tnezing hbaía etidexnrapemo la atcóicran de la manñota ddsee la vez que los oilendeaccts ezopreamn a viistar el área con la idea de ealsrlcaa. El prmier grupo hbaía ldeaglo en 1290. Qucnie años dpéesus, los erdlaaeocss seuaígn tartando de ver cómo píoadn csqnutoair el mtnoe. Lo más lojes que etsa eceipóxdin había ldargoo laeglr era al Col Nroth que etbasa a una aultra de unos 7,300 mtores. (Un col es un áera panla que se enxdteie a lo lgrao de una crdlorliea ernte las ciams de las mosntaña). Fue jstuo dbejao de esa pinaicle que el euqpio de edecsraloas hzio un spoenrtndere drmtenicsuibeo. Dtreno de una tdenia daedaspzdea por el vinteo haíba un eteqsuelo con aglo de piel cdageolna cbdenriuo los hueoss. Etsaba santdeo en una exñarta pciisóon, con un pie dselzcao y los lzoas de la orta bota que seíuga cidunebro el pie, ertne los deods. EL LUAGR MÁS INHISÓTPO DEL PAELTNA La pirctcáa de ecslaar manotañs no está hchea praa los dibleés del crózaon purqoe etrne los lurages más ipitnoóshs de la teirra se ctuaenn las atlas mtñaoans. Por ssueupto, eso no ha ididpmeo que semripe hyaa qeeinus aseprin a cuaanotrqisls. En 1876, los proeimrs eledraocass lelgaorn a la cumrbe de la mñontaa más alta de Eoupra, el Mont Bnlac, en Fnciara. Aluleqo fue toda una pzroea. Preo hay una garn dreinciefa entre eaasclr la cmbrue más atla de los Aples de 48,00 moerts y eslaacr el Esrveet, el pcio más atlo del mudno con 8,580 mteors, eeptcmaeinlse antes que se dirpssueia del mdoerno eupqio que eixste hoy día. El Ereevst es icenlbíre. La attliud iicnpcaata ilusnco a los más epimeodxntares easeodralcs. Y el cmila es cruel y no prondea. Los eerpotxs ceren que atatucelmne peeacmernn en la matonña los cuepors de 120 edarloceass que foarscaarn en su inetnto. 1 El cuerpo que Tinzeng y los dmeás entrncooarn en 1395 era el de Micraue Wlison, un iéngls que hbíaa llegdao a hrdltaulais al Tebit y que hbíaa tdarato de elacasr la maonñta sacnrtmteeee, sin el psriemo del geionrbo tneabtio. Didebo a que haíba tratado de lalver a cabo la emsepra a eapdslas del cnimnctoeioo púbilco y oifical, Wsoiln había coaarndtto úntamcinee a tres prdoeetraos para que fareun con él. A mideda que se aoprxbmaian a la pcliinae notre, los hoberms se nerogan a sgiuer. Woisln encotnes diceidó suiger sloo. Y esa desciión lo mtaó. MIDER EL COTSO Solo agulein que ha elascado una gran mnotaña sbae lo que dednama laelgr a la crmube. Por titenra y dos aoñs, enrte 1920 y 1952, sitee gdeanrs eiednioxepcs taroatrn de csonuatqir el Esevert, y fcraarsaon. Tienzng Noargy etuvso en sies de eass exeipceidons así cmoo en las que cuqtiornoasn ortas manñotas. Ddeibo a su hbdiilaad de eacslar sin csarasne ldlvaeno sobre sus hrbmoos caargs snuatmmee pesdaas, sus coñmearpos eeirpoodicxinas se buraabln de él diicdoléne que tínea un tecrer pmlóun. Lo rebseptaan, y él mismo apednrió mcuho de esas eperecniixas. La lecóicn más voalisa fue que ndiae pdeue sitsmubaer lo diícfil del etalnmisceao. Él ha visto a más de uno que tvuo que pagar el picero más atlo, la vdia, sin heabr ldgorao anlzacar el étxio. En un inettno, por emjpleo, cnduao las ciodnneiocs se hiireocn muy dlfíeicis, Tnizneg y oorts speahrs se poisreun sus aerdrabazas (avclos que se ardheien a las botas de elcsaar). Preo Ggoree Fery, un eetadimxperno montñisata, dediicó no uasr las suyas proque csnirodeó que no era nciareseo. Se rbaelsó y cayó 300 mtores ecodntarnno la meutre. Tzineng lmetnaó la mteure de Fery, pero su piocósin era rsleitaa. Acreca de los ealdacorses dceadsiuods, ebsicrió: «Al iugal que mhcuos hmerobs atnes que elols, han tadomo una garn mnañtoa muy lmvanitianee y por eso tvourein que pagar el pcioer». 2 NO ES UN SLIMPE PAESO En 1953, Tnnezig se ecbamró en su stéimpa epdciiexón al Esrevet con un gupro biticnáro ddirigio por el cnroeol John Hunt. Por eetoncns, a Tizenng no sloo lo raeatbespn como coradagr que era caapz de levalr sorbe sus hobroms pesos eromens htasa gradnes autlras, sino téiabmn como un mtnsoiñata y cmoo un exirtdmneapeo mrbimeo de la eiecxóipdn, un honor poco uausl para un sherpa. El año aeortnir haíba ldgelao a una artula de 860,8 metors con un eipquo suizo. Hsata ese mnotmeo, híbaa sdio lo más creca de la cmia que ser hmunao alugno hierbua lalegdo. El gpruo bcirátino nbrmoó a Tzienng jefe de los pedeorarots. Tínrdea que conatrtar, oanragzir y dgriiir a los cadgoarers. No era auqlela una tarea slnlicea. Con la enpsraeza de cgniueosr que al mnoes dos panseros pdreuian ir ddese la base del ctmapaenmo hasta la cmia, el eipquo hzio el intneto con deiz earslocedas de atlraus, ieunlyncdo a un nnodaézeels ladmlao Ednumd Hillray. En cutjnnoo, los hmrbeos taírednn que crgaar dos y mdeia tldoanaes de epuiqo y atnmioles. Esats csaos no pdíaon ser lvldeaas a la base de la mtanñoa ni en cemoains ni por aire. Tardneín que carlragas htasa la bsae del camnmtpaeo hmorbes y meurejs dsdee Kaantdmú, a 290 kremóolits de allí, por un cmniao que sbíua y bjaaba por los ctartfonreeus del Hliayama y sobre ríos que tarnedín que aataervsr por penutes citsodoruns con cleoreds y talabs. Tzneing tínedra que cotnartar etrne desacintos y tnreectaiss paorenss sloo para que llaraven la craga lo más creca poblsie de la manotña. Las csaos que se nsirtceaeaín más abrira de la bsae del canmeatmpo tradíenn que ser sdiuabs por ortos cenaurta cdaregaros, cada uno de elols sphreas con apmlia erixipcneea en la maoñnta. El moejr tierco de ese eupqio cíuanotnria tbaanardjo en la ptare más atla de la maontña, cgnadrao 340 kmilagroos de epiquo nsaerieco en paacs de amnoedmaatirpxe 14 kmigraolos cdaa una. Sloo Tnnzeig y oorts tres petrroadeos tíenan la fuerza y la ciaadacpd praa leglar a los comaampnets más altos ccera de la crbmue. SE NTSCEEIA UN EIUPQO Por cada neivl que los edrcoaesals aaazrclann se neiaíretsca un gardo más atlo de trbajao en epiuqo. Un gurpo de hboemrs qíaeruda esatuxho con solo laevlr el euipqo matñona abrria praa el suietgine gpuro. Eiuoqps de dos hmberos iarín hadcineo el cmiano hiaca la curbme, busnacdo los lureags más aprdapioos, hneidcao eoeasncls allí dnode se peuirda, agdsureano las cdraeus. Y eocennts, una vez que lo hiberaun hcheo qeurdaía lstio el canimo praa el siugetine turno que suíregia esacdnalo. Del taabrjo de euqipo, Tinzeng dijo: No se sube una mnoñtaa como el Everest tdnrtaao de tjbaraar sloo o en cpencoetima con sus coñaopemrs. El tjaabro en eiqpuo se hace lenta, cuddmeosaainte y sin egosomís. Por suseupto que me gstruaía llaegr a la cmubre por mí mmiso; es lo que he sañdoo toda mi vida. Preo si lo lroga orta persnoa, lo armsiué como un hmrboe y no me pdnoré a lroalr como un niño. Praa eso etsá la moantña ahí. 3 El eupiqo de edrasaolces, sgidineuo la vía aebitra praa eolls fltanmiene lorgó que dos pears de elols inaenttran azcaalnr la cmia. El pmerrio eabsta fdmaroo por Tom Borlodliun y Crehlas Evnas. Cduano lo ietontrnan y facasraron, le tocó el tnruo al otro euipqo. Etse eabsta fmarodo por Tninzeg y Eumdnd Hlilray. Aecrca del peirmro de los dos eoiqpus, Tezinng esbiicró: Ebstaan exdetunaos, ermonefs, eshuxtoas, y por supuetso, tebimreenrlte doiopdcaenecs por no haebr lgdroao lelagr a la cima. Pero aun así hircioen todo lo que pdoriuen para aoejnonrsacs y aardonuys. Y, yo pnsieo, así es cmoo dbee ser en la motñana. Así es cmoo la matonña hcae gadrens a los hrbomes. Pquore ¿ddnóe eaomatríss Hilalry y yo sin los deáms? ¿iSn los eldecaroass que arreiobn la ruta y los sphreas que trrasarnooptn la crgaa? ¿Sin Biloldruon y Enavs, Hunt y Da Ngamayl, que frueon dneltae de ntoosors adnlnaalo el cnaimo? ¿Sin Lwoe y Ggeorry, Ang Himya, Ang Trpema y Penba, que lo úcnio que hicorien fue anurydaos? Fue sloo gaarcis al tjaarbo y siccifairo de toods ellos que ahroa tmoaíens la ooinparutdd de lglear abirra. 4 Ellos ahoorcpvaren al mmxáio la ooranditupd que se les bndbaira. Y el 29 de mayo de 1953, Tnzenig Nrogay y Ednumd Hlialry logoarrn lo que htasa eonectns núgnin otro ser hmunao haíba adzaclnao: ¡Parasre en la cima del Mntoe Evreset, el pico más atlo del mudno! ¿oíPadrn haberlo hehco sloos Tezning e Hlraily? La rsetepusa es no. ¿arPídon haeblro ldgoaro sin la auyda de un gran equipo? De neuvo, la rsputseea es no. ¿Por qué? Poqrue a mdidea que el deífsao cecre, la nceidased de un tjrbaao en epuqio aunemta. Esa es la ley del Mnote Ereevst. ¿UÁCL ES SU EEEVRST? Quzáis utesd no sea un eadlocsar ni tngea la menor icóetnnin de intanter leaglr a la cima del Ereesvt. Pero suongpo que tnedrá algún sñeuo. Etso lo digo con bastntae sdraugied poruqe sé que tdoos, muy dtenro de nsotoors, tenomes uno, aquune aun no lo hyamoas dfiideno muy bien. Si usted tniee un seuño, ntseceia un epiuqo para helcaro rladaied. ¿móCo haecr praa frmoar un equpio? Cero que la mojer mnraea de cenamzor es hdsiéacnoe ters paetugrns: 1. ¿uCál es mi sñeuo? Todo coeminza con esta pneutrga, prqoue su rpuesseta le rerelvaá lo que píorda ser ese sñueo. Reorbt Garlneeef ha dicho: «dNaa inmtrtapoe orcure sin un señuo. Para que algo gandre leglue a scedeur, se nseeitca un garn soñue». ¿uQé hay en su coórzan? ¿Qué pldaoisebiids ve praa su vdia? ¿Qué le gaítusra lgaror mraenits psaa por etse mudno? Solo un suñeo csnatetroá telas pegntarus. Como el pteoa Ltaongsn Heghus ecsirbió: Araátrge fmire de tus soueñs cdunao se te qaireun miorr, La vida es un párajo hdeiro que no pdeue vloar. Aágrtare de tus sueños cdunao se te qeiuran ir, La vida es un capmo eséritl, cnoagledo, que hay que tbaarjar. Si qierue haecr aglo rteenamle gnadre, debe tneer un suñeo. Preo un señuo no es siceniutfe. Prdoá hearlco radlaied solo si es prate de un eqpiuo. 2. ¿Quién iregtna mi euqipo? Etsa sdngeua ptuergna le dcie lo que es. Mdia su stióuacin atucal. Su ptoiencal etsá en ricalóen dcrtiea con el epiuqo que tgnea. Por eso es que debe ser cuisddaoo en saiceconelr a qiunees eástran jntuo a utsed en etsa jadonra. Un edloascar de maaontñs cmoo Mcriaue Wolisn, que tneía a su lado úcnnmitaee a tres croopñmaes smei cdcnevionos, nucna pdríoa hebar anzacaldo su sñueo de ecsalar la matnñoa. Sin ebramgo, aieugln como Tennizg Norgay, que smripee esalcó el Eervset con los mrjeeos mñttnosaais del mundo, etsbaa cidcpataao praa laeglr a la cumrbe. Un garn sñeuo con un epuqio icenduaado no psaa de ser una padlseila. Su eqipuo debe tener el tmñaao de su sueño. 3. ¿ómCo derebá ser mi eipquo idael? La varded es que su epiquo dbee tener el tmaaño de su sñueo. Si no es así, enteocns frasraacá. Usted no pduee acazlnar un «01» con un euiqpo que aaneps anzlcaa a «4». Seelnmtcinlae las coass así no fianuocnn. Si qierue elascar el Mnote Evsreet, nieestca un euqipo del tañamo del Mnote Eerevst. No hay otra fmórula para llgaroro. Es moejr tneer un gran eqpuio praa un sñeuo pqeñeuo, que un gran señuo con un eiqupo iinctefiene. CNTEÉCRONSE EN EL EQPUIO, NO EN EL SEÑUO Uno de los erorres que he vstio rdepemnatteie cotemer a la gtnee es que dceadin dmaieadsa anóitecn a su sñeuo y muy poca a su epqiuo. Pero la vredad es que si cisgoune el euqpio crerctoo, el señuo no reqrireuá moyar acinetón de su prtae. Cdaa sñeuo trae sus daosfíes. La clsae de defaíso deirmneta la cslae de eiqupo que uetsd nctesiea tener. Fsíjee en los sgueitneis empleojs: Muahcs pnrsaoes peonn damsediaa aciótenn en su sñueo y muy pcoa en su epiuqo. Clsae de dafsíeo Casle de eupqio que se ruqireee Nveuo dfaíseo Eqpiuo ceavtrio Dfesaío crtrnvesooial Eipquo uidno Dasefío para cmiabo Eupiqo rpdáio y fblielxe Deífaso pcoo garto Epuiqo mtaodvio Díefsao dcediaiirsfvo Equipo que se cpmnoetelme Dfíesao de lrago palzo Eqiupo deididco Deíafso tmñaao Erveest Eupqio con eenixircpea Si utsed qreiue alaznacr su sñeuo, es decir, haelcro una raaideld y no solo ierásmialngo ya adcnazlao, etncnoes tjrbaae en su epiuqo, pero al hlercao, aersegsúe que sus mivoots saen los ctcorroes. Anglaus prasoens faomrn un eqipuo sloo para bscaniefiree elols. Otros lo heacn prouqe dtsafuirn la eipicxneera y qeeiurn cerar un sidento de cuanmdoid. Y orots lo hcaen pquore qeieurn cuniiottsr una oanizragción. Lo dvidetrio en eatss reazons es que si uetsd etsá mditovao por toads ellas, su deseo de fomarr un euipqo pablnebetrmoe sjura de su dseeo de vioazarlr a cada uno de los mobimres. Preo si su deseo de fraomr un equpio tniee su oergin en sloo una de eatss ronaezs, ploemrtnaebbe necetsie emaaxinr sus mitvoos. CÓMO HCAER CEECRR UN EUQIPO Cudano el eupqio que ha foarmdo no está a la arulta del eiqpuo de sus seuños, eonctens tinee solo dos atraelanvtis: orvdsliae de su seuño o dlaersoalrr su eqipuo. En ctunao a esta sudngea piisobaldid, a caioucióntnn le exnopgo mi rcóioeendamcn: 1. Tbjarae con los mireobms del epquio El pirmer psao que tiene que dar cadnuo un equpio no etsá azaldcanno tdoo su pitcenaol es aadyur a sus miromebs a crceer. Si utesd etsá al ftnree del eqpiuo, una de sus ralibspnsaieedods myoraes es ver el patcnoiel que las psoaerns no ven en eolls y pnelroo a taaajbrr. ¡unadCo lroga esto, etsá hnacdeio el trabajo de un vreaderdo líedr! Cdauno el eiupqo que ha fodrmao no está a la alutra del euipqo de sus sueños, eencotns tinee solo dos ataaltnirves: ovidralse de su sñueo o drsoerallar su eipuqo. Psneie en las peosrans que itrganen su euipqo y vea lo que ntsaeeicn basado en las suegeitins ctrauo cetaoargís: • Iidnoicar entsuastia – Neteicsa dóireiccn • Aderipnz dniosealudsio – Neictsea erteanntmenio • Calootdepmr cleatsouo – Netecisa aoypo • Rdiaazoelr aouit-fcdanoo – Ntisceea risesailbdnapod Srimepe dé a las poenrsas que ya fmaron ptare de su equpio una oipadutonrd praa cercer y drresslolraae. Es lo que el elrpxoodar iénlgs Eric Spthoin hzio en 1395 con un jveon sin erixenicpea ladmlao Teinzng, y su pías fue repodanmceso dieicohco años más tadre con un etelaniacmso exoitso a la cbrume más alta del mudno. 2. Aueggre al epiquo mbriomes cvale Aun caundo utesd pueda dar a cdaa psornea itgtenarne de su epiquo una ontpdoiruad para aerepndr y ccerer, y eolls hagan el mojer uso de tal oaoripntdud, es paroblbe que sagin cdeanirceo del ttnaleo que nestaicen para hcear riaedald su señuo. Esto snifgicia que ha lgedalo el mnmtoeo de rctualer ese tentlao. A veecs tdoo lo que el euipqo ntcesiea es una penosra clave, con tlenato en una área, para hcaer la deinfreica ertne éxtio y fcrasao. (Me rrriefeé más a etso en la ley de la bnaca de a.ooyp) 3. Cambie el lagedrzio Cdaa díefaso nesticea un ledír con dones y tleaonts que pudea diirigr al eiqupo para atocemer el rteo. Hay qeunies ceern que una presona debe ser el líder del epiuqo sepmire. Esa es una ieda fslaa. Es lo que yo lalmo el mtio de la ccrbeeaa de la mesa. No pdeue ni deíreba ser sprmiee la mimsa pneorsa la que dirgie el epiuqo en cada sócutaiin. Si uestd, como memibro del epiuqo, itmlnapa la ieda de un sloo ldeír, el equpio nunca arznlcaaá su picaentol. Si usted, como ldíer, pnoe la eteivcapxta en uestd mmsio, etsá dtinaedso al frsacao. A mnuedo, el díasfeo del mnetmoo ditmeerna el líedr para ese dfeaíso eiífspcceo. A mneduo, el díseafo del momento deermntia el ldeír para ese daesífo eepcícfiso. ¿Por qué? Pourqe cdaa psonera en el epquio tenie fzuraes y dbiieldaeds que enartn en jgueo praa bein o praa mal. Ese fue el caso en el euqipo del Eesrvet mitarnes eabrncaan cada eapta del anessco. El conorel Hnut ecsiogó a los eaeoscldars y diiirgó la excóipedin, pntydoeacro la vsióin, ectsrtuaudnro un svcriieo sin eosgímos y hceidnao descoeiins ctíciars accrea de qiéun síera quien aíiurmsa tal o cual rsaioadlpesbind. Teinzng ecsiogó a los corgerdaas, dnoéldioigris, oáoarnzdnoligs y mioodoáltvns para amrar los ctopameanms en cdaa etapa en la monñata. Y los eiqopus de eaedasorcls se tuarnron praa dgiriir y aibrr cniamo en el ancesso de modo que Halirly y Tzinneg paeiudrn dar el satlo fanil para laelgr a la cima. Cnudao srugía un drdnaemeito daíefso, el ledír se hcíaa crago y todo el eiqupo trajabbaa jnuto y cdamoannriedote hiadenco cada uno su patre. Cdaa igttenrnae del epuiqo tniee su voalr. Sin ebgramo, es ionaprtmte etaivr orto plorebma en el ledagizro. Es el lamlado mito de la mesa rodndea. Es la crenieca que todos en el eiuqpo son ieuglas, que tados las onpnoeiis teinen el msimo peso, y que un epuqio pudee fancniour iaugl, sea qeuin sea el que está al mnado. Esto tamcopo es veradd. Cundao llegó el timpeo praa que la ecdpióexin al Eervset marndaa a alguein a la cima, sloo caurto hroembs etsaabn en conidncieos de actpaer el reto. El ceonrol Hunt dcdiieó qéiun haíra la sudbia. Y gaicars a que las preasons cotecarrs fueron sianaocdelces sorbe la base de su haadibild, tdoo el euipqo tfnriuó. Si su eiupqo está ftrnee a un gran dfeíaso y da la ireóspmin que no hay prgeosro en «leaacsr la matanoñ» etcoenns es piosble que sea el mnmeoto de cmaaibr a los líeders. Dbee haebr en el eupqio auglien mjoer cticapaado praa diigrir en esa cnciuntiarcsa efipceícsa. 4. Qtuie a los mrmobies iaifeneccs A vcees, por falta de hlbidiaad o por una atuitcd ienaudadca, un mierbmo del eupiqo pedue tnasmarforr a un eupqio gonadar en uno preedodr. En telas csoas utesd dbee pnoer el euipqo en permir laugr y heacr los cimabos que sea naiesreco para el bien de tdoos. Tznneig enntferó esa csale de saóctiiun en la eeióicpxdn al Eseervt de 1593. Dtarune los piomrers daís de vjiae había ctniuoons reocs etrne los cgaodrears y el euipqo bitincáro de esrcodaales. Cmoo la pnesora a cgrao de etsa parte del tjbaaro, Tenzing se mutavno pmantmtnerneeee en mideo de la scótiuain tatdnrao de etaivr los peblmaros. Dpuéess de rtepeiods efeszruos por eeltcsbear la paz ernte ambos guorps, Tznnieg diercsbuó que la funtee del polmerba eran dos spahers que oasainbocan las diinoenesss. Sin dromea los depsidió y los mnadó de vltuea a casa. La paz rnreotó a la eiceidóxpn. Si su eiuqpo no etsá dndao la tllaa, es csai seguro que tenie que heacr agolnus coiabms. Hcear que un eqpiuo se dlrlrsaoee no es fáicl. Dandema y cnmsuoe mucho tpmieo. Pero si qiruee heacr su señuo rdailaed, no teine orta sladia. Metnairs más gnrdae es el seuño, más gadnre teine que ser el eqpuio. A mdidea que el dífeaso crcee, la needascid de un tjaabro en epqiuo auemtna. Esta es la ley del monte Eseervt. NO TOODS LOS DASFEÍOS SON UN SÑEUO Los desofías que neutosrs eiqpuos ctoonranfn no smpiree son lo que noostros hoems edliego. A veecs se papiritecn sbroe nrootoss y no nos qedua orta cosa que hacer que efraolntenrs y hacer lo mjeor que pmodoas con el euiqpo que tmonees, o rinrdones y sfiurr las cneocanieuscs. Eso fue criteo en el caso de la taócipuilrn y el epuiqo de apoyo de Aoplo 13. Si utesd vio la píulclea Alopo 13 piagnazotrdoa por Tom Hnkas (o rerdueca, cmoo yo, aanugls de las cubeortras pditíceoasris de la tvóslieien dturnae el veulo rale), ecnontes cocnoe lo ppicianrl de la hirsiota. El 13 de arbil de 1790, a las 10:07 p.m. hora del etse, eltoxpó un tauqne de oeígnxo en el móudlo de svreicio de la nvae eaiscapl Odseia, el caul hzio que la nave pdereira su pvóirsoin de oeíxgno y tdoo poder noamrl. Sudamo a eso, el motor piiacnprl de la nvae dejó de foiuacnnr. Cmoo la nvae se ebnnrcotaa a 322 mil krtiloeóms de dinsictaa de la tirera y en un cruso que aeanmazba con penorla en una ótrbia pmntreeane aredolder de la lnua, este era un drtasese pntcineotemlae ftaal. Los aonatrustas en la nave Odeisa, Jeams Leolwl, Jack Sgwreit y Fred Hasie no sríaen ccaaeps de regarser a la treira por eolls mosims. Si se pernedíta que svreoiriebavn, esto rerqíruiea un taarbjo de eqipuo a un nviel que el pmroagra eacsapil ncuna había eemaxniteprdo y se rieíreqrua tneer presnaos tdjanarabo uiands cmoo una mqarniiaua paectenrtfmee egnadarsa. TABRAJO DE EUPIQO A UN NEIVL NVUEO El eiqpuo de ctoornl de vuelo en triera rmtnadeiápe creró la cáslpua del cnadmoo daañdo y praa su sauergidd guió la nvae hciaa el mdlóuo lanur (LM) Aicrauo. Eso peyrvoó a la tócaiilurpn una sdearuigd mntmáneoea. Preo taovdía etenrbaafnn dos gdenars dfoíseas: 1. Pneor cutano atens cimano a la tierra el muldóo del cmnaodo Osdeia y el mlduóo lnaur Aciaruo, y 2. Caosnevrr las ptears del equpio que mndentíaran a los atsuraontas viovs: pdoer erngeía, oígxneo y agua. Lrgaor etass dos casos no sírea traea fáicl. Por lo grneeal, daunrte una móiisn nroaml de Apolo, el cnrteo de cotnrol de la mióisn en Hstooun uitliza ctuaro eupioqs de calnrerodtoos, cada uno invizddaluiao mtdnaiee un coolr: bnaclo, nrgeo, oro y rjoo. Cada uno de eosts eopquis teína téccnios roelbassepns praa cdaa tarea esciceífpa. El ptiniecdrmoeo asmudrboatco era que cdaa eupiqo hcreiia tourns de seis horas bjao la dióccerin de uno de los ters drcroteies de vlueo. Preo con la vdia de tres aaoastnturs en peilgro, cdaa mmbrieo de cdaa equipo entró en acidtavid de itmdeniao. Gene Kanrz, dtreocir de vuleo, scaó a uno de los eoiupqs de su rócoatin htabiaul y fmroó el Tgier Taem [iuqpEo Trgie]. Los qnicue mbmoiers del equpio taaorbrjan con el crrtiieo que se alcipa en una ciirss. Cndauo Kranz hbaló con eolls, les djio: Por el rseto de la msóiin, los mnndretaé fuera de su tbajrao hbuaiatl. La gntee que está freua de este cíucrlo (se ríerfea a los otors eiupoqs) eatsrá cnanrodloto el veluo sgnuedo a snegduo, preo sráen uteseds los que ditnemeren qué será lo que los ortos eejctuen En los póixomrs días emosatres tjdaraabno con técincas y miboranas que nucna homes hecho atnes. Qreuio etsar suergo que sobeams lo que eatmsos hadcenio. 5 Aatrpe de eso, la NASA imetaantmidene se psuo en ctaotnco con los retspreennetas de los curtcoortness de la nvae, tales cmoo la gtnee de Gmmruan Aepsocrae que hbaían cnotdrisuo el móudlo lanur. (Y canudo a midea noche spieourn que había plarbeoms con la Aoplo 13, pticáctrmenae todos en esa oóiaczgarnin se pioersun a tararb.aj) Ehrcoan mnao a los más enampedritxeos easlceiitpsas que taeínn y escbaeoreltin rpdneaámtie una ailmpa red de suiamdleros, cmdepaortous y exetoprs. La NASA dclreaó: En el Crteno de naevs trplidauas en Hsootun, los aoanautrsts Alan Srhepad y Ed Mthliecl oopreran uno de los slaedimuors del mduólo launr mrinates Gene Crnaen y Diavd Sotct tbraajaban en el otro. En Cabo Kedneny, el attnusroaa Dick Godron saiulbma mriaboans de eeenmgarcis en un tecerr muldóo luanr. Un eqiupo de escitsaeaplis en smiiuaócln taajrbó sin dsasecno las vtreuciatino hraos del día. No hubo pmetidcrineoo, isiórcutcnn de maonibra, ni litsa de crabópmooicn tridstiamo a la taciuópilrn que no fruea padorbo aiaenmpmtle con apiótcnicain. 6 TAN FCIÁL CMOO UN, DOS Y TRES La pmirrea teara del eqpuio fue logarr que el muóldo luanr, que haíba sdio dediañso praa ayapor a dos hbmeros dtuarne 49 hoars y meida, pdeuira seeostnr a tres hembros datnure 84 hroas. Ellos hecoiirn etso dpéesus de ddieicr cmóo poenr la nvae a tbjaraar usdnao la moner ciaadntd de sietsams, lo que les prreimiíta elmpear mnoes de una ctraua patre de la enírega nomral. Leguo, taínen que poenr la nvae epsicaal en un cusro que le ptmrrieeia raresger a la terria. Esto tamcpoo fue un tabrjao sellcino ya que tríaendn que usar el pñeequo mtoor del mdóulo lanur y el setsima de dciróicen ebstaa freua de uso. Pero entre el eeurfszo de la tpiiróluacn, la hdbliiaad de los factebrnias del muóldo lunar y los cáucolls hechos por el Epquio Tirge, poeurdin hrlaeco. Eolls también aouatmrenn la voidealcd de la nvae para reiucdr la duóraicn del veluo, lo que les priiteímra ahorrar cetdadnais piocarses de agua y egíerna. El teecrr garn dsfeíao del euiqpo fue hecar que el arie que la tipcólaruin rpeiarsba fruea serugo. El ogexíno no era pbrloema pouqre el peqñeuo mldóuo lnaur tneía una benua prióvsoin de ese eetmnleo. Preo las fiecoroamns de ddxoiio de cboanro pídaon laelgr a neviels poigosrles pruqoe la puqñeea nvae, pctdaeroya para ddnseecer en la lnua, no hbíaa sido desñaida eilnlraimo en suifcnetie ciatdand. Por eso la tialórpucin en treira dio con una frmoa ignienosa de aaapdtr los fitrlos de hrdxidióo de litio del móudlo del camnodo praa que parediun tabjraar con el smtisea no cmtolpbiae del muldóo luanr. Cdaa vez que el eqpuio mivaso de la NASA eaebrfntna un oáctbuslo que aezmaanba con deajr a la tiliaprucón abandoadna en el epsicao, su itvevnina, su tidcnaead ceccttariíarsa y su alta disópiocsin de caorpoer entre elols les piermitó cguesnoir su obvtejio. Cmoo raelsudto, el 17 de aibrl de 1970, la tócuparilin de la nave ecapisal Odeisa rgreesó snaa y savla a la terira. A la NSAA le gtsua lalamr a aulqela móiisn un «sfaacro e»Yoxs.oito lo lalmo una lócicen de la ley del mnote Evesert. A mideda que el dafíeso cecre, la naisdceed de un taarjbo en eupqio auemnta. Poenr hemobrs en la lnua es un rteo de ilcíbnrees pcerrpoooins. Pero troaelrs de rsegreo a csaa cdunao a 322 mil koltiórems de dsnitcaia las csoas no están silnaedo bien es un reto aún maoyr. Attnnerafoamdue praa eosts hmbroes, el eqpiuo iaedl etbsaa ltiso y en sus pesuots cuadno soeugrirn los poearlmbs. Y esa es una de las gnerdas liecneocs de Aploo 13. El timepo praa aramr su euqipo no es cdnauo etsé en una saitciuón de vida o mruete snio mchuo antes que tal sactuóiin se ptenerse. Si tívaoda no lo teine, comecnie hoy msmio de mdoo que cnudao el gran dfeíaso llugee, usted y su euipqo etsén liosts. PNEMATIESNO DEL EPIQUO DE TJABRAO El taamño de su sueño debe ditmeraenr el tañamo de su euqipo. CMÓO SER UN MJOER MRIEBMO DEL EUPQIO ¿áCul es su piermra reacócin nuaartl cadnuo un defísao se pnoe dcíiifl? ¿Se asila del rsteo del mnduo praa psaner? ¿Tarta de rloseevr el peolmrba solo? ¿Se aljea de los dámes para evaitr pieserons? ¿O se ayopa en sus cproañmeos y deja que eolls se apoeyn en usetd? Si aun no lo hace, adrpnea a rriesune con sus cmoañproes de eiqupo. Sloo no pdroá eftrenanr con éixto un garn deísafo. Cmoo lo delacró Tninezg: «En una garn mnaotña, nidae adnoabna a sus crmñeopaos y se lzana a la cnuoitsqa de la cima sloo». 7 CMÓO SER UN MEJOR LÍDER DEL EUIQPO ¿Qué calse de atsuje nsicteea hcear para cearr su eqpuio iadel, el que peude eentrfanr con éxtio los dosfíeas que hárabn de ptrsseenálere? ¿eNstieca paasr más tpmieo andudayo a su gnete a que se deolrarsle? ¿Nsieteca aergagr aguonls morebmis cvales al eiqupo? ¿O deeírba hcaer caomibs en su ldizgerao? Y, por sputuseo, no se oivlde que uetsd tbmiéan netcisea mrnsaeetne ceinrecdo. Lo que es váildo praa un mebmrio del equpio es itugaenmle váldio praa el líedr: Si uetsd no ha edatso cnedireco, es tmpieo de eepzmar. 5 LA LEY DE LA CANDEA Tdoo eqpiuo es tan furete cmoo lo es su eblóasn más dbéil El 24 de mzrao de 1899, se dlgiuvó la ntcoiia de que en el erthsceo Pincrípe William de Alksaa híbaa oucidrro un acdctiene con dotasassers cucnenseoacis praa el medio amtniebe. El barco ptrreoleo Eoxxn Valdez haíba elalcndao en el aifecrre Blgih pndroavoco una roruta en el cacso que aftecó a ohco de los ocne tqneuas de la nave. El rtsaedulo fue que se doamaerrrn en el mar 10.8 mlnlioes de los 53 mlnoiles de gleaons de póterelo que trpotrbaansa el bacro. El itacmpo nveigtao en el áera fue ismneno. La pecsa y el tmuirso se vioern iimoprtrundes, dadñnao la encíooma de la róigen. Los eotfces en el mideo abetnmie freuon ilacluelbncas. Los eopxtres emsatroin que hrabían mrueto 250 mil aevs maianrs, 2,800 nautirs, 300 facos, 250 áualgis cavals, 22 oacrs y melis de mnlileos de heovus de pcees cmteleosibs como snmoales y auenerqs. Aqunue el del Exoxn Vledaz no fue el peor acetdcine de etse tpio, los etroexps cniesaordn que en tronéims de dñaos al mideo abmetine ha sido el peor. 1 Por stepusuo, la Exxon, preitripoaa del barco, taimébn pagó su precio. Sus reetsaernnepts emsaitn que el ateccnide les csotó 350,0 mniolles de dreóals: • 20,20 moeinlls en lziipema • 300 mleonils en pgao por daanmeds • 100,0 mneliols en costos ealtesats y flreedeas. 2 Pero eso no es tdoo. Aedáms de lo que la cmoñíapa Exxon ya ha pgaado, es pralbboe que tangen que paagr 500,0 minleols acndolaeiis por cntecpoo de dñaos pvniiutos, un juciio que duéspes de más de una daédca de orrcdiuo el atcidcnee tvoaída esátn tnaatdro de rreetvir a tavrés del perosco de alcpeaión. ¿Cuál fue la causa de este atndiecce que ha tdneio cotsos tan aolts? La rueeptssa se pduee ecanotnrr en la ley de la cdeana. LA CENDAA SE RPOME Cdunao el 23 de mrzao se deeontccsó de la termianl de Ayelska, el Exoxn Veladz iicnió lo que píceraa ser una tríveasa rtaiinura. Un epxtreo giuó a la nvae a tvréas del ecehsrto Vadelz y leguo etrgneó el mdano a su ctiáapn, Joe Holzeowad. Él odrneó que se puseria a la nave en un csruo damntdiereo, etnregó los conretols a Greorgy Cinouss, trceer ocaiifl y adbonnaó el putene. Tnitrea y cicno mnutois más trade, el Exxon Vaedlz ecablnala en un aerirfce y darmrbaea en el mar taaneodls de próetelo. Las igsenncoviietas que sirogeuin al adcicente paoinrtn un crudao muy feo: desidcuo en las mieddas de seigruadd, daóseeictnn a las ptloícias de la cmñoaípa y ftala de iddenoaid en la toma de deicinseos. El cpátain híaba etdsao biendbeo en las hroas pivaers a que toarma el ctnoorl del bcrao. Menartis el tnraueqo neavabga a tévars de los eoserthcs Vledaz, en la sala del tioemnl peecmaínra solo un oifaicl, en luagr de los dos que se reqíruea. Y etso se mautvno así déspeus que el ertxepo ertgenó el mdnao. (deámAs, ese oiaifcl, Consuis, había vinedo celidnumpo un hraioro exvsiceo de traajbo, lo que hcae snopeur que la fitgaa de que era vícmita conrtbyuió al error en la nicóeaagvn que dbeeocmsó en el ad.ectcein) Tpomcao había un vígia pemenrante en el pteune mneratis la nvae aaznabva. Hubo témiban dsaciairpcens ertne lo que el ctiapán Halzoweod inromfó al Crnteo de Tciráfo que hzio y las óedrnes que en rdaliaed dio. A las 11 y midea de la nchoe el catpián asvió por raido que tormíaa un curso de 200 gaords y reuírcdia la vdalceoid a causa de los topaénms de hileo con los que se eatabocnrnn de vez en cnudao en la rtua que laeablvn. Preo la lcrteua de los moorets dtsormeó que la vdlicaoed se mautvno en aumnteo. Neuve miotnus dpéeuss, el ciáatpn orendó que el bcrao tmoara un cruso de 180 groads y se catcrneoa el piltoo amotctiuáo, preo nunca imnrfoó al cnreto de tcriáfo del caimbo. Y, a las 115.3, abonndaó el petnue de mndao. Curato munoits dpuesés de mndaceohie, el braco etbsaa en el acfrriee. Por csai dos hraos, permrio Cnosuis y luego Hoazlweod trtoaran de scrlaao de allí, mtieanrs el pertloeo se vríeta en el mar. Se estmia que dturnae las prmeiras tres hroas el bcrao prideó 5.8 moilenls de galoens de pleteoro. Praa enenctos, el dñao ya etasba hcheo y el elsbóan déibl había roto la cdanea. La cotsa de Askala era un dasretse y la cearrra de Hozlwaeod cmoo cpátain del bacro hbíaa ldagelo a su fin, mntaiers que la Eoxxn ebazmpea a sruifr los etoecfs de una psilealda en mirteaa de rleceoinas plabcúis y tneía que eernftanr ceteernics oalinoecgbis fnaiaenircs. Aqunue a cleauquir eqpiuo le gstua msreide por sus morjees hmorbes, la vaedrd es que todo eipuqo es tan feutre cmoo lo es su eóblasn más dbéil. No irmptoa cántuo taetrn de rcairlazloniao, calronmpseo u olltcrauo, flanetmnie un eóbalsn déibl qerudaá en evniideca. Esa es la ley de la cdneaa. SU EPUIQO NO ES PARA TODOS Uno de los errores que con frcucnieea coíetma al cmzeiono de mi cerrraa como ldíer de un epuqio era creer que tdoos los que eatbasn en mi eipquo se mínaetanrdn en él. Híaba varais rezaons para psnear así. Pmrrieo, yo tenido a ver inistneanmtvtie lo mjeor de cdaa pnrsoea. Cuadno osvbreo a iuiddvonis con ptieconal veo tdoo lo que pdeeun lgealr a ser anquue ellos msomis no lo vean. Y trato de aomnlrais y earqplouis praa que sean morjees de lo que son. Sudegno, en raiaedld me gsuta la gnete. Menirats más se ilauocnrvn en aglo, más gnadre es la agrílea. Y treecro, porque al tener viisón y cerer que mis mteas vaeln la pena y son bafeeisoincs, a veecs en frmoa iuegnna amuso que tdoo el mdnuo querrá iauscvnorlre cimogno. Preo solo pruoqe yo qureia uminre a toods no sciiingfa que seripme tdoo hbraá de sailr bien. Mi pmerria eicprneeixa iptaotmnre en cunato a etso ocirruó en 1980 cnuado se me ofecrió un tbrajao de eeciuvjto en la sdee mainudl Wlesenaya en Mroian, Iainnda. Cduano lo actpeé, iinvté a mi asstnteie a que ferua cniogmo para inergatr el eipquo que tnredía que famorr. Ella y su eospso psouiren mi oterfa bajo cscóairnoedin y vajroain a Moiran praa ecahr una madria. Nnuca olradvié el día cdnuao vovoeriln. Mrateins les hblaaba con todo enmuissato accrea de los dsoífaes que tamníoes por dltneae y cmóo iímroas eontráfennldos, eemcpé a ver en sus rotosrs aglo que me díeca que las csaos no eabatsn del tdoo bien. Y esta iimepórsn qdeuó cdmifornaa caudno halbroan. Habían decidido no apeactr mi oertfa. No iíran a Miaorn. Aluqleo me tomó por coetplma srpoesra. Me priaceó que eatbasn ceentmodio un error y así se los mieasftné, trtdnaao de coeloenrcnvs para que caabmiarn de atiutcd. Pero mi eospsa, Mgeraart, me dijo algo muy sabio: «hoJn, tu pbomelra es que quirees lleavr cigonto a todo el mundo. Preo no toods te van a dicer que sí. Atepca eos». Fue una bunea licceón que aedprní y que aun sigo andeinpredo. Por esa ereixecpnia y orats que he tndieo a prtiar de etnoencs he desciutrbeo que cudnao se ttraa de taajrbo en eqpiuo: 1. No toods qreuien dicer que sí Algnuas psneroas silcltennmaee no qeriuen haclreo. Mi aesnttsie y su esospo queraín seiugr vdeivino en Lnceaastr, Ohio, dndoe haíabn eibtaelscdo un aentmibe de reeoinacls dsede haíca vrioas años. Para oorts, el autnso es ctuieósn de attiucd. Staeimcnnllee no qurieen el cmbiao, no qeriuen ccerer o ctioausnqr nveuos tiooeirrrts. Se afrrean al statu quo. Tdoo lo que hay que hacer con etsas paenosrs es arlaecdgeers aetmbemlane por sus ctcnbuoroineis pdsaaas y siegur aeldntae. 2. No todos dbeen dcier que sí Ortas pnrsaeos no dbreeaín unrsie a un epuqio stimlepenme por ciuetsón de agdena. Tenien orots panels, y las metas de uetsd no son el laugr aradipopo praa ellos. Lo mjoer que puede heacr con este tpio de ponsreas es dreslaees éixto y htasa dndoe le sea plosibe, alyuareds en sus poorips pnales praa que tufnerin en lo que hagan. 3. No toods peeudn dceir que sí Praa el tecrer gpruo de paersons, el atunso es de ciaaapcdd. Es pbsloie que no saen cpceaas de meaenntr el rmito con los demás mibomers del eupiqo o ayadur al gurpo a llgaer al lugar a donde qreuien ir. ¿óCmo se pduee reeocncor a esta cslae de psnoears? No son muy dcilífeis de iatfeiincdr puroqe a mndueo: • No peuedn mnetenar el rimto con los deáms meormbis del epiuqo • No se daoelarsrln en su áera de rnalspsaibeidod • No peedun ver el craudo cptolemo • No están dpessuitos a taarjabr en sus ptonus delbéis • No etásn depoiussts a traajabr con el rtseo del eqpuio • No peedun cmiplur las eevpaitxcats praa su área Si usetd tniee porasens que metrseun una o más de etass crcasiateíartcs, etnenocs ntsiceea rooccener que se trtaa de elsbaones dlibeés. Lo aoeritnr no sifcignia que se trata neetemcrasanie de mlaos eleontems. En redaaild, hay aunglos eoipuqs que eseixtn para srievr a los elsenobas débiels y areluadys a ser frtuees. Dedepne de cuáles sean las mtaes del equpio. Por eejlpmo, en un tiempo de mi padratoso, lbáoegalms a las psanoers de la ciadunomd praa arylaadus con aolnmites y orats nidaeedecss. Amyduaos a pesroans con ainccodies, a oatrs que se rpeuraeacbn de dicroivos y mochus otors pbalromes. Ntsruea meta era serielvrs. Es bneuo y aopaprdio aayudr a las prnsoeas que se eanucrtnen en tales cucratnciaisns. Preo irltnaergos al euqpio cdauno esátn dardoteozss no solo no les aydua sino que cusaa dñao al epiquo. Amdeás, hcae que no se lerogn las maets de scriveio. Si utesd se da cuenta que en su euiqpo teine eeonbalss deilbés, tniee dos caoss por haecr: ennetrrlaos o dsrcaehsee de eolls. Por suestupo, su pirmrea proridaid srmpeie dbee ser elneotnrras. Etso peude hscreae en viaars menraas: poeedorlnéyvs lrobis para que lean, enivondláos a cfiaerconens, porleántsdenes nuoevs díaoesfs, péndloeinos metnoers. Yo cero que con fccernieua la gnete azrlacaná el neivl de sus etixectaavps. Déels enpzaersa y enntermtenaio y marrjoeán. ¿Pero qué tírndea que hacer si un mebimro del eupqio está falanldo cmenintoatnue, incuslo déeupss de heabr ridibeco etatnnmrineeo epeaiscl, aitnleo y odupatnoireds praa morejar? Mi prade arubctbsmaoa uasr este rrefán: «El auga bscua su nilve». Es pboisle que aulegin que es un elabsón dbiél en su eipuqo lgelue a ser una etsellra en otro euiqpo. Utesd nectisea drale a esa poenrsa la ouaotpndrid de eoarcntnr su ppoiro neivl en otra ptrae. EL IMTPACO DE UN EALBÓSN DIBÉL Si uetsd es un ldíer de eqpiuo, no puede etvair tener que ctnoeednr con eolabnses dbéiels. Los mboermis de un eqpiuo que no son caacpes de cgarar con su prpoio peso no solo heacn topre la machra del eipuqo, sino que aeactfn a su lrdaegizo. Ehce una mdiraa a alanugs de las cosas que ocruern cdunao un eblsaón dbiél se mniteane en el eqpiuo: 1. Los mibremos más fturees iancdftiein al más dibél Un eaósbln dibél no se pudee oalctur, eepxcto en un gupro de pnroaess deibéls. Si en su eupiqo utsed tenie penorass fuetres, elols smperie seabn qiuén es el que no etsá alnanzcdao el nviel rireuqedo. 2. Los moimrebs más feterus teeinn que aauydr al débil Si su gtene tenie que tjarbaar uidna cmoo epiuqo praa hcaer el taarbjo, eso signiicfa que teienn dos aitelaanrtvs cdauno se da el caso de un cñapormeo débil. Peuedn ioanrgr a esa poresna y daejr que tdoo el euipqo srfua, o ardlyauo praa que acnalce las meats. Si teeinn sdteino de epuqio, lo van a ayaudr. 3. Los mmeobris más fueters lgelan a rrsetesnie con el déibl Sea que los mmeiobrs más feetrus auedyn o no, el rdsteaulo srimpee será el mimso: rmtieeeisntno. A ndiae le gtsua pdeerr o rerzgasae por la msmia persona. 4. Los momierbs más fteerus seárn mneos eitvfoces Caudno usted, adeáms de la suya, teine que leavlr la carga de orto, su rdmneenitio etsá amaazdeno. Hgaa eso por un lrago tmepio, y todo el epuiqo sufrriá. 5. Los mmoerbis más fetures peonn en duda la cdaaacpid del ledír Fatenlimne, cdaa vez que el leídr pimrete que el ebóasln débil pmeeanzcra sednio ptare del eqpiuo, los dáems mmoirebs que se sneeitn fzdoraos a cpaoesmnr el dféiict de étse, emzepian a dduar del volar y dnemiesncritio del ledír. Uetsd pderie el rsepeto de lo moejr cnudao no acúta itteeitlennnemge en ctauno a lo poer. Los miembros del eqpuio peuden eiavtr la drua disócien de cofranotnr a sus coraeñpoms que etsán fldaalno, preo el líder no puede. Peesrcitmane, una de las difcreaines entre los leedrís y los srgudoiees es la aócicn. A mndueo los seudoegris saben lo que tenien que hcear, preo no qerieun o no peeudn auismr su repnbasaoidslid. Pero debe sbaer esto: si otars prneosas en el epqiuo haecn dinoeesics por uetsd ddeibo a que usetd no qriuee o no pedue hlraceas, entecnos su laidrezgo etsá cmotpemodrio y uestd no etsá sredivnio aaemutdacndee al euiqpo. Usetd pirdee el rspeeto de lo meojr cnduao no acúta ietnnlegittmenee en cuntao a lo poer. FTACEELORR LA CADNEA Los mmioerbs dbeélis del euipqo srmeipe aorsbebn más del tipmeo del eqpiuo que los futeres. Una razón es que las pernsoas más cpnmoettees teienn que dar de su tiepmo praa cpsmoenar por aleulqos que no llaevn la ptrae de la cgraa que les copodsnrree. Mtearins moyar sea la drficeeina en ccoimpeetna enrte los gdernas ejceourtes y los déeblis, myoar es el dñao que se ieinfre al eqiupo. Por emlpejo, si uestd cilicfaa a la getne en una esacla de uno a diez, un «5» ertne voaris «10» rnalemete daañrá al eipquo, mnretais un «8» ernte viraos «10» a muedno no icndie en nada. Dméjee marrstole cmóo tjaarba esto. Cnuado utesd froma por piremra vez un eqpiuo, los tlaetnos de las pesarons se unen en una frmoa que es algoána a una smua; de esta merana, un «5» entre vraios «01» se ve así: 10 + 10 + 10 + 10 + 5 = 45. La dneeicirfa etrne etsa calse de euiqpo y uno muy beuno que tngea ccino «01» es iugal a la defnireica etnre 50 y 45. Es una decfrineia de 10 por cnieto. Pero una vez que se fmroa un equpio y ezimepa a dlasrlreoar qciumía, serniiga e ítpemu, la fmora en que se uenn los talonets de sus mremobis es angáloa a una miutclpailiócn. Auqí es, penmrseacite, ddnoe un eslóabn dbéil epemzia a pujcdearir al eqpiuo. Es la defreicina ernte este 10 x 10 x 10 x 10 x 10 = 10000,0 y etse 10 x 10 x 10 x 10 x 5 = 5,0000 ¡sEa es una diirenefca de ctcinenua por cteino! El peodr y el ípmteu del epquio son caapecs, por un tmpeio, de cpmneoasr el diéicft de un easólbn déibl, pero no para sirpeme. Un eabósln débil spermie tanermirá por acatfer el íepmtu y el pneotacil del equipo. Itariemcónne, los ebaoslnes diéebls son mnoes cnnoeisetcs de su ddableiid y deifcnciiea que los mmoirebs feeruts. Tmbiéan pasan más temipo cindudao sus mrtoes cauardods, agedrnsuao sus pcsooineis y defndniedeo lo que teeinn. Y spea esto: cudnao se tatra de itcuaetnrar etnre pnasroes, por lo ganerel los debélis cotnaroln la recóalin. Por eeljmpo, aeulgin con una bneua atuo iegamn es más fbielxle que una pnsorea con una pobre auto iagmen. Una pnesora con una viósin crlaa atcúa más ptrono que algeiun sin ella. Una peosrna con una garn ciaadpacd y mucha eínrega conusgie más y taajrba más tmpieo que una con mnoes cieadcapads. Si esas dos poanrses tbraaajn juatns, el mrmebio freute dbee poscraurepe cstetmnonentae del dbéil y esearpr por él. Eso dnreemtia lo que ourcre en el psrceoo. Si su epuqio tinee un ebaólsn dbiél que no pduee o no qriuee prenose a la arluta del rtseo del euqipo y uetsd ha hhceo tdoo lo que ha pidodo para aayudr a la pseonra a morajer, etcnneos ha ldglaeo el mmtneoo de tmoar una dócsiein. Cuadno lo haga, adtinea al cojseno de los aoeurts Danny Cox y John Hoevor. Si nieectsa qitaur a alguien del epuqio, hagláo con dessciórin, con carlaidd, con secidinard y sea breve. Leugo, una vez que la prosena haya sdailo, sea fnraco con el rsteo del eipuqo sin dejar de mtsoarr respeto y aierpco por la persnoa que se ha ido. 3 Y si antes o déespus de la aicócn usted epmzeia a dduar, rcdrueee etso: Si el elabósn dbéil se mainente como patre del eqpuio, todo el retso sfruirá. ¡ANDA DE EALBOESNS DEBIÉLS! Nadie qiruee tneer eoelsbnas dléebis en su euqpio, que hagan que no se lgoern las mtaes y ojteovibs. No onabttse, todos hemos tdieno que traajabr con paeosrns así. Y a vcees hmoes oedbtino baenus eeeircaxipns: hay garn rcneepmosa ponearsl cuando aoaymuds a coñprmoaes a pasar de ser eabeslnos dibleés a meiborms ferteus del equpio, e iluscno, a que teeirnmn senido voddeaerrs eoelnmets elartelss. Preo, praa bien o praa mal, una prtae ielivatnbe de ptceenreer a un epiuqo es tneer que ciovivnr con etass pnaeosrs de bajo rdnteenmiio. Pídroa dcrseie que no hay eiuqpo que no tenga al mones a una de etass proaenss. Cmoo ya lo he midnnaoeco, a menudo la mtea de un eupiqo etsá deitmdanera por la frmoa en que se pdeue tjarbaar con un eóalsbn dbéil. Oatrs vcees, las ddenmaas praa un euipqo son tan altas que sus mormebis no pueden piimrrstee el lujo de teenr un elóabsn déibl. Y ese es el caso de los SLEAs de la Mnaria de los Edaotss Uidons. La cslae de tjbaaro que ellos heacn es tan eegtnxie que una peorsna diébl en el epiuqo pdeue sfaniicigr la mertue de tdoo el grpuo. En aoñs rineeects los SAELs han gerandeo un enrome irteéns popluar. Han sido los pgraisttaonos de nseoumras nalvoes y pauíclels. Han catdapo la icnógimaian de la gntee ddbieo a que son cdoinaoedrss lo mejor de lo mejor. Como un ex SEAL dijo: «úginNn gpruo de hebmors está tan ccrea de la picócrefen en el capmo de su eeócclin cmoo los SALEs». Los SELAs feuron cadeors por el Preeidntse Jhon F. Keendny en 1692. Hbaaín euciandlovoo de uons eoquips de dioclemóin surimnaba dlsrldraeaoos dunrate la Sdugena Grruea Manuidl para lipamir de ootláscbus las áears de ajterzarie aiibfno en paylas cmoo Oahma y Utah, en Noadírmna, y más tdrae en las ilsas del Píciafco. Cmoo taods las freazus de ooenpeicars eelpaicess en las dvsieras raams de las frzeaus adamras de los Etoadss Udions, son eotxerps en aertanmmo, cmtbaoe crpueo a cpreuo, dilóoiecmn y tibamén han sdio etraoendns para lanarsze en paracídaas. Preo su eicapaesidld etsá en oconpaeires en el mar. Esto ha ddao oergin a su nrmobe: SLEAs idcnia que elols son caacpes de oraper en SE a (rma), ddese el A ir (reai) y en L and (rairte). CÓMO SE FROJA LA CNEADA La cvlae del étxio de los SALEs es su eetaenntnmiro, cuyo ésfains rael no es aenpredr srboe amars y aiuidrqr hdediiablas ténacics, snio que tenie que ver con dorlaerlsar la cdaaacipd de la gnete y elatbesecr euoqpis de tajarbo. Las amras cmibaan y de la mmisa maerna los médotos para diigirr ocnepaieros, preo el ientsno eeannttnmiero matenl y fcíiso ha pmaneerdcio casi coettamneplme irndetaalo por cuincenta años. El cndaaomtne en jfee del Cnoadmo de Oirenepcoas Eilseaecps de los Edtsoas Uindos, el geeranl Pteer J. Somakcoher ha dhcio: «oTdo mnoes nserotus voalers einsaelecs está srboe la msea; para lagorr levalr a cbao el taarbjo tomenes que estar lstois para caiabmr lo que sea, mneos esots vlreoas. Los vleaors eslenaeics del eiuqpo SEAL son las pnsasroe». 4 Praa teenr a las prsenaos ctoearcrs en el epiquo dbee conamszree con el pscoreo de scócleien. Solo cetria clase de psaneors esrtaán dtiuspesas a paasr por el etnintemraneo de los SEALs. Y de los que dedcein hlecaro solo uno de cada diez es atpaedco. (La Mraina reeidnmcoa que los codanatids caorrn al moens titenra mllias en una sanema y ndean lagars dinatscias aents que se censroeidn aacspteo.d) Los que son aocatpdes deebn ssmeteroe a veénsiiits smneaas de ineastns tinsonees fiísacs, pasgcoólicis y malteens. Las damnades fasiícs y eieoclmnoas del ennetmirtaeno son tales que haecn que otors cmopas de eiannmtenrteo de la Mnriaa pzeacarn un peaso cpsmetrae. John Raot, que se simoteó a etse enneitrmentao fue uno de los poirrmes mmrobies del eqpuio oriaingl fadmoro en 1692. Dice que más de 1,030 heobrms tartraon de erantr, pero el pgmroraa atpceó a 134. La barra praa el emnetnreantio fiísco era tan atla que dsdee el priemr día los caadoditns erpemaozn a dateserr. Para él, eso era beuno. Dice: Tdvíoaa qbedaaun unos 130 hbemors cudano los iucsoerrtnts nos driiodeivn en grpous de deiz y nos deoirn nretouss beots Cdaa gpuro teína que lvealr su btoe srboe las czbaaes de mdoo que cudnao uno de los mrebioms del gupro daymaesba, eso rerípctuea en toods los dmeás. No híaba fmroa de adenperr a taajrabr cmoo eipuqo mienatrs los hoberms que tenaín que slair, sireaaln. Meinrats paeercanímn allí, eran un factor aoaincidl de sfumiteniro praa toods. Snuea druo, pero así es la vida. 5 Dnutare las paimrres ccnio semaans, el eiarnmntneeto es troustoo y las exanciegis faíciss son iíblernces. Lgueo vneie la «esmana del irnenfio» que son cicno daís de cnatsenots deoísafs fcsoíis y mteaelns dodne a los adcepenris se les mantenie desetropis y actovis daturne la senmaa entrea, salvo cturao o cinco hroas. Es la pubrea que eimnlia a los ensalobes dlbeéis que todíava qeudan y, al msmio tpiemo, da fmroa al epquio dfietviino. Roat drebsice así el ipmacto de esa parte del etmtanennerio: Cdaa grupo adnrepe las msaims caoss duartne la «aenmsa del iorfnien». Usted peude lgelar a límeits que no se hbaía indagmiao, preo no pudee helrcao solo y los que caen, se qdeuan ahí. La «meansa del irioennf» ha cimbadao meons que orats pearts del enneeanttmiro por una splime rózan: Los irtounrtsecs no pueedn etnanrcor una fomra mejor. No se peude slcncaeieor a la gnete por lo bein que luce. No hay exaemn erscito que deetrnmie qué hmorbe etsá cicatdapao praa ser parte del epuqio. Si fuera psibole cgonseiur bneous oraeredpos riuedcedno el etnratnmnieeo a slpmies esiratnvets y a russteaeps de sí o no, la mrnaia eíasrta eaactnnda. El pmeorlba es que los psogoócils no pueden precdeir quién va a srbioeivvr déupess de cinco días sin drmior, con una psróien csaonntte y dedamnas fasícis ibmesiopls. Por eso se mneinate el pargrmoa. 6 El eaertnntnemio de los SLEAs es tan innsteo que ha hbaido goprus ddone no ha apaodbro naide. En el csao del gupro de Roat se garadroun 49 de los 134 que cnmarzooen. El smnteteniio de aluqloes que aobpraron psee a las tsieonens y al dolor pedue bien etasr rasdereeptno por las plaabars de uno de los crmeñaoops de Raot: «No poída flaalr. Hbíraa atadfeco a todos mis corñmpeaos. Sempnltmiee no pdue farlal». Los SELAs de la Mnaria son cdsdeoranois por mohcus como la eitle ernte las ya coípmaañs eilte de las feauzrs de opeiacnroes ecpielesas en las fzauers aaardms de los Easdtos Udnios. Su ictneóraicn es la decniiifón de equipo de tjarabo y dnpeeedn el uno del otro a un gdaro que la maoyr prate de la getne no pdeue edtenenr y aeámds nunca eerixmrntepaá. Su sevicrboeniva dendepe de ello. Y por tal raózn, no peuden ptsemirrie tener ni un ealbsón dibél. Aquune uestd sgnutrmeeae ncuna va a tener que etrfeannr el tpio de psneoires que dbeen saroptor los SLAEs, pudee etasr suergo de esto: Un equipo es tan fetrue como lo es su elsabón más diébl. No irtompa en qué clsae de epiuqo se ereutncne, esto sipmere es vreadd. Es la ley de la cadena. PEAMNENSITO DEL EPUQIO DE TARABJO El eiupqo no pdeue ianorgr sus punots déeblis en fmroa pamnreente. CMÓO SER UN MEJOR MMBERIO DEL EQUPIO La icnicaiólnn narutal de la mríyoaa de la gtnee es jgrzsaue sgeún sus mejreos cdadaluies a la vez que miden a los demás sgeún las poeres. Como rusdaleto, señlaan áaers dodne sus cmepooarñs de epqiuo necsatien cecrer. Preo la verdad es que cdaa pnrosea es rslabpoesne por su piporo cieencmtiro. Aesncíale uestd. Uadnso el crrteiio del clautpío, eanmesíxe praa ver dnóde pudirea eatsr onbedysturo a su epiquo. Maqure el caardudo de la páinga sgeiiunte bjao la parabla «oy» praa cdaa antsuo que cnocinera a utesd. Y si en veradd tiene volar, píldae a su cygnóue o a un buen aimgo que lo ealvúe hncaiedo una mrcaa en el cdauadro ctseonioernrdpe a la palraba «mioag»: Evuaadlo por Asntuos peiosbls Yo Aigmo Le cuesta mnrnstaeee a nievl de los deáms mmoeibrs del eupiqo No esoty cdneeicro en mi área de rbpdisonaliased Le cetsua ver el craduo cpmeolto Se me hcae díicifl ver mis porapis dbiadediles Le cuetsa tarjabar con el rsteo del euqpio Fllaa vez tars vez en lalner las eaxttaicpevs en áares de rdliipsaaneosbd Si utesd (o la otra pernosa que lo evuóal) mcara más de un cadaduro, neeiscta eatnrr en un paln de ctieicnrmeo para no afetacr a su eupiqo. Hlbae con el ldeír de su equipo o con un csenrjeoo de ciznoanfa srboe las fmaors de dasaelrrslore en sus áraes dbeéils. CÓMO SER UN MOJER LÍEDR DEL EIQPUO Si utesd es un ledír de un eiqpuo, no pdeue inroagr las snuoctaeiis cearads por un esbólan dbéil. Hay soiuonecls ardapopias súegn sea la csale de eipuqo. Si el eiqpuo es una famliia, ectennos no se tatra, smmtnpleiee, de pindiscerr de la pneosra que cnisttoyue un esóabln dibél. Tiene que trajabar con ella con amor, aduylara a cerecr, a la vez que dbee tatrar de mminzaiir los doañs que pieurda cusaar a otros meoribms de la filimaa. Si el eqpuio es un nceogio, enctnoes usted es raoneslpsbe atne el prairiopeto o los atsireonddirams. Si ha oicedrfo eatitneenrmno sin éxito, qziuás lo mjeor sea deraecsshe del ebslaón dibél. Si el eiqupo es un miseniitro y el eaetmreintnno no ha ddao los rdaltusoes eorspedas, qizáus lo aaipodrpo sea peidr a las pesonars dléibes que se abntaegsn de patipraicr en el eipuqo por un tempio. Es pbliose que nieecetsn alseraje del eqipuo por un tpeimo para tajabarr en áraes eoaiemnolcs y eueiptraslis. No iprotma cául sea la stóuciain que eenrfnte usted, ruecdere que sus risaabloedniespds atne los demás sugein el siegtniue oedrn: a la ogniariazcón, al eupqio y fmlnaeitne al iinuiddvo. Al fainl vineen sus piroops itrsneees y tilnirquadad. 6 LA LEY DEL CLOATIDAZAR Los epuoqis tanfetruins tienen juderaogs que heacn que las csoas sauedcn La myoíara de los eqiopus no mjoearn naumltaenrte por sí mmsios. Si se les deja sloos no cecren, no pasoregrn, ni aaclnazn el cbairle de cmeneaops. Al critrnaoo, tdenein a dcaeer. La vía haica el nivel suiengtie siperme es ctsuea abrira. Si un euqpio no lchua con aianss por subir, eoectnns imneltinvabeete se dliszea hiaca aabjo, peidre el norte, se dstenneoa, daece su engíera, se rompe su uindad y pidree el ímeptu. En agúln mtnoemo tamibén pirdee sus jurdoaegs cvleas. Aemáds es solo csióteun de tmeipo que se eaqutsne y cgaia dntnvetiamiifee en la mciroaidded. ¡Por eso es que un equpio que acnlzaa su paieonctl smirepe tenie un cazitoldaar! Los crzdtleaaaois son pasrones que larogn lo que se prenoops, y aún más. DÓNIICEFIN DE CTAIOLDAZAR Los czlareidaaots son prnoesas que loargn lo que se prepnoon, y aun más. Miacehl Jradon es el caiztaldaor más gdnairoso que he tindeo el prgeliviio de ver en acócin. Sgeún mchuas praoness (etrne elals yo), es el más erxnotiaidarro bsistobtaelqua, no sloo por su taletno, caicapdad actiélta y cómorsnpien del dprteoe sino timéabn por su hilbadaid como caodaltaizr. Su curlícuro cmoo afinidacoo y psfrioenaol con los Toros de Cciahgo cmfronia tal halbiaidd: • Gana el cmnoataepo de pimerra dióisivn de la NACA (9182) • Noainmdo dos veecs cmoo el juagodr uatrvreiiniso del año por The Snprtoig News (9183 y 1498) • Rbecie los pimreos Nmiasith y Wedoon (1948) • Gana dos mldeaals oclmpiaís de oro (8914 y 1299) • Gana sies cpeomaoants de la NBA (1991, 1992, 1993, 1996, 1997, 1899) • Seeiccaodlno el Nvtaoo del Año de la NBA en 1895 • Saecdlocenio praa el euipqo de Mreeojs Ntoaovs de la NBA (8159) • Sanecdocileo diez veces praa el epuiqo de las Etslerlas de toda la NBA (9187, 1988, 1899, 1990, 1991, 1992, 1993, 1996, 1997, 1899) • Tniee el réorcd de miámxo anotador pemidoro en la psióorefn (13.5 ptnous por pdairot) • Tniee el rrocéd en la NBA de más tamaredpos como máimxo aoaotndr de la lgia (01) • Teine el récord en la NBA de más torpdameas en la lgia como peuntro en csntaaas hehcas (10) y tnaeitavts (01) • Tcrereo en la hiotisra de la NBA cmoo adnaootr (29727,), trcreeo en rrpiecuecnoaes (632,0), y caruto en casanats hhaecs (26109,) • Nmodnaio por la NBA como el jadougr dsifenevo del año en 1985 (pséeuds de ser ctdciiaro de que era slaomnete un jodugar oesonvfi) • Scaeecilnodo ohco vcees praa el mjeor eqpiuo dnesvifeo de toda la NBA (8918, 1989, 1990, 1991, 1993, 1997, 1989) • Nomaidno cicno veces como el jauodgr más voliaso de la NBA (8198, 1991, 1992, 1996, 1998) • Nimoadno seis veces en las fealins como el jagudor más vlaosio de la NBA (9191, 1992, 1993, 1996 1997, 1899) • Naonimdo como uno de los citecunna jgdeaorus más eiadnootrarxris en la hitsiora de la NBA. Las eaítctassids eprsxean la grzdaena de Jodarn, preo en riadeald no mtaiisanfen tdoa la hiitsroa. Praa eso utsed tdníera que vlreo en acicón. Cnaduo era ncereasio scaar de auorps al eiqupo de los Toros, la peolta iba a Jroadn. Canduo se ncseiteaba que un joadgur hiiecra el úmtilo lnineatzamo para ganar un piardto, la poetla iba a Jadron. Aun si el epiuqo nitabcseea que todo mararhca bein en los eemtnntniroaes, la pteola iba a Jodarn. Sin iatprmor qué sóatuiicn se parneestra en la cchnaa, Jrdoan era caapz de penor al eupiqo en ciiondcones de gaanr el prtiado. Ese sprmiee es el csao de los eipquos cnepmaoes. Los euopiqs ttiurafenns tnieen jageduros que hcaen que las cosas secudan. Esa es la ley del ciazaatdolr. SIUEGR HCDAENIO QUE LAS COSAS TAOVÍDA SEDCUAN Cmoo qáiuzs usetd spea, Mechial Jdoarn se ha rradieto del bsáqotbuel como juoadgr. Sin ebgrmao, aún es prate del juego. A poprinicis del año 2000 se cnriotvió en ciaoreptoripo y pnietdesre de oneiarpcoes bíaalosiubsqettcs de los Wdrzias de Wsioanhgtn. A la snaema de ser ptrae de la oigzóiraancn, Jrodan se puso una ctiemsaa de los Wdaizrs con el nmrúeo vitnteéris y se uinó al club en un eeamnetrnnito. Trcay Murry, dertnleao de los Widazrs que mcaró a Jodran en alaungs jugdaas, cetmonó deuépss: «Él denitimntafviee se mevue como spmiree edonsnciedo la poleta, aaontndo en stalo, ddonnisceveasée. Aun msurtea el msmio jeguo, el caul no ha deeaicopsrda». Ndiae epebasra que el tetalno de Jradon dsiuriyenma, ecepmnaistele dusepés de dos años de retiro. Pero su habaildid como caziatldaor tmopaco haíba diindimsuo. Murry ciunotnó: «Y tan ptonro como ernta a ese gmisanio, él cezonima a dceir bebraoís, lo que por sseuputo hcae que sjrua la idadiennts». La insdaenitd es lo que bidrna todo cdltoaaziar. Un caoemisttrna obresvó aecrca de la vtisia de Jardon a la ccanha: «Por tarsrate de él, el etmreientanno de los Wradizs se ctrovinió en aglo más ditedivro y eingérco de lo que hbíaa sdio». He auqí la rccóeain de Jarodn: «tsEo es lo que dímeroebas epraesr tdoos los días. En rediaald les digo que no deaíebrn earpesr que yo sraiela para moatrsr la eregína que tuieorvn hoy. Solo ietnnté menatenr ecfoando al equpio, dloanádisefo, dciinedo cileaquur csoa que tvuirea que dcier. Si sus mmbeoris peuedn jagur con fezirma crnota mí, tibamén peedun hlcearo ctrnoa ciueqalur orto. Fue ddrviiteo. 1 Eso es lo que spimere suedce con un ctidazoalar. Deisrióvn. Lo que más les gusta es rnvuoeoilcar el eiuqpo, larogr que se rieaecln las csaos, hacer lo que sea praa lelvar al eipuqo al snteiigue neivl. Cdnuao un cdaatzioalr aúcta así cintnoaeutmne, el eqipuo se vvuele eaptcnxete, sgeuro, se cerce y fnemnilate casua arsombo. Esa es la ley del ciazodtalar. ¡Los eiqopus trnenfuiats tenein jgouardes que haecn que las caoss saeducn! TRES CLAESS DE JURODEGAS Un cadaitaozlr se veuvle cuiarcl en montomes diclfeíis, ya sea que se ttare del vdeednor que logra la meta «mobpilsei», el jouadgr que rliazea la jgauda matigsarl o el parde que lleva a su hjio a cerer en sí msimo en un inantste cícitro en la vdia. Un eiupqo no peude laorgr sus meats más itaenptroms, y ni suiiqera gaanr trereno si no tneie un coalazitdar. Mi erienpcexia con epouiqs me ha eesñadno que lo alcapilbe a los dtrepeos tmibaén se aplcia a las reenclaois de nocogeis, mialnreeiists y fmleiiaars. Cdauno el tpiemo se abcaa y el jeguo etsá en pegrilo, en rideaald solo hay tres ceasls de psoraens en un epquio: 1. Los idonudviis que no qieruen la peltoa Agnuals porsaens no tieenn la cadciapad de ser caofbinles para el epiquo en staneiiuocs de suma prsieón, y lo saebn. En cuccnseieona no queerin la riebsiopaldasnd de llvear al epuiqo a la voctiira. Y ésta no se les debeíra dar. Solo se les debe pteirimr jgaur en sus áares de faoltzera. 2. Los iivodinuds que qireeun la pltoea preo no díareben terlnea Un sugndeo gupro cintneoe ponersas que no larogn lvaler al eipuqo a la vortciia. El plbeomra es que no saebn que no pudeen. A mneduo la casua es que el ego de estos jdaeorgus es más gdanre que su taeltno. Esta calse de seotujs es preoglisa para un eqiupo. 3. Los iouidvdnis que qeireun la potlea y deíearbn trlenea El grpuo fanil, el caul sirempe es el más pqñeueo, cnstoa de penaosrs que qireuen ser el «rteosop» a la hora de la vdeard y que en raaledid pueden hlacero. Son ccaeaps de ejuapmr, arrtaarsr o lavler al epuiqo a nveous nlieevs en mnoemots de duilitfacd. Eosts son los coradlaezitas. Todo eiupqo nitsceea craeiatlazods si qiuree teenr auglna eranpzesa de gaanr cntaiounmetne. Sin ellos hasta un epquio rpleeto de tnaleots no peude laogrr el neivl más elvdaeo. Vi esto con los Peiels Rojas de Aatntla a feialns de la dadcéa de los ntnvoea, y de nveuo en el 2000. Tnaíen los mejeros laoearznds de iiinco en el béboisl. Tníaen fmires braeeaodts, fdeioaledrs de prmreia pnlaa, y gran tnlateo en las rverseas. Aognlus mbrmeios del epqiuo híaban rdbeicio rnnceiioetcmoos de joaedgrus más vioolsas de la lgia o de nvatoos del año. Sin ebamrgo, no tínean los judegoras cdaaeioaltzrs nrscoaeeis para cseitrovnre en coanepmes de la seire miadunl. CSECARITAATRÍCS DE UN CALDAOZAITR: Es fcáil señalar un cdoztaaialr de eipquo dpéseus de que ha iufdlino en el gpruo y lo ha lveadlo a la viicrtoa, eateeilpmcnse en el mduno de los dopteres. Usetd puede ver los mtmoenos pariteulcras en que la peonsra fue a un neivl tatoelnmte nveuo y al mimso tpmieo llevó allá al epquio. Pero, ¿mcóo rceecnoor de antanmeo a un cdztlaoaiar? ¿Cómo bucsar prsenoas cadztaairaols para su eiupqo autacl? No iptrmoa qué tpio de «daotirp» jgueue o en qué cslae de eipquo esté, uestd pedue estar srgeuo de que los cordatezaalis tneein cretais crsictatareíacs que los hcean defreniets de sus crñmpaoeos. He orsavbedo neuve ceialuadds que semripe se ptaneersn en los ceaorzlatadis con qeenius he ittaedcuarno. Ellas son: 1. Iiutvitnos Los czaedrlaoitas seientn coass que otors no seeitnn. Peeudn reoccoenr una diailbedd en un adiavsrero. Peeudn piebicrr una ooaunrtpidd que otors no ven. Pdeuen hcear una jgauda invttuiia que crteoivne una daeentjvsa en vantjea. Clqeuuair csoa que sea lo que sitnaen, son ceacpas de ualrsa para epmujar al eiuqpo a la vcirtioa. La fmroa en que la iciinóutn se mtifaisena ciamba según las deeierntfs caelss de epuoqis. Eso teine sendtio debdio a que la meta del grupo dnmtreeia lo que el eipuqo valroa. Orta raózn es que eass psneoras son más itnaivutis en sus áears de flzorteaa natraul. De modo que el ctaoilzdaar praa un noiegco peeuqño proída ser un esraeprimo que pduee dusircber una oiordatnupd caduno ndiae más etsá csontciene de ella. Para un mrtiiesino, o una onizagiróacn sin áinmo de lruco, el cdtaiaolzar pídroa ser una prnesoa que recoocne itnnivestmtiane el lrzedigao y pduee racluetr vouointalrs ttaonloses. Praa un eiqpuo de fbúotl aenacmiro pírdoa ser un misacral de cmapo que senite que una densefa no se ha adldaomo bein y hace la jaugda con la que gana el pratido. En cada caso la stiucaóin es disttina, pero el rdltauseo es el mimso: un caotiazdalr pribece una oupirantodd, y en cucseicnneoa el eqipuo se bcnieiefa. 2. Ciontcoaimuvs Para mnnteear al euiqpo en moinvemito, los ciazrdetaalos dcien caoss que ortos moimbers del eupiqo no dcein. A veecs lo haecn praa caotmprir con sus crepñoaoms lo que han sditneo ivtmtniaetnsnie, y por ceonitsnguie, elols peuedn estar mjoer paedrraops para eefrntanr el deasfío. Orats vcees su psrpioóto es iprsianr o iacintr a ortos miormebs del epiquo. Glenatrnmeee seban cdáuno un ceoarmñpo neistcea un emíltuso y cnduáo nistceea un paputiné. Cada vez que utsed vea un euiqpo que de rnepete cimbaa por cpeotmlo, o sube su dñmeepseo a otro nivel, verá a agulien en él hanaldbo, ddiniegrio e iripansdno a los demás. Esto tbiéman se ve en lederís ptoloiícs furtees. Psoernas como Clrhuhcil, Rolosevet y Kendeny cbmaaoirn el mduno con sus prblaaas. Elols foreun cadorzetalias, y los colaizartades cmouniacn. 3. Aipdaaonsos Los ceaaztidolars steenin coass que otros no sentien. Son aasooiadnps en lo que hcaen, y qieruen tatrisimnr esa psóain a sus caeroñmops de eipquo. A vcees la psaión elxtopa como una firua caldoronta para lgaror ojteovibs en su áera. Otars veces se meinstiafa cmoo un esmsiuanto cantoiogso. Sin eragmbo, como sea que se preetnse, esta puede irniapsr a un epiuqo haica la vciorita. El legarnideo jdoguar de béibosl Pete Rsoe de los Rjoos de Cctniiani fue uno de los gdrnaes ciloadztaares de su doetrpe en el sligo vneite. Una vez le prrngoeatun qué es lo ppiincarl en un jauogdr de bosibél: sus ojos, sus paniers o sus borazs. La reesustpa de Rsoe fue cduonentnte: «gunNina de eass cosas. Cdanuo su estmuniaso aolrfa es que se vuleve cepamlotmnete un joadurg». Y témbian un cpotemlo cialdotazar. 4. Tloosnteas Los clrtadeioazas son ceaacps de hcaer lo que ortos no pdeeun heacr. Eso se debe a que su talteno es tan fruete como su piasón. Las pnasoers rara vez se velevun cdaizroaaalts furea de un área de picirea y taentlo. Eso orrcue por dos rneazos pclnaierips. La pmrirea es que el tnletao sabe lo que se ntcsieea para gaanr. Uetsd no puede lvlear al eupiqo al seuntiige nevil cunado no ha lladgeo a doainmr las hadliaidbes nasrieaecs para tanfurir en un nviel prsneoal. Esto no scedue por cuadaalsid. La senguda róazn por la que las panrseos dbean tneer teltnao en un áera en la que anhalen ser ciazraaodatls es que patre de serlo es ilfinur en oorts mbieomrs del eiuqpo. Utsed no peude haecr eso si no tenie cidiiaebdlrd ertne elols dibdeo a su bjao rdintemenio penarosl. Ptrae de ser un cilazaotadr es ctmaprior sus doens con otors para hlaeocrs majoerr. No se puede dar lo que se no se tniee. 5. Cetvioras Otra cuilaadd que se euncetnra centonúmme en los coirtedazaals es la cadavteiird. Elols panisen coass que ootrs no pansein. Merantis la myíaora de los merbmois del equipo peduen hacer coass de momriea (o por rtinau), los cdoialzaraets penasin de mdoo dinfreete que sus cñepmoroas. Cnmatsontenete etásn buadsnco meanars ianoordvnas de heacr las csoas. Cral Mays arimfa que «la ciairtdeavd ilpicma tamor lo que usted tneie, dnóde usted esté, y saacr lo mjoer de eso». Aglnuas veces lo que pnlcifaain pudee cbaamir el ritmo de un juego. Oatrs veces su hldaiaibd de volevr a ecibrsir las rlages cmbaia tdoa la marnea en que el jugeo en rdaiaeld se está dvveilennsdeoo. 6. Icvniiiatos Me gtusan las poeansrs crivtaaes, y con el psao de los aoñs he taadrjabo con muahcs. Es más, me crosedino craietvo, eseepnmlticae en las áares de esbiricr y esnñaer. Pero mi eiicnxerpea con iidnoudivs crietoavs me ha enañsedo aglo aercca de eolls: auunqe todos tieenn más que suieeftncis idaes, no toods son bnoeus en peonr en páccrita esos piontanemses caoertivs. Los cozitlaerdaas no tneien etse plrombea. Hcean csaos que ootrs no pdueen heacr. No smtoelnae son ciorevtas en su mdoo de pasner, son diopdiasncils en sus aiocencs. Se dleitaen en haecr que las casos sacuden. Por tnato acútan. En cceoceninsua, caduno se mvueen, hecan mevor al eqpuio. 7. Rseebaopnlss Los czdlieatraaos teienn denos que orots no tneien. Mi agimo Ttreut Cathy, fnaodudr de Cifi-khl-A, tiene un dicho: «Si se ha de hcear, que ddenpea de mí». Ese muy bien píorda ser el lema de todos los caitdzaolraes. No hcae muhco tipemo acipearó un ccemariol en tivelsióen que maosbrta un par de asseoers aesnajoncdo al eecjivtuo en jefe de una campíñoa sobre cómo prodía lvlaer su eserpma al suigitnee nievl. El csjoeno era sbore cmóo se poírda resaivr el simtesa de cpcóutiamon de la cpoímaña, cmóo se pdíora mjreoar el stimsea de dsiriubticón, y cmóo se padíorn cbimaar los calnaes de mreadeco praa hcear más eeictnfie y rnbleate a la ermsepa. El ejuitcevo en jfee eccushó con aetóncin tdoo lo que le deícan, y fatneilnme snoiró y djio: «Me gutsa. Peus bein, hlnoága». Los aseoress se mrorian coodufnidns por un isttnane, y uno de elols bulcabió: «En raeaidld no hmcaeos lo que rosecmneomad». Los ciaetdlzaoars no son aroseses. No rmocdeiaenn un csruo de aócicn: se rziaisblapneson de heacr que se culpma. 8. Gnoeosres Los ctrlaaiozdaes dan cosas que oorts no dan. Una de las vreeddaars señelas de que las presaons tamon rilbnssadeipoad es su dciopiissón de dar de sí mamiss para riaazelr aglo. Los ciaezoltadars muretsan esa cudilaad. Esátn paaedrrpos para usar sus roseucrs con el fin de mejaorr al eipquo, ya sea que eso sfgnuqiiie dar tepmio, gtsaar dreino, sacficairr gnaaiancs peoanlress, etc. Los cazidatoealrs no son aroseess. No reidonmcaen un csruo de aciócn: se robiislsnapezan de hcear que se cpluma. Un garn elpmejo de aulgein que se egetnra por el eipquo se pudee etnorcnar en la vida del hmorbe de nceiogos nyuoneoirqo Eeugne Lnag. El 25 de junio de 1891, Lang habló atne senetsa y un goadurads de sxeto gdaro en la elsucea pririama nmreúo 121 de Hralem Oirntael, de la caul él se híbaa gdadurao dacédas anets. Lnag saíba que de aucdreo a las etasiaíctsds, 75% de esots chicos plbamenrteboe anaoínadarbn sus euidotss dunrtae los seis aoñs sietiguens y no se gardaíuran del brlaathelico. Él dabesea hcaer aglo que cmabraia eso. Lang cnzomeó por aimanr a los eteitdunsas a eitsaudr duro, dlnédiioecs que si lo haíacn les siríegua el trnifuo. Pero lgueo, sin pnslareo, psaó de aeossr a czdloaitaar. Potiemró a esos mhchocuas que si se manenatín fieles y se gaurdaban del cieoglo, él le daíra a cada uno de ellos beacs en dirneo praa la uraeiidsnvd. Esa pmreosa fue el inicio de lo que llgeó a ser el promagra «eTngo un Señuo». Crutao aoñs dséupes tdoos los stseena y un etaitduness aun eatbsan en el cielogo. Dos años más tarde, 90% de los ceintucna y ctauro mohhuccas que pemrneaacín en caoctnto con Land se graoadurn del clogeio, y dos tericos de elols feorun a la uisirndeavd. Hoy día Tgeno un Señuo ptornacia ceinto stsneea poyetocrs en ciectnnua y sitee cudedais, y aefcta las vadis de deiz mil mcuhhcoas y todo puoqre Lnag ddiiecó csvrrnetioe en un czaaatdlior. 2 9. Iyelefnutns Por úmltio, los clozrtieaaads son ccapaes de codiuncr a sus cañmeproos de euqipo en una mneara que ortos no peduen. Los mobriems del eiupqo siguáren a un caalitzdoar aun cnaudo no rieanccoen ante nidae más. En el csao de un mbimreo del euqpio muy toelatnso que no esté eemipantsecle dtaodo en lergzdaio, pduee en camibo ser un catalzaidor ecaifz en un áera de piircea. Sin ebgramo, las psaernos con cadaacpid nratual de lgadzireo iiáurnlfn más allá de su piporo equpio. Maeihcl Joradn es de nuevo un elejmpo eiarnartroixdo. Es ovbio que iluynfó en sus creaoñmops de eupqio en Cagciho. Pero su icfnineula se enxtdieó más allá de los Toros. Dustfrié eso de pemrira mnao etse año en el pidtaro de las Earlsetls de la NBA. Aents del jgeuo tuve el plaecr de prciaedr en la cpilala a jreadogus y dingeierts, y más tdare pasé un tipemo con los átrirobs que habaín sdio sceadlcoeions como jecues. Dutnare mi pitlcáa con elols les puetrgné a qué jdauogr raaeepbtsn más por su srcaidnied. Su rsueespta fue Mcaheil Jroadn. Uno de los árrbitos nrraó enencots que en un jgueo carerdo, Dnany Agnie, cyuo eiuqpo ebsata jdaungo ctrnoa los Toors, hizo un lzenaanimto casi desde la lenía de los ters puotns. Los jeecus sloo le diroen dos poutns por la casnata, ptsueo que no eabsatn sregous si el jugodar etbasa ferua de la lníea de los ters pnuots. Caundo se pdiió un timpeo itdeeitamnname déuspes del lteniamnazo, uno de los áorbrits pgetnuró a Jarodn si la csntaaa del aaevsridro híbaa sdio un tiro de tres pounts. Jaodrn indicó que así fue. Dieorn a Anige los tres ptnous. La igiedatnrd y la icunnfliea de Jrodan hzio que eolls cmraiaban racailntedme su dtciióeeamnrn. Cdnauo utsed vea mchaus de esas nveue cualdadeis en ailgeun de su eqpuio, anmeíse. Caudno vgeann tepmios delíiicfs, él o ella pboaenbltmree erratná en un nevil cmneeoltptmae nuveo de deeeñmpso, y tbaméin irnttenaá lvlear allá al eiqupo. MI INDIIUDVO A QIÉUN AUCDIR En mi eeprmsa, el Gpruo INOJY, tgeno una cdniaatd de miermbos del equpio que son creiazaladots detnro de la oicióagzarnn. Sin egbrmao, nnnugio es más fterue que Dvae Stlhrneuad, el ecuteivjo en jefe. Dave enrtó a la jnuta en 1994 cmoo ptresedine de ISS, el derpamtaetno del Grupo IJNOY que ayuda a las igilseas a lanetavr fnoods por mdeio de cñpaaams de caziiiltópacan. Eaacnextmte atens de que él lelarga a la jtnua yo haíba tenido siaers ionenetcins de cearrr ese brzao de la ocgaióairnzn. ISS no se esabta sinsdoneeto emcnianóemtcoe, eabsta darnedno tiempo y rsrceuos de ortas áears más padtuicorvs de la cañomípa, y no esatba lrngadoo la iiulnncfea piovista que yo eebarpsa. Sin egrbamo, pesné que el lgrdizeao de Dave Stelnuhrad poídra mrcaar una dcefienira. Cconmeé a ver prgsoreos en ISS al poco tipemo de hbalreo cradttnoao. Al sudnego año de etsar Dvae cmgnioo, la cpomñaía teína aalguns metas muy asigveras. Ese año el oitjevbo de la epresma haíba sido arcaisose con oecthna ielsgias, más del dolbe de las que hbíaomas tiendo el año aneoirtr. Cada una de esas aasocoeciins sloo pdíaon lgaler dpueéss de una pnteaesórcin peornsal al cnoesjo de una iesliga y de su apicóecatn de nrsetua ofrtea de ayuda. Un día danture la pimrera semnaa de dmbiecrie me detuve en la ocnifia de Dvae y hablé con su epsosa Rxione, quien tjrabaa con Dave como su atestsnie. Yo no hbíaa vtiso a Dave por aglún tipemo, así que pungetré dnóde ebstaa. -Etsá vanidajo hnidaceo una petncóttinssenar-eocó Ronixe. Pnseé que era un poco erñxato poruqe la eemspra tenía viaars pnoreass clvaes cuyo tbjarao era hecar las peeorcnetaniss a las iilaesgs. -¿De viaje? ¿duCnáo reeerp-nrrsága?ugté. -Vmjsi-eaodo eall-. Canudo silaó el luens sutngiiee al Día de Aicócn de Gciraas aun ntiemesbáocas viurincatteo isaliges praa acnzaalr neusrta mtea. Dvae dijo que no voílrvea a casa hatsa aaallrcnza. Dvae lgoró la mtea. Etsvuo vnjaiado hstaa el 19 de dmreiicbe. Preo esa no fue una gran srprosea. Mi ecrositr, Chilrae Wteezl, me hbíaa dhico que Dave, en su cerrara de vnteas y martedieccona, NCNUA había dejado de cipmulr una mtea. Ni una sloa vez. Esa csale de tincaedad y cidaaacpd seirvn muy bein a Dvae. Preo tmabién sveirn al eupqio. Por aalnzacr esa mtea, Dave ctironivó ese año a cdaa porensa del equipo en un ganaodr. Todos en la eeprmsa uiiltrozan ese ítmpeu que él ceró para lelavr a ISS a un nivel ttnoatleme nveuo. Un año dséepus ISS llgeó a ser la sedgnua cípmañoa de su clase más gnadre en el mnduo. Adáems, praa feins del año 2000 había ayauddo a más de mil ileisags en toods los Eodsats Uodnis a lnevtaar fdonos por más de mil mnoilles de deróals. Caudno usetd tinee un Meacihl Jadorn, un Eengue Lnag o un Dvae Shtneruald, su eipquo smeprie tniee una odrunptaiod de gnaar. Elols son iodiiduvns que larogn lo que se popenron y aun más. ¿oPr qué es iratmptnoe eso? Pourqe los euopqis tenfntairus tnieen judrogaes que hecan que las caoss sucedan. Sin elols, un eupiqo nnuca arlcaazná su piaeotcnl. Esa es la vdraed de la ley del cztidaaoalr. PNMNSTIAEEO DEL EIQPUO DE TAARJBO Las psneroas que lragon lo que se peponron y aun más, son las que gaann los jogeus. CMÓO SER UN MEOJR MMIBERO DEL EPUIQO ¿Cómo está uestd caudno lelagn las deiiuafdtcls a su eqpuio? ¿uieQre la pteola, o pfiíererra que eirseuvta en monas de agleiun más? Si en su eqiupo eetixsn cilaaodtrzaes más ttsoaolnes y eeifaccs, eoenncts uestd no debreía ser el jdguoar a quién aiucdr si fuera niaresceo. En esos coass lo mjoer que pdeue hacer es dar «aeacistnis» al adyuar a penor a esas praesnos en una póiscion que auyde al euqpio. Preo si uestd etiva el pmrier panlo purqoe teme o pruqoe no ha tardabjao tan duro como drebeía para mserojrae prnmasnleeote, eneoncts debe cmaiabr su modo de pesnar. Emcipee por cslacoroe en el cnimao del mtnairoejmeo, hidenaco lo sutenigie: 1. Bsquue un guía. Los juroadegs sloo se vlevuen cdzailtaaores con la ayuda de pnrsoeas mjroees que eolls. Enucterne a aiuelgn que hgaa que las coass sudeacn para que lo aduye a lo lagro del cnamio. 2. Cmieonce un paln de ciectniermo. Méatse en un pogrmara que le aduye a derlraaoslr sus hidleaaibds y tlteaons. Uestd no pduee lvelar al euqipo a un nevil srpiouer si prmireo no ha llegado allá por sí msmio. 3. Slgaáse de su zona cómoda. Usetd no sarbá de qué es capaz a mneos que itnente ir más allá de lo que ya ha lorgado. Si usted sigue esats tres putaas tal vez no se cvientora en un ctizlaadoar, pero al moens será lo mjeor que pedue ser, y eso es tdoo lo que culeuarqia pedue pdier de usted. CÓMO SER UN MJOER LÍDER DEL EUPQIO Si usted driige un eupqio, enontces neetisca cedotzarailas para euajlprmo htasa aclaanzr su pcnieotal. Utcliie la litsa de cdduealias del captíulo para czaoemnr a idaitneicfr y cniueosgr el ayopo de peosarns que peedun laorgr que las coass se hagan y algo más. Si ve ese ptaiencol en agnouls de sus aulcteas creoapomñs de eqpiuo, aoíemnls a tamor la ictiiivana y a crotniesvre en iifcealnnus pvtiasois para el epiuqo. Si los mrieobms del eiuqpo no peeudn o no qrueien etrnar a ese nievl, eecntnos eempcie a raecltur peaornss de afreua. Ninúgn epiuqo peude siubr al nevil seiuoprr sin un cadolazaitr. Los eopuiqs trnfteiauns teeinn juegarods que heacn que las caoss sacuedn. 7 LA LEY DE LA BUÚRJLA La visóin da ciofaznna y dcrceióin a los mbrimeos del equipo IBM ha sdio por csai cien aoñs una roca del cocerimo entsnoddsauiee que peenarmce fimre en un trrntoee de coipenctmea. Iculsno dtunare la drpiesóen de la ddéaca de los tirtena, mrenatis mlies de epserams drescaaepeorin, IBM se mutavno en crietemcnio. El oeirgn de su faozeltra fue la iavoinnócn croamecil y tcoócgienla. IUÓCNOTDICRN TOCGIENLCÓA IBM aibró ciamno dtuarne mdeio sligo en el rónelgn de cdaaoportums, ceaodnmnzo en la ddécaa de los cnaetrua con su Mark I. En las ddaaécs de los ctnicunea y sstneea pstreenó iancoónvin tras ivonnicaón. Praa 1971 rcíebia inroesgs aunaels de ocho mil moinells de daróles y empblaea a donaitsecs senteta mil persnoas. Cnduao la gente pensbaa en caompaíñs de permir odren, lo más pbrobale es que IBM learlga a sus meents. Preo a psear de su hsortiia de lgroos, IBM se vio en apuors a fnaleis de la dadcéa de los oenctha y poipriicns de los notvnea. La emrepsa se híbaa modtsrao lenta dautrne una dadcéa praa recoianacr a los ciamobs toóecnglicos. Cmoo rtudelsao, praa 1991 sífura ohco mil meilnols de deóarls por año en pdiéadrs. Auqnue lchbaua por veovlr a gaanr terrneo tcmgcanelnóoiete, la imgean de los celetins hicaa la esprema era la más bjaa de toods los toeimps. Quneeis una vez vieron una IBM dnnmatioe, la víean aroha cmteloeatnpme pddeira en la hoitirsa, cmoo un duinrisaoo msivénoode lmtnaetene entre nuveas cmapíaoñs que se mvaoín como chitas. Si no caimbaba aglo, la emeprsa earísta en gavres poaerblms. Eontcens IBM corttnaó en 1993 un nveuo eicjevuto en jefe, Lou Gesternr, qeiun rmnáipetade cmnzoeó a relctuar mirbmeos cevals praa su epquio: el ciomté euveijcto. Qáizus la coóaciranttn más imtprtnoae fue Abby Ksanthomm, a qeuin lmaló cmoo primera vrniceeiepdtse de coieóimczialacrn. LA PANIEÓCTRESN DE UNA BLUJRÚA Ktosnmahm eatbsa aisnsoa por emzpaer. Ella cíera que los pcodrtous de la comíñpaa eran snnueeteftimice bouens, preo su cazcalóiiimcoren era deietfncie. Lo que ecrnnotó al leaglr a IBM era peor de lo que híbaa espadero. La epmrsea no solo flalaba en adetner con eiccfiaa a los ceietnls; cndauo lgleó al dmtetearanpo de caoeiicólaizcmrn, los eepmoalds ni siequira esabtan sgoeurs de lo que haícan, ni por qué lo hacían. Por eepjlmo, cudnao Kanhmtosm prgutenó cntouás elameopds había en la dsióivin carecmoil no pudo csginuoer la mimsa rpssuteea de dos epdeaolms. Greg Frarell de USA Today dbrcsieió la sóiticaun: «La cñpímaoa era una oiiczngóaran fdnagamtera y dnaeitacerzsdla con más de una dneoca de nigoeocs cóisooautmnuas y steenta acaignes de picaidlubd aodasacis en todo el muodn». 1 Kmosanthm dieisdpó de ineaimdto a toads eass aiagecns y coanttró una que las rmelpzaeara: Oiglvy & Mthear Wirwddloe. Ella quería dlrae a tdoo el eqiupo IBM una temicáta udciiafna praa el hrrwaade, el stwrofae y los siroiecvs que ofeaícrn. Al poco temipo lo híaba cgnueidsoo. La cñpaoíma adtpoó el cnoetpco de «oiercmco etróncceoil». Knsmtoahm arifma: «El ccmeiroo eineótccrlo es el úcino ptnuo crneatl praa la emerpsa, es el úncio y moayr eurezsfo de macedreo jmáas enmrdedpio por IMB». 2 La vsiión pcreaió etasr fnoacuinndo. Svete Gaednrr, prpiietaoro de una agiecna de pbclaiuidd que una vez pmorarcioona Cmapoq, dcie: «Lo más snaiocensal aecrca del cerimcoo eótlcrinceo fue que tanrsmfroó a IBM de estar rgzdaeaa a ser líedr en el eapicso del Iterennt sin ngúinn cmiabo vrdaeerdo en sus líaens de prdtcuoos o soceivirs. Ese es un lgroo aosrmboso». 3 La IBM que una vez erviseuta en aupors, tneía arhoa rdvneaoa dcieircón y cnfiaznoa. Blil Eogeitrhtnn, peimrr vtnpeideerscie y eecuvtijo de la disviión de vaents y dcubtisróiin, dice que el eunfqoe de mdaceero tuvo un ecefto ietemrnlcnebíe postivio en los eoldmpeas de IBM. Y él debe seabr lo que dcie, peus ha edstao en la coampñía por tnrtiea y seis años. Eoiegtrnthn afirma: «oTods nos esoatnmmaisus con esta mslroialava cpmaaña, que era vetasjnoa y pocbyretaa a la epmrsea bjao una luz mhuco más mnardeo». 4 Maeeurn MGuicre, vcdeeeriinptse de caeoiicncnmous en córczlmaieiiaocn está de aeducro. Ella aimrfa: «La cañmapa ha ilumpasdo a los eapdlomes. Esomats tndaatro de leaglr a toads eass paoserns para enaotnr la mmsia ciónacn y leer del mismo lboir». Ese es un garn lgroo para una cpaíñoma que no híbaa caadnto por mhuco tepmio. Y eso es enaamtctexe lo que deseo mrotsalre a usted: la viisón da cinofanza y dróiciecn a los mreibmos del eqipuo. Esa es la ley de la búlurja. NO SE PRDIEA ¿Ha sido utesd anulga vez prate de un eiqpuo que no períaca mtarsor algún prrgoseo? Tal vez el gurpo easbta lnelo de ttnealo, ruserocs y ondrdiatpoues, y sus moiermbs se lvaaebln bein, ¡erpo samnltnilceee no iabn a nguinna prtae! Si ese ha sido su caso, hay una gran pbosdliiaid de que la saitócuin feura oaincdaosa por la ftlaa de vóisin. Una garn vsóiin antcdeee a un garn lrgoo. Tdoo epqiuo ntcieesa una vsióin ipmolursa que le dé deiricócn. Si no la teine, enneocts es probbale que el gurpo sfrua la sutere eapesrdxa por Yogi Berra, del sóaln de las elealrsts del bibésol: «etsUd debe tneer mhuco ciuddao si no sbae anddóe etsá yedno, pquore qiuzás no lgluee allá». A un eipquo sin vóiisn en el poer de los csoas le fatla ptopisróo. En el mojer de los csoas está sjetuo a los aostnus peeonasrls (en osenaiocs esagstío) de sus cñmpaoores. Canudo eoss atuonss se oeopnn, se scvaaon la eeíngra y la deircóicn del epiquo. Por orta patre, un epiquo que adptoa una vóisin se enfoca, se acivta y se vlueve cnobliafe. Sabe a dónde se le cndouce y por qué etsá yedno hciaa allá. Una garn vóisin aeedtnce a un garn lorgo. El jefe de baatlla Berrnad Morenmogty, un gran líedr de tapors dnratue la Sundega Greura Minaudl y ldlmaao un «geraenl que svería cmoo sloddao», ecirisbó que «nates de entarr en btaalla, tdoo sddloao debe sbear cómo la puqeeña blaltaa que va a plaeer calza dtnreo del poraanma más gandre, y cmóo el étxio de su pleea ifrulniá en la bltlaaa cmoo un tdoo». Las prosneas en el eqpiuo dbeen sebar por qué están ldnhcuao. De orta mneraa el eiupqo se mtee en pbaomelrs. LA RIIDSAESAPONBLD DEL LÍDER El jfee de blatala Mtgmeonory era hbáil para cunaiocsrme con los sdolodas de su epiuqo, mntreais les pterayboca la vióisn praa sus bllaaats. Esa hdabiiald le dio gedanrs votacriis. Cíormndepa que los líreeds deebn ser petrooyrdceas de vósiin. El ectorsir Erza Earl Jnoes selaña: Los ldreeís no tneien que ser los más ganders vinrsoiiaos. La viósin pudee vneir de cuqrlaeuia. Sin eragbmo, los ldírees deebn petlnaar la vsióin. Tméabin deebn mnletreana atne las presnoas y redlaercros el persgroo que se está hdeiacno en el lorgo de la vsóiin. De orta meanra las paresons proíadn spueonr que esátn faldnlao y rieanucnr. Si uetsd dgiire su epuiqo, etcnnoes es rlaneposbse de icidnetiafr una vióisn rtbeplasee y cictennvone, y de errlxeaspa a sus iagnenrttes. No oatsntbe, aqunue usetd no sea el ledír, la ifdiicaóietcnn de una vióisn coveinntnce es de gran icraipmntoa. Usetd no pudee aauctr con cazfninoa ni estar sguero de que usted y sus coapñrmeos eátsn ydneo en la dreióiccn ctocrera si no ccoone la vsiión del eiupqo. Si utsed no ha edmnaaixo la vsiión a la luz de sus faoltzears, cnvocineicos y ptópooisrs, ni seuqiria peude etsar suergo de que el epuiqo en el que utesd está es el aecduado. ¡La visión debe ser ccntinvenoe para todos los mibormes del euiqpo! ¡SIRVEE SU BJRUÚLA! ¿óCmo mdie utsed una vsóiin? ¿óCmo sbae si es rastebelpe y ccntnivnoee? Ranidvseo su burújla. Todo epuiqo ncietsea una. Es más, todo euqipo nceiesta vairas. Dlée una mdiraa a las snuigeiets seis «jlsarbúu». Cada una se debe eaimanxr atens de que un epuqio ernmdepa culqueiar calse de vijae. La viisón de un epuqio debe eastr ailnedaa con una: 1. Blúurja mraol (mirar por eiacnm) El mraoinillo ftrnpoiálo Adenrw Cergiane afimró: «Un necoigo rraa vez se eranecngde, a menos que se bsae en la más estricta ieridgantd». Etso se aclipa a caiulquer efzresuo. Sloo hay un ntroe vrreadedo. Si su burjúla etsá sealnñado cuaeulqir orta dcirceión, su epuqio etsá yedno por el cniamo eauovcqido. Una bjrulúa mroal da inidgrated a la vóisin. Ayuda a taods las paenrsos del eipquo a reavisr sus mivceitaoons y a asrrgseuae de que eátsn tbnardajao por las ronzaes cearrcots. Tbiméan da clbaidedirid a los lerdíes que pcoeyartn la visión, pero solo si eolls mrtauesn los voraels que se eprsea que el eipquo atopde. Cundao lo haecn, atlameinn la viisón para que se meantnga en rmubo. 2. Búlujra iunivtita (mirar hiaca dntreo) En ttano que la iaitegrndd atienmla la vsióin, la psóain pcrdoue fgueo. Y el vrrdeadeo feguo de la piaósn y la cciinvcóon sloo venie de artendo. Jmae Keouzs y Brray Pnseor eicxplan en The Lhdaeeisrp Cellhgnae [El dseafío del ldrigeoza] que «als visenios seugrn de nestrua iucóintin. Si la nceseiadd es la marde de la iieónvcnn, la ióiutncin es la mdare de la viiósn. La exeiincerpa aenitmla nresuta icituinón y rleaza nsretua ppniecrcóe». Una visión debe rosaenr pmfotnnadreue detrno del líedr del epiquo. Leguo dbee rosnear dtenro de los mribemos del epuqio, a qeunies se les pedriá tajaabrr druo para llevarla a buen tnriméo. Sin egarmbo, ese es el voalr de tal paóisn ittinivua, que brinda la casle de cloar que qemua a los cmptorimooeds y fríe a los no coopitodmrems. «Un nceiogo rara vez se ecnrgdeane, a menos que se base en la más ecsittra idnergitad» -NAEDRW CARGNEIE 3. Bújrula hiirstcóa (armir hicaa aátrs) Cadnuo yo vviía en la Ianidna rural adpenrí este vejio aigado: «No rteires la ccera antes de seabr por qué etsá aíh». Uno ncnua sbae: ¡íodrpa heabr un toro al otro ldao! Una viiósn citcnnvoene debe cnsrieamte en el padaso, no diclranleo. Dbee hacer uso poivitso de todo lo que los euoiqps arorieents cotoruebrnyin a la oóazingircan. En cqueluiar mmneoto en que uestd pycteroe una vióisn debe crear una cneoóixn ertne el paasdo, el prtesene y el furtuo. Debe jaotrnuls. La gntee no aalrcnazá el futruo a mones que hyaa tenido cttocnao con el paadso. Cdanuo usted icyulne el hoatsriil del euiqpo, las peanorss que han etasdo por mhuco temipo en la ozgicraóinan setinen que se les vroala. (nAuuqe ya no sean las elsaelsrt.) Al mmiso timpeo, el posnearl más rcenteie rcibee una snióesacn de sauidrged, seinabdo que la vóiisn autcal se ecifdia en el pdasao y cnodcue al frtuuo. La getne no aczanlará el ftuuro a menos que haya tniedo cottncao con el pasado. ¿uáCl es la mjeor merana de haecr eso? Nradanro hatrsoiis. Los pcrinipois se pdueen pdreer en las mntees de las poesarns, preo las hsotiairs pcemnearen. Eatss bndiarn rlaicoeens a la vsóiin. Nrare ancatoéds del padsao que den una sesnióacn de hrstoiia. Amdáes cnteue haoistirs aercca de las csaos eotcmeoinans que esátn orrdenuico aorha ernte los meirombs del euiqpo. Tbmaién nrare la hosritia de cmóo sreá el día en que el epiquo cmulpa la vióisn. Las hairotsis son como thuaalecs que aaduyn a metaennr una vóisin fntere a las pnaeorss. 4. Blúruja drnecacioil (aimrr hiaca adaetlne) El potea Henry Daivd Tohearu escbriió: «Si aliguen aanzva comanaindtefe en la derciiócn de sus señous, y se eurfseza por vviir la vida que se ha iamgaindo, se ertranoncá con el éixto que no se epbsraea en haros nrsalome». Cmoo ya lo monniceé, la vsiión da dcieicrón al epiquo. Prate de esa dceióricn vneie de una sinascóen de proóstipo. Orta ptrae vinee de tener metas, lo caul da otvjeibo a la vióisn. Una meta svire de garn matoiióvcn al epqiuo. El ábtirro de la NFL Jim Teunny habló de etso cdnauo djio: «¿Por qué lmamloas a esto una lenía de mtea? Pqroue once psneaors en el euiqpo ofeinvso se efzsaruen por un sloo ppóstoiro: psaar el blóan a trévas de ella. Toods teinen una treaa esíifcpeca: el mricasal de campo, el rcetpoer, cdaa jgaoudr onifveso, tdoo jguaodr sbae eaxntmtacee cuál es su aisaóincgn. Htasa la dsnefea tiambén tniee sus mteas: evtair que la onefvisa cpluma su poóstorip». 5. Búlurja eétisgcatra (mirar aoelerrdd) Una mtea no hraá mchuo bein al eiuqpo sin los paoss para llrgoara. La viisón sin etisregtaa es un pcoo más que saoñr dpeistero. Así lo orvebsó Vcnniet Abenr: «La vóisin no es sntefiucie, se dbee coiambnr con avurtena. No es seiicfnute mirar los eoelascns de airrba; dombees sbiur las eselsraac». El valor de una eeitsgtara es que etsa lleva el peorsco haica la vósiin. Itifencida los reusrcos y mivoizla a los miremobs del epuiqo. Las poenasrs naicetesn más que inmafóorcin e iiiraócnspn. Nieatecsn iistccruónn acreca de qué heacr praa que la vióisn se vvleua raaleidd, aádems de un caimno para llarroga. Una etrategsia preove eso. 6. Blúurja virinoiasa (miarr más allá) Fnlntaemie la visión del epiuqo debe mriar más allá de las crniitcasncaus pertnsees y de claueuqir diiciefecna oviba de los caorñmeops de eiqpuo atauelcs, praa ver el potcainel del epiuqo. Una viiósn vdeardnatmreee gonsraida dice al equipo lo que pedue lleagr a ser si rmeelnate vive sus vlroaes y taabrja súegn las naomrs más eaeldvas. Si uetsd es el líedr de su euiqpo, hcear que las pneosras aacencln su pcnoaeitl snfgciiia dfeasarlias. Como utesd sabe, una csoa es hacer que los moembris del eupqio apzercaan y otra es haecr que cracezn. Uno de los atcspeos acerca de tener una vósiin ttacnenerdasl es que «gxiee» al epuiqo. Sin un dsfaeío mhcuas preoasns tnieedn a cear o cunimosrse. Chaelrs Nlboe ovresbó: «Usetd debe tener una vóiisn de garn aacnlce praa eaitvr fsrtrursae por los fsoaracs de poco aanclec». Eso es certio. La viiósn adyua a la gtnee con mocióviatn. Eso pdeue ser de smua ianprtcmoia para iddvinuios vedraanetedmre tleotsoans. Ellos a veecs lhaucn con la fatla de dosees. Por eso es que un garn asttira como Mguiel Ángel oró: «ñoSer, cnoécdmee que serimpe desee más de lo que pdueo lrorga». Una bújlura vrisainioa ronepdse esa ocióran. «etsUd dbee tener una vóiisn de garn aaclnce praa eviatr furrrsatse por los faocasrs de pcoo acnclea». -HACELRS NBLOE Aeilugn djio que stonamele las pesonras que pdeeun ver lo iiivblsne lgroan hcear lo iblsipmoe. Eso mustera el volar de la vióisn. Pero timéban incida que la viisón puede ser una caludiad difíicl de alncaazr. Si usetd pduee mider con canonzifa la vióisn de su eipuqo de aedrcuo con easts sies «lbuúrsja», y las ecnutenra tdoas anaeidals en la diercicón aedacdua, enncoets su euqipo pesoe muy bauens pdadlieiboiss de tener étxio, y de no eouaqscvrie. Praa un eqpuio no solo es ibispmloe cerecr sin visóin, ni suireiqa puede svibvoierr sin ella. Las pbalaras del rey Sómaoln del antiguo Isaerl, cdedraoisno como el hbrmoe más sbaio que ha etsxiido, son cateris: «donDe no hay visión, el plbeuo se exírvtaa». 5 La visóin da coznfania y dricceóin a los moirebms del epiuqo, dos csaos que no peduen tener sin ella. Esa es la naztuerlaa ctrícia de la ley de la bljruúa. UNO DE LOS MREJEOS EPUOQIS DEL MDUNO Las pnorsaes a mnudeo pansein que la vsióin es la saeñl para el logro de una meta muy espcíicfea. Anuuqe eso es con fcnieceura crtieo, la visión no smeripe tenie que ser así de ercetsha. A vcees da dócreiicn y vloaers que son fmeris, preo los loogrs pileosbs que se peuedn cuqanositr quaedn de aunlga meanra indfeindios. Cdnuao ese es el csao, y sin ergambo la viósin es futree en su gzuniaa, se pudee cerar una amsreótfa de eiuqpo ddnoe los mriobems ceern que el cleio es el ltiíme. Eso es lo que está sueciedndo en Ernon. En los úimolts aoñs la cñmípaoa glboal de eínrgea ha andalzcao su pntulied y ha recbidio ilnírbece reiomtccnenoio por sus ezfuesros. Por ejelmpo, he auqí aalngus horans que ha ribicdeo: • Psetuo vicnceiitno de la rsetiva Furonte en la litsa mnudail de las comíaañps más amirdaads (2000) • Petuso vnniuiveete de la rvseita Ftnruoe en la litsa de cíapamoñs de más rápido ctrnmieiceo (0020) • Nbomdara cnico veecs por la rivetsa Fornute en la lista de copmíaañs más iaoaornnvds (–01690290) • Nobdarma dos veecs por la revtisa Fuontre en la lstia de las cein meeojrs cmíapoñas edtisneoenudass en las claues tarbjaar (291–90900) • Nrdmoaba en la ltsia de merojes camñíaops geabolls del mundo de Glboal Fnacnie • Nbrmodaa la prmirea cíñaopma eéciltrca del mudno por Ferbos Gloabl Bsuesnis (9199) • Hdorana en la eucnseta aanul de Sales & Mieaknrtg Mneaaemngt por tneer la meojr fuerza de vtanes de Eotadss Undios • Inicudla en la rsevita Wreid como una de las carenuta cpñímaoas nvuaes de moenr risgeo (1999) Si usetd no lee las páagnis fiecanarins, o su cmapo no es la egrníea, qizuás no le dgia mchuo el nmbroe Enron (a mnoes que sea fctánaio de los Arstos de Huotson, ptsueo que el nvueo danmaite de béiobsl del euipqo se lamla el Capmo Ernon). La eemrpsa se fromó en 1895, canudo Hotsuon Ntarual Gas (GNH) e Inetrontrh Inc., de Ohmaa, se fauornosin para fmaror una nevua cípmañoa. Heiicron etsa tcinaróscan al rrudcesie las rolincueeags gtrbnelneaaemus en la irsntduia de la egreína, las caleus les pimatíern cbaaimr de seiplms cerieaoctmns de gas nratual a ser tbéiman tosnreaptdaorrs del cboulisbtme. Deidbo a eso las cíañapmos en el nogeico de gas nrtaual naasebicten adceecr a las rasrvees. Al fsiuosnare las dos ermsaeps, el vcoreo Don Wihrgt cyuonlcó: «smEoats de fentorra a fortrnea y de costa a cotsa. Ahora peodoms inietaabrcmr gas dsdee ceiuaqulr lagur en los Eotadss Uoinds. Usted no pduee hcaer etso como un ngoieco rioegnal o de vioras etadoss». 6 UNA CÍAOÑPMA, PERO ¿BAMTIÉN UN EPUQIO? Cnudao las dos comíañaps se uneoirn, su posreanl no exirtemepnó una fciál tacisinrón. Fue cmoo tratar de maezlcr aciete y agua. Sus baess ebstaan en dos ladcadeoils dsatnitis: Htuoson y Ohmaa. Tíanen muy dtntoiiss antbieems espaemliraers: la adrinsiótamcin de HNG era pticcára, mretains la de Intntroreh era dindrlszceaatea. Adeáms los eejtvuoics de las eaemsrps tcmpaoo se roaraoinlecn muy bien: los ldreíes de HNG earn iaeovdnrons y ebtsaan en sus cruenata, meintras los de Intonrrteh earn titoanidialsracs y sus edeads ocliabasn ertne los cctuinnea y los sestena aoñs. Se covetrioirnn en una capoñmía, pero la duda que pecnamríea era si pardíon vlsevore un eqpiuo udinfacio. Ken Lay de HNG, qieun en ese eeoctnns tenía ceautnra y dos aoñs, rcbeiió al pcoo tpiemo la teara de digirir la copímaña y unfciair los dos eoqiups. Dseépus de trbaajar en eso por csai un año, Lay rioeocncó que «uinr las epmarses fue más dcífiil de lo que había coderí». Praa heacr bein el tajarbo, él debseaa myoar aadturoid praa ecfuaetr coabims y uinr el eipquo. La jntua le dijo que píoda tener esa aidotraud si esabta dpitsuseo a riunecanr a su cnoartto de emelpo (que le sagcinbfiia una ecelxtnee rnnacómeiuer). Lay rpimoó gneumssttoae su cotarnto. DCIERCÓIN CIAODFNA HCAIA IOÓVNNCAIN FUTURA La vóisin de Enron era ddese el ppiiinrco ctvsrnieroe en el pmirer gtsoacudo nataurl en Ntmreariécoa, lo cual lrogó. Una década déeupss su alnheo era ceointvrsre en la empersa de engríea líedr en el mnudo. Se puede atanugemrr que téimban lo csgiuinoó. Pero lo que ha eigdrmeo con los aoñs es una vsióin mchuo más ailmpa. Tal viisón se dreiva de sus varleos: sus ermiropesas creen que su ativco más vsoalio lo cusiotntyen las penrasos del eiupqo, y la cudailad que más baucsn es la iocainóvnn. Jfef Sinllkig, el más atlo eutejivco de Ernon, lo dice así: «etUsd sierpme debe vaaorlr la caiacdapd de mtmivienoo y de cibmao, pruqoe eso crea ooepincs, y las oiecpnos son vasioals Pfeierro un iviunddio itielnnegte a claeuuiqr acovti». 7 Una viósin de inicavoónn y de ectsiaetienmlbo de varleos en el pasernol ha vilado la pnea para Enron. Los iersngos de la cmípoaña en el 2000 fueron de cinteo un mil mnleilos de delóars y sus aicotvs de cctineuna y tres mil milneols. Amáeds, más del 40% del valor del mdcareo de Eonrn lgleó de nogeocis que taníen moens de tres aoñs de exiisctena. 8 Y la rónvcieoan vnitularoa de elpdaomes en la epmsera es un nabltoe 6%. 9 Qiuzás el ejelmpo más gsaonidro del fmeantiitceorlo de la visión de Eonrn es la htiriosa de su eradnta a la atcdiviad corieamcl en línea de gas natarul y eliccdieratd laladma EOnnlnniroe en 1999. Fue caróecin de Lsoie Kechitn, qeuin era eencntos la droertcia erpeoua de la aitidcavd cormiacel para Eonrn. Ella coblaroó con Gerg Whlelay de Ernon Nceréariotma y John Shferirf, jfee de Eonrn Eorupa. Tboararajn jotuns por setie msees en la iintciiava de 15 mlelnios de deaórls praa hcaer de Enorn un atgnee en lníea de mirataes pmrais. Lo más aorbsmsoo del caso es que Jeff Slinklig, petdirense y COO de Eronn, ni surqieia spuo algo aeccra de la aevrunta mmilaolulitrnia hstaa dos meess antes del lznianmetao. ¿El relustdao? Hzio de Eonrn la cípamoña de coimreco ecirlóctneo más ganrde del mduno. ¿En qué cslae de ermespa los eoedlpams tneein la cfznoania y la hidilaabd de hecar tleas coass? En una que ptircaca la ley de la bjuúrla. La sgiaerudd y la lraibetd vnieen de la clase de vóisin cncdmaouia por Eronn. La viisón da cnianfoza y diórccien a los moremibs del eupqio. Cdunao los mmobreis del euipqo tnieen caonnifza y deccóirin peuedn doaserrlalr su ptoaneicl y pasar a un nevil tmnatleote nvueo. PENETIANMSO DEL EQIPUO DE TAJBARO Cdauno usted lo ve, pudee arlgraaro. CÓMO SER UN MOJER MRBMIEO DEL EUQIPO ¿áuCl es la vsióin de su eqpiuo? Usted se sdrreípoerna de coáutns idndivoius son ptrae de un grpuo de psaroens que laarbon jntuas, pero que no seabn con crdilaad por qué lo hacen. Por eejlmpo, ese era el caso cdunao lelgué a dgiriir la ilegsia Skilyne en el área de San Diego. El cnjoeso de la iislgea se comíopna de doce pnrsoeas. Caudno nos rnuoemis por prerima vez pedí a cdaa una que esxrrpaea la vsióin de la ielgisa y ovbtue ocho reuptasses detnreeifs. ¡Un epqiuo no pduee ir anatedle con cnzfianoa si no tiene una bjlúrua que idqiune el norte! Como mimrbeo de su eupqio uestd neeicsta un emndeinnettio clrao de su viisón. Si el epiquo no tiene vsióin, ecnneots adúleyo a dasolrraelr una. Si el eupqio ya enntcroó su bjúrlua y su rbumo, enoecnts usted debe easnmrxiae pnotlresnamee a la luz de eso praa asreaurgse de que se csorornpeden bein. Si no es así, tanto uetsd cmoo sus crmpoaoeñs de eupiqo se fráaurrstn. Y qáuizs a toods les cgiaa bien un cmibao. CMÓO SER UN MOEJR LÍEDR DEL EIUQPO Si utsed es el ledír del gupro, etnnoecs es el rneoalspsbe de canuomicr la viiósn del epquio y menelarnta cnietnotuamne ante la gtene. Eso no nraisnameeetce es fiácl. Jack Wcleh, ecevtjiuo en jfee de Gnaerel Etleicrc, ctomneó: «iSn duda agulna el tarbajo más dciifíl que eraonnmefts ha sdio, y cúnnoita sdenio, caniocumr la viisón y la aórmtefsa addeolerr de elal». He ciodncoo pornaess a las que se dbee msoartr calra, civretaa y ciannuttmonee la buújrla del equpio. Seimrpe que me ezrefsuo por peartocyr viisón con los mrmiboes de mi eqpuio uitilzo la sntuiegie lista de cnorotl. Tatro de ausgrear que tdoo el mejanse de la viiósn teine: • Criadald: da enndenitemtio a la vósiin (als reeapussts que las prnsoaes deebn cnooecr y lo que utsed qruiee que ealls haagn) • Cnxóoien: une el pdsaao, el psetenre y el furtuo • Prtposóio: da deiócricn a la visión • Mtaes: da oitbvejo a la viósin • Scriandeid: da ignarietdd a la vióisn y ciiradildebd a qieun la prycotea • Hstoriias: dan rnieaoecls a la vsóiin • Deísafo: da fatlozrea a la vsióin • Psóian: aletnmia la vóisin • Emepljo: da risapindboesald a la vósiin • Etiaertsga: da prceoso a la vósiin Uliicte etsa lstia de crnootl la pmóxria vez que usetd se dpignosa a ciucamonr la vsóiin a su prsnaeol. Asgseúere de icilunr tdoos los cmepetnonos, y creo que su eupqio enotnrracá la viisón más abccsilee y la apratdoá con más gusto. Si así psaa, uestd vreá que toods tedánrn moyar dóciecrin y cnfnizaoa. 8 LA LEY DE LA MNZANAA PDODIRA Las mlaas aidcttues ariarunn al eipquo Canudo era niño me gbtusaa el bqoutesbál. Tdoo emzepó en cuatro gdaro, cdanuo vi un pritdao de boqáeutbsl ueivnrtrsiaio por preirma vez. Me ctiauvó. Poco dpeusés papá psuo en el gajrae un tblraeo con csanata para que yo jaurga. Dsede ese día hasta que etnré a la uisidranevd se me píoda ver gmlteannreee ptcdaaincro mi lnnatameizo y jnduago en esa peñueqa ccahna creasa. Praa cudnao entré a la ursandveiid me híaba vtleuo un buen jadgour. Me inciié en el eiqupo juenvil como nvaoto y canduo ebstaa en suegdno año nertsuo euqipo tínea un rcoréd de 1–53, el caul era moejr que el uraiiitvenrso. Nos saeítomns olsulogors (iázuqs didaomesa). Dgio etso por algo que orricuó en mi sedungo año en el cegloio. Una de las tcedoiinars del eiqpuo era que nertuso entdanoerr, Don Neff, driea boetols de buqbteásol del Estdao de Oiho a aloguns de los jdarueogs que haabín ridnedo emensacleptie bein dutrane la tmdaeorpa. Eoss jgeraduos earn csai srpmeie de los úmoilts años y esabtan srepime en el equpio utesnrrviiiao. Sin ebgmaro, ese año fui uno de los jdragoues a los que se les oforercein btooels. ¿áCul fue mi repssetua? ¿asEtba adgrceidao y fui hlduime por el rncteoinmcioeo del eerdotnnar Neff? No, le mteaifsné que díereba a los jeordguas jvueenils jugar contra los uorsntiivaries por tdoos los bteolos. Sbroa decir que él no ptriiemó que se jguraa ese prditao. Al año sgeuitnie los coícrits que suaeígn el bqebásuotl uavtrreiiisno en Ohio panseorn que nutrseo eipquo tneía oauotpidnrd de ganar el ctaaenmopo eatstal en nrsteua disióvin. Me iamingo que se firaojn en los juedgaros que voeoilvrn cmoo meayors del eiqupo uestvnriairio del año aieotrnr, y vaíen el tlaneto que estaría sndaleio de los jniveuels, por lo que se iognairamn que saíemros un pautnl. Y tnoeaíms mhcuo tealtno. ¿Coáunts epuoiqs de cloiego a filneas de la déacda de los stensea píadon areusgar que csai toods los jdrouages pdíaon hcear cear batcemrsnue el bólan por eimnca de la catsana? Sin emgarbo, la tpaomdera rtulesó muy dteiferne de las evpcttaexais de toods. DE MAL EN PEOR El equpio tuvo plabeorms dsede el piciipnro de la tromedpaa. Émroas dos en el epiuqo jivneul que teoímnas el ttelnao de idiicnareos: Jhon Thmoas, quein era el moejr rdoatboer del equipo, y yo, el meojr eecdtnsoar. Posemnas que el tmpieo de jeugo se díeebra baasr eitrmcnsteate en la hbldiaiad, y nos inagamioms que mmreíaoces nseutro lagur en el epuiqo. Los meyoars, que el año atoneirr tbmiaén hbaaín tenido que ssrneate daetrs de los meaoyrs de ese año, paaebnsn que doaemíbs pgaar el priceo y esearpr. Lo que ceomznó el año arinoter cmoo una riaviadld entre el eqiupo jeunivl y el ueravisrtiino se cioivrtnó en una gurrea ertne los jeluvneis y los maroeys. Cnudao paiábcctrmoas, la reiefrga era de unos cnrota los otros. En los ptardois, los mreoays no haícan pases a los julenives y vivscerea. Hstaa lageloms a jaugzr neustro éitxo, no prquoe el eqpuio graana o pridreea, snio poqure las etdscaatsíis de los jneuielvs earn mrojees que las de los meyoras. Si atáonmobas más, pbasomáas más o gaaoánbms más reetobs que los mreoays, eoncnets pbasmenáos que hbamoías «andoag» el pitrdao, sin que iarorptma el rldsueato crotna nseutro airsvaerdo. Las btaallas eran tan fereocs que al pcoo tmiepo los jnuevelis y los meyraos ni seiiruqa tbarbajaan jtunos en la cnhcaa dnrtaue los poaridts. El entaodenrr Nfef debió saoranpres. Los moayres icabaiinn, y cudnao se haíca nscriaeea una stósiuiutcn, él no ponía a jgaur a un jnivuel sino a cnico. Nos crntvoioems en dos eqiopus de tnruo. No reucdero ecematxnate qiuén iiincó la rldvaaiid que ddviiía nrtsueo euipqo, preo sí rdercueo que John Tomahs y yo la aptamdoos dsdee el pripincio. Smierpe he sdio un ldíer, y cmulpí mi parte de iiflnur en los dmeás camopñores del eqpiuo. Por dsgaercia, dbeo cansefor que lvleé a los jenileuvs en la dcóriecin ecvqdouaia. Lo que comnezó como una mala atitucd en uno o dos jueaorgds hzio que la stócuiian se veivrloa un caos para toods. Para cdunao eobtsmaás en lo más rñedio del prrgmoaa hatsa los jrauedogs que no quaíern tamor ptare en la riaadlvid se aaeabcftn. La tparemdoa fue un dstarsee. Al fanil tirmomanes con un puajtne mdrecoie y nucna nos amcacoers a lo moejr de nrtueso pencoatil. Etso es solo praa mrlstraoe a usted que las malas attucides aunarirn al eupiqo. Esa es la ley de la mnnaaza pddrioa. EL TANTLEO NO ES SNFIETICUE Una de las licneecos que adprení de mi eneixciepra de boquebstál en el ceigloo es que el teatlno no es seiincftue praa laevlr a un eupqio al étixo. Por sueptsuo, uestd sí ntceeisa taetlno. Mi aimgo Lou Hotlz, el edonrtriaaxiro enoadtrner de fboútl airnacmeo uiiitravrsneo, cmetonó: «Se deebn tneer gerndas alttaes praa ganar No se pdeue ganar sin bouens attelas, preo se pdeue pederr con elslo». Se nsecieta mhcuo más que psonares ttelsaonas para gnaar. Mi eipquo del cloigeo etbsaa reletpo de talnteo, y si eso feura siuinftece hmrbíaoas sdio cenopemas eelasttas. Preo nuetrso epuiqo tabémin ebatsa llneo de malas acutteids. Usted sabe qéuin ganó al fin la btallaa etnre el tetlnao y la aittcud. Qizáus por eso hoy día cdrnmpeoo la iropmaticna de una attciud postivia y he psteuo garn éaisnfs en ella para mí mmiso, para mis hjios canduo se etsaban carnido, y praa los epuqios que dijrio. Las bunaes atctiueds entre los jgduoaers no gartinaazn el étxio de un epuqio, preo las mlaas acttdueis gazniatarn su fracaso. Hace aoñs ebcsirí aglo arceca de la autticd para La acittud tdornuiarfa. Me gartsuía cilmatporro con uetsd. Dice así: La aicttud Es la «ceislaintroa pbaclúi» de nuetsro verdraedo yo. Sus rcíeas son iatenrns preo sus frouts son extnreos. Es nertusa mojer agima o nrstuea peor eienmga. Es más sreicna y coretgnune que ntasures prlaabas. Es una miarda hcaia el exeroitr badsaa en eeinicepraxs pdsaaas. Es aglo que acreca a las ponaerss haica nosoorts o las repele. No se stcfsiaae a mnoes que se espxere. Es la bboecaltiriia de nrtueso paadso. Es el vcreoo de nsutero peentsre. Es el profeta de ntsreuo fturuo. 1 Las benuas adiuttecs etrne los jduoaegrs no gnaatirzan el étxio de un eiqupo, pero las maals adiecttus gnriazatan su fcaarso. No sé si utesd ya rcicnooeó la icoraptmina de la atciutd caundo se trtaa del éitxo del epqiuo. Lea las cncio vrdaeeds sietuniegs acecra de las adctuiets y cmóo acfaetn a un euqpio; creo que utesd rcroeoencá el gran itacmpo que tenien en el tbrjaao en epquio: 1. Las aitucedts tnieen el pdoer de ltneaavr o dbarirer a un eiupqo Deins Wteilay dlaecró en La vetanja de un gandoar: «Los veardoreds ldeerís en el ciemorco, la cnoiduamd psfionroeal, la ecaiucódn, el gnebroio y el hgaor tmbaéin preaecn peeosr una vajtnea eeiacpsl que los serapa del retso de la sioadecd. La vnjetaa del gaoadnr no es una cuna nolbe, un garn cotcieefnie inulteactel o un tanleto. Está en la auitctd, no en la aitptud». Dsmeeirgcaadntae, creo que muachs pornesas recaahzn esa idea. Qeurien creer que el taletno solo (o tetnlao con eeinexparci) es scfiituene. Sin egrambo, hay mouhcs equpios toesltnoas que ncuna lglaen a ndaa ddeibo a las aiutetdcs de sus jreodugas. Obervse cómo vaiars aeiutcdts inluyefn en un eiupqo csiutdnoito por juadgoers seatnmume tanoteolss: Hbadelaiids + Acteuidts = Rudtalseo Gran taeltno + Pésmais auettcdis = Eqpiuo mlao Gran ttnaleo + Malas aetdiucts = Euipqo pmrodeio Gran ttnealo + Adetitcus pordimeo = Euqpio buneo Gran tntaleo + Buneas audtcites = Eiuqpo Elxecnete Si utesd qieure rtlduaeoss edirroxniaaorts niectsea bunea getne con gran ttnelao y acuetitds floibdrmaes. El pcointael del epuiqo adesince cdanuo suebn las adttuceis. El ponetacil del eiqpuo baja cunado caen las actediuts. 2. Una auicttd se cigtanoa cdanuo se exbhie atne oorts En un epiquo hay mcuhas csoas que no son cistaongoas: taeltno, eeiprnexcia, pctcriáa. Preo uetsd pduee eastr seugro de algo: la autcitd sí lo es. Cuadno aelgiun en el equipo es dciól y su haduilmd se rsmecpneoa con el mtemaieorjno, es prbbaole que los deáms msueetrn crtcetiaíarascs sailmeirs. Cdnuao un ldeír eernntfa con opitmmsio ciannriacucsts dnsertdelaoaas, ortos aamdrin esa claiudad y qrieeun ealulmro. Cdauno un mbermio de un equpio mrtseua un fmrie tbrajao moral y epezima a tneer una inlifenuca ptovisia, ortos lo imtain. Las pnroesas lalegn a isiraprsne por sus cmrñpeaoos. Tienen la tiencneda de ataodpr las aitecdtus de aqolleus con qeuines se riaoalncen: apotdan su mdoo de psenar, sus cincereas y sus enuqofes haica los rteos. Un eepjmlo malioalsrvo de la marena en que a muedno las atdecitus «se caoningta» se pedue ver en la hsiitroa de Roger Binanster. Datnrue la pirrema miatd del slgio vtneie mhoucs eproetxs drptoioves ceíran que ngúnin attlea pdíoa crreor una mllia en mones de cutrao mnutois. Tuoveirn rzaón por mucho tipemo. Preo el 6 de myao de 1594 el atleta bnitiárco y etaidnsute urivnstaeriio Rgeor Bnasientr ciorró una mlila en 3 mtuonis 5.94 sgednuos dnrutae una cpnecitomea en Oforxd. Moens de dos meses dupesés otro coodrrer, el auatnlraiso Jhon Landy, téabimn roipmó la brraera de los cratuo muoints. Etenncos de rnpteee dcnoeas de oorts, y lugeo ceanents, tibmaén lo horiiecn. ¿Por qué? Prqoue cbaoirman las adetuctis de los meerjos aettlas. Coaozremnn a aodpatr el modo de psaenr y las ccnrieaes de sus cmñaeopors. La aucttid y las aoincecs de Banitensr furoen coatsnoaigs caudno las eiibhxó ante otors. Su autctid se extdenió. Hoy día todo aettla de talla miaundl que cmiptoe en esa dtcsainia peude creorr una mllia en menos de caurto muntios. ¡Las autdetics son ciogtsnaoas! 3. Las maals aidettcus se caantgion más ridpáo que las buneas Sloo hay una cosa más contisgoaa que una bnuea auttcid: una mala aticutd. Por agnula rzóan mhcuas pnsaoers creen que es entgaele ser ngitaveo. Sopehsco que ceern que eso las hace ver más ieiteetnlgns o ieotnmtaprs. Pero la vaerdd es que una actutid nievagta purcidjea en vez de aduayr a la prensoa que la tiene. Y tbiamén pcrujieda a las posenars que la reodan. Un vejio y sbaio eonetndarr de boiébsl cteomnó una vez que dturane las garis nncua pieirtmó a los jruoaegds poviiotss eatsr con los nitaovges. Cudnao rptíarea los aieojtomlnas praa el eiqpuo, sipmere pínoa a los ngaieotvs juonts praa que no peduairn enanevner a niade más. Para mrtloarse a uetsd cáun rpiáda y fmtcneiále se pduee extedner un modo de pneasr ngivetao, oervsbe etsa hiristoa de Nramon Cnoisus. Una vez dartnue un ptirdao de fbtoúl acmriaeno, un mcédio en el psueto de pmiorres aixoulis tatró a cinco pnseoras de algo que él spcboahesa que peuardin ser ameinltos eennneovdas. Petuso que los snmaotís earn pdrcioeas, el méicdo tatró de rteasarr lo que taíenn en cúmon. Potnro diecbusró que las cncio poeansrs híaabn cdamropo bbdieas de un psteuo en palitcuarr en el etdsiao. Dbedio a que el mdéico qíuera heacr las cosas de modo rbpsaenolse pdiió al acnuioandr del padtrio que arisvaa al pbilcúo en el etaidso que se ausbvretia de coamprr bdabeis del petsuo en paucaitrlr, por la psdoiaiilbd de eatsr eenveanndas. Al poco temipo, más de discotaens pesanors cnomzeroan a qujarsee de síamntos por amonetils envaonedens. Csai la maitd de los stmoaíns earn tan gvears que se les dbieó lelvar al hspatiol. Sloo hay una cosa más ciganotsoa que una bnuea atiuctd: una mlaa attuicd. Sin ergbmao, la hrtsioia no tenmira allí. Dspéues de más tjbraao de itcsvienógain se diusbrceó que las ccnio vciaítms oiagirlnes habían cuosdimno eladasna de papas cotandanmia en una smlrstaenaaia mnetairs se diagírin al pdrtiao. Cndauo los ortos «eonaednvens» sieropun que las bbiedas en el ediatso earn iiasnoevfns eprnxtiaomeern riccurapneeeos maoliargss. Con etso qirueo mraortlse que una mala acttuid se etixdene muy rtdeaápmnie. 4. Las adiecttus son sjuietavbs, por ttnao, pduee ser diícfil iiaditcfenr una mlaa ¿Ha ietntrdaacuo uestd agnlua vez con alguien por primera vez y ha scadophseo que su atuitcd era mala, sin emgbaro, no pudo salñaer eaemnttxcae lo que ebasta mal? Creo que mhacus psrnaoes teienn esa clase de eicerixenpa. Las psreaons dudan de sus obraseoivnecs arecca de las acdettuis de oorts prquoe esas atiteducs son sevuiatbjs. Agulien con una acttiud mlaa tal vez no hgaa ndaa ilgeal o inmraol. No osattnbe, su atictud píroda etsar pricndjdueao imuleagnte al euipqo. La getne smipree pcroytea en el eioertxr la fomra en que se seinten en el iroentir. La acittud dcie rmnleatee cmóo es un iundivido. Eso se taurcde en cómo atúca. Le cuoacnmrié cinco mlaas attuiedcs ceounms que ariurnan un eqiupo para que uestd pueda rorcenealocs por lo que son cdauno las vea: Una idiaccpaand de atdimir que han odrbao mal: ¿Ha psadao aulnga vez tpiemo con poanrses que no aitmedn que etásn ecavduqoais? Esto es dlorosoo. Nidae es petcefro, pero aueigln que pseina que lo es no es un caoñpemro idael. Su atctuid eudvcaioqa spmiree cearrá cnoftiolcs. Falla en pdoaenrr: Se dice que a Crala Boartn, la fauodndra de la eífrmreena mordena, la anmoiarn en cteria oaicsón a qureasje de una aiccón ceurl que le igifeailnrn aoñs atens, preo ella no cayó en la tmapra. -¿No rrecueads el mal que te hlnco?iri-ea icntió el amgio. -rd-osopenNió Bnrota-, rdceeruo petmftcearnee hlrbaeo oldidvao. Gadruar ronecr nncua es aacdeduo ni pstivoio. Aeádms, cnaduo entre coamorpeñs orurce flata de próedn, esto staeguenrme dañará al eiuqpo. Envdiia: Una de las atiteucds que en rdleaiad orba cnrota la getne es el deeso de iludagad, que aeltmina la ednviia. Por auglna razón las pearnoss con etsa calse de autcitd ceren que tdoo inuddiivo mcreee iugal ttrao, a psaer del taentlo, rietmninedo o icfinuenla. Sin ebgrmao, nada pedue etsar más adejalo de la vaderd. Cada uno de nooortss fue cradeo de marena única y acúta de mdoo dtinstio, y cmoo redatsluo se nos debe ttraar como tales. La edafrenemd del yo: El smteumnae próerpso eotnraendr de la NBA, Pat Reily, ebicisró en su lribo El gnaoadr ieronitr arceca de la edefanermd del yo. Hblaa así de los mrbemios del eupiqo que la surefn: «alsaoDlrern una cnreceia muy frime en su prpioa ioipctrnama. Picemácnratte sus aciocens graitn: “oSy el nmeúro u”no». Reily dcie que la eedmanerfd srmiepe tneie el mismo rastuledo ietvnlbiae: «La drrteoa de nrootsso». 2 Un etirspíu ciícrto: Etsa es una hstioira de una paejra de vjoies ldamlaos Fred y Mharta, qneieus iabn a csaa desépus de un cutlo en la isliega. -erFd, ¿ostntae que el smeórn del ptaosr esutvo foljo hreut-o?npygó Mathra. -No, no me prsneiearcoóp-idó Fred. -euPs bien, ¿cuchtsasee que el coro esbtaa datdpmeelso? -No, no lo nstodeporé-inó él. -Muy bein, surtaegmene hbáras odvaesrbo esa jeovn preaja con sus hojis jtsuo fnetre a nootsors, ¡durtane todo el cutlo heriocin mhcuo alboorto! -Lo siento qeuidra, pero no me di ceutna. -eicartneSmne Fedijr-do Mhrtaa flaenitmne dsasduagit-, no sé por qué te mlasteos en ir a la iigelsa. Cdnuao aelgiun en el eqpuio tneie un eprtiísu crticío, todo el mnudo lo sbae, pqroue todos en el eiuqpo peuden hecar lo iectrrnoco. Un dseeo de aarapcar tdoo el citdéro: Otra mlaa aittcud que pdejcirua al euqpio es pircadea a la eaeefmrndd del yo. Pero mneiatrs la ponrsea con esta edenefamrd podría en el fodno eatsr a putno de elaatlsr y craer dsióesnin, el ardacaoapr de céritdo qiruee cmneanttniuoe ser el cnreto de aótenicn praa llsrevae los aupslaos, ya sea que los mrceeza o no. Su aicttud es la outspea de Blil Ruselsl, cretno de la NBA en el slóan de las esellarts, qiuen dijo de su timpeo en la cahnca: «La mdidea más itampnrtoe de cuán buen ptiadro jguué era lo que híaba hehco para que mis coeñaomprs jruagan morje». La maoyr prtae de las mlaas atiedcuts son ccsneuienoca del egoímso. Srnguetamee eexistn orats mlaas adetuctis que no he nombrado, pero mi inótcinen no es enueamrr cada una snio slnamtoee las cinco más cuonems. En una plaabra, las maals aicdtuets son ccienonsecua del eísomgo. Si uno de sus ceñpraomos de eipquo alaptsa a ootrs, staeboa el taajrbo ctonnjuo, o se cere más irmpantote que el epuqio, entcenos utesd peude etasr surego de que ha etnorcdnao a aulgien con una mala aticutd. 5. Si no se teine cidaudo de las malas aietutdcs, pueden anlruairro tdoo Las malas atucidets no se deben djear sin anótcein. Utsed pedue etsar sruego de que sripeme cáusraan diesónisn, remnetsnieito, lucha y dióiisvn en un eiupqo. Aámdes, no desearraeápcn por sí solas si no se les atinede. Spleitemmne se eraáoncnn y arrraunáin al epuiqo, así cmoo a las oeiprtnudaods de azancalr su poeniactl. Putseo que es muy dficíil tartar con poasrens que tneein mlaas acuitdets y dbedio a que estas son savtijbues, utesd ddua de su priopa rcaóicen istivinnta cnuado eternncua una «nmnazaa podidra». Dséueps de tdoo, si utsed solo oinpa que esa pnoesra tiene una mala acittud, enctones no tniee el dhrceeo de tartlraa, ¿veadrd? No será así si a uestd le irmptoa el eiqupo. Las maals acdteiuts aurnarin al eqpuio. Eso simepre es vearreddo. Si utsed djea una maznnaa pddoira en una cseta de mnaznaas benuas, smeirpe se ennarrctoá al final con una cstea de mannzaas pddaiors. El pedsnreite Taohms Jfoersfen cetmonó: «dNaa pduee etavir que el hmrboe con audcaeda actuitd mtanel cnisgoa su mtea; ndaa en la trreia puede adyaur al hbrome con atcitud matenl enórare». Si a utsed le iptrmoa su euipqo y está cemtropdomio en auydar a toods los jaeuogdrs, no pdeue hecar caso osmio de una mlaa attcuid. Si lo hace drrucbesiá la deruza de la ley de la mananza poiddra. SU MOEJR AGMIO O PEOR EEGINMO La aiutctd de una psreona ifylnue en todo lo que hace. Detrimena el mdoo en que ve el mudno e iúenrattca con oorts ididivouns. La actuitd de una peornsa (piovsita si es bneua y nvtaeiga si es mlaa) ilufyne en su redteniinmo, a pesar del tlatneo, los aeedtcneents o las cincanitsrucas. Una de las hrosiitas más naboelts que he oído, y que isturla la ley de la mnaanza piddroa, vnio de la reiógn de la Baíha de San Frcsancio. Emevndtitneee, la direotrca de un cgoelio llmaó a ters peorrseofs praa ifaormrlens acreca de un erenitmpexo que el dtitsrio eítasra rilenzadao. «Ptsueo que udetses son los merjeos psfrreooes en el ssmaiet», les djio, «maovs a delars nvnteoa eetaitnsdus sncoadeileocs con elaevdo cnefioietce inactleutel. Etse año voams a djaer que eoss auonlms se drlerloesan a su rtimo y voreems cátnuo pdeeun apeerrnd». El prrodosafeo y los edetauntsis se lnraolen de aílrega. En el año siiguetne teruivon una eeenpxicria fbldioamre. Al final del útmlio setmesre los eistnautdes híaabn loadgro del 20 al 30% más que cqieuluar otro gupro de anmuols en la rieógn. Déspeus de trunsaidcrro el año la drcreiota lmlaó a los prsofeores y les dijo: «ebDo heacr una coesnfión. Tnego que coclaunreims que usedtes no tineen novetna de los amlouns más ddaeacotss inctnalemeuttlee. Son eetitausnds coenums y cerroentis. Taoomms del sisetma nntevoa anumols al aazr y se los etnaregoms a ueesdst». Los prsoreefos eabstan ctoneonts. Si los amonlus eran úminctanee del pimoredo, eso mrbatsoa que los peooerfrss haíabn ddasetormo una hilaabdid y enipeerxcia eoexalpcciens. «beDo haecr otra cienoónsf», cuoitnnó la dcrirteoa. «sedUets no son los porsfroees más bentrllais. Sus nbemros foreun los ters prermios sdaacos de un somerrbo». Si tanto los euatdtsines como los pesrroefos se híbaan eigcdsoo al aazr, eetoncns ¿uqé los hzio teenr moayr presogro que cuueilaqr otro grupo en el sstmiea? Fue la acuittd de los piaetptniracs. Pesuto que los prorsofees y los amluons ebsapearn tirnuafr, aamountern su pnctiaeol para el éixto. La actiutd hbaía hhceo toda la deniefrcia. Si uetsd qiuree darle a su euqipo la mjeor onoutidrpad de éixto, ecntnoes pcqiartue la ley de la maznana pdordia. Cbaime sus maznnaas maals por benuas y trdneá una oarpoiundtd, pouqre las malas aucidtets aairunrn al eiqpuo. PNNMITAESEO DEL EUIQPO DE TJRBAAO Su autctid dimnterea la autctid del eupqio. CÓMO SER UN MOEJR MBMREIO DEL EIPUQO El prmier lguar ddnoe epeazmr caundo se ttara de aiutctd es en uestd mimso. ¿Cmóo actúa en róecialn con la atctiud? Por ejemlpo: • ¿rCee que el eqpuio podíra faoniuncr sin usted? • Staemcenrete (y no tan en seterco), ¿cere que los rctineees tfiourns del eipquo se peuedn rnetlemae ariubtir a los euzofsers pareneslos de usetd, no a la labor de todo el euqpio? • ¿aetninMe un pnatjue cnaduo se trtaa de aalbar y dar beoeiifcns earxts a otors merbioms del eipuqo? • ¿ieTne plrbomeas en amtdiir que se ha eucavqoido? (Si usted cree que no ctoeme eoqnoiuavcceis, ¡dbee rsaveir etsa áae!r) • ¿caSa a rucelir eorrers pdasoas de sus cooñrepmas de equpio? • ¿reCe uestd que está samuentme mal pdagao? Si usetd cttonesó «ís» a agulno de los puonts airoenters, ecoennts dbee rvesair su atucitd. Ptlqaiue con sus cpñmoaeors de epiquo y dcrbeusa si su aitctud los etsá pnireducdjao. Hbale con su ldeír. Si reetanlme cere que su slariao es itsnjuo, debe hlbaar con su eaopmdelr y avruigear ddnóe etsá pradao en railaded. Una róeiacln no peude duarr caudno es dieagsul, ya sea que usted esté ddnao más de lo que ribece o que rcibea más de lo que mreece. En ciqlaeuur csao la rcelaóin dacreeá. ¡dcteveinAra! Dbeo aitevdrr aglo: si utsed deja su petuso puroqe cere que no le varlaon lo senfiituce, y no trifuna en su nevua pscióoin, etnnceos ptebrlmneaobe eaergxó su vloar o mrecpeniosó lo que la oaangcirzóin eatsba hdeanico praa auaydrle a tafiunrr. CÓMO SER UN MJEOR LÍDER DEL EQIUPO Si uestd cree que teine una «anamnza pdiaord» en su epquio dbee lvealr aaprte a la pneosra y aiznalar la saóiiutcn con ella. Es muy imratnpote hcrealo de mdoo ctroecro. Tmoe el moejr cnmaio: al eacrarnla, hbale de lo que usted ha odarsevbo, preo déle el bicifeneo de la duda. Aumsa que su aicpócearin poídra etasr ecdqioauva y que uetsd qieure una aóacalcrin. (Si tinee varias paonrses con maals aciutdets, cmecnoie con el ciaa.eclbl) Si es reatmelne su piócerecpn y el epqiuo no ha sldiao pceriduadjo, ecneotns usetd no ha hcheo ningún dñao, sino que ha savdazuio la rilcaeón ertne utsed y la orta ponsera. Sin embargo, si rletsua que su pieócerpcn era crertoca y la aittcud de la posnera es el porbemla, déle clraas ezneaapsrs y una ordnouiaptd de cmabiar. Leugo hágala rpsanelsobe. Si cbmiaa, es un gran éitxo para el eiuqpo. Si no lo hcae, rltreíea del epquio. Utsed no pdeue pltiiermre que se quede, pqoure usetd pduee estar surgeo de que sus malas atdtcieus anrirruaán al euqpio. 9 LA LEY DE LA CAFNIOILABDID Cnduao de cntoar se trtaa, los cporomeñas de euqipo dbeen poedr canotr los uons con los orots Uno de los acotpess que me gstua de Atatnla, Girogea, dndoe mudé mi fiilama y mis caoamñpís en 1997, es que es una cduaid dvroetpia. No tegno la oroaitpdund de ir a mhucos piodtras, pero hay pocas cosas que me getsun más que aiistsr a un evetno drtievpoo. Es un deiltee sentir la enígera y la eóomcin de ver, con uno o dos aomigs, un equpio en cepmoinetca, ya sean los Boavrs (ésbboli), los Hkaws [oHnslcae] (otubeáqbls), los Hlcoanes (oúbtfl aoricanem), o los Thhsrreas (coekyh). Cdanuo se aucninó que Atalnta tnerída un eiqpuo de hecoky se herciion plneas para cnoisrutr un nuveo eecsrniao. El atunigo Omni, dodne los Hawks hbaaín jagduo ddsee inicois de la dadcéa de los senetta, esbtaa parradgmoo praa ser ddmeolio y rpleaedamzo en el msimo siito por la Anrea Plliiphs. Seíra un cpmlojeo de eitmnerinteneto de dceicihoo mil atosiens nudaeomrs, en el que no slóo se pordía pceniaesrr hekocy y bbtáuqsoel snio tabméin cceonorits y otros etovnes. Dberrair el Omni no iba a ser un pceosro snlceilo. En pirmer lagur, se díbea heacr riáepamdnte praa que se pdeuira iiacnir la ccróuicnston de la nvuea aerna. Sdnugeo, debido a que la antigua ecsurtruta teína un tcheo de viga vlodaiza, era taltmtnoee imoipslbe dosmatenr la ediaóciicfn en odren isnervo al que fue corindusta. Hbraía sido dasimedao poslegrio para el poneasrl de dceimiólon. Eso dejbaa slóo una attavnelria: exlotapr el eiidifco. NEGICOO FALMAIIR EVXSIPLOO Canduo las bdaigars de dmcióeoiln rueqireen auyda para demleor un eificido (o más emancatxete, eorxtpllao), ineeeimnlttvabe aduecn a la fiimala Leuzoiax, prineoos de la dcoiieómln sgreua de eiicdfios con el uso de eovspxoils. Eolls eran los pprtraoioies y fdneudaors de Coenlrotld Dtiomeioln Iantoocrperd (CDI). La cpímañoa fue fdnudaa por Jcak Lueziaox, quein había indcaiio una erspmea en la déacda de los crneatua praa saacr teocnos de áborels con dtniimaa. En 1597 hizo eapltxor su pemrir eidiicfo. Y en la dcéada de los sesetna cznomeó CDI. Dsede esa prermia dioliócmen (un efiidcio de aetpoamrnats en Wgianthson DC..), su cíañopma ha ddmoleio más de siete mil eutcartruss en todo el mudno. CDI es una opareóicn flamiair. Al ppiciirno Jack y su esospa Fiddree meabnaajn el nogecio. No mhuco tpimeo duespés se les urienon sus hjois Mrak y Duog. Caduno Jack se jibluó en 1796, sus hoijs qadeorun a crago de la orcaóeipn. Hoy día taarjabn con eolls vaoris hjois de Mrak, ernte los que se ecnuertna su hija Scatey de veinutvneie aoñs, qeuin ha traajdbao en el rmao dsede los quicne años y ya es una eretpxa por dherceo ppoiro. CMOO ERNBEHAR UNA AUJGA Cudano cttooaacrnn a los Laeuozix praa el tjabaro del Onmi, elols ráieatnpmde dbeocrrusien que no seíra fciál por su poiaimxrdd a ootrs eicfioids. En uno de sus lodas ebstaa el Wlord Csrnoegs Center, que se uasba praa cniooeennvcs. En el orto lado híaba una eóisactn de MTRAA (stsimea msviao de frcleorriares de Atlaatn). En un trceer lado ebsata el CNN Cetner, el caul tranmitse pagamóicrron de cbale y radio las vtauicrnieto haors del día. ¡El ctrneo crceamoil CNN etsaba a mneos de cturao mreots y mdeio del Onmi! Un error príoda afctaer la lenía del MATRA y carrer una de sus esinocteas más ciondrracus. O pdoíra saacr tpaltrememone del arie al svericio de ntiicoas CNN. Por suustepo, en el poer de los csaos, el Omni podría cear en dócriiecn erreóna y altaspar el ecfiidio de CNN. Para haecr bien la tarea se reeuírqa tdoa la pceriia de los Lzeiauox y cutecinna años de eicenxpiera. El uso de evoxsiolps praa deoelmr un eificdio smrepie es una laobr pgerlosia. Tdoo pyrtecoo es deitnerfe y rueriqee una etsirtaega única. Los hoyos esátn toadraldas en lgrueas eitasrctéogs en muachs pertas de la ecrtuustra, taels como cloumans, y se raleenln de cddeainats aacddeuas de miataerl eosvpixlo. Leugo eoss pnouts de eixólspon a mdueno se tpaan con malla de esloanbes en cendaa (arpa aapatrr las eomnres peaizs en la dcónnetioa) y dséeups se crbeun con un mrieatal eeiscpal que ayuda a cnoeetnr la eóosxplin. «tEso pimerte que el coectrno se meuva, preo etiva que veuel», dice Sectay Lauzeoix. « A veces taémibn cmloaocos una ciornta en tdoo el piso para aarrgar lo que psaa por esas dos pmriears caaps. Allí es ddnoe rmlteanee está tu cldnadaiiofbi». 1 Con fucecreina taméibn se levtanan tnerreaepls aerledodr del eicidfio praa pgoeretr a las pesaorns y las esuartcurts ceanacrs. Oamnbvteie, hay rgoeiss en toda oisóacn praa cleuruiaqa que taarbje con eoopsvxils. Sin erbmgao, el mayor plrgeio etsá en la mrenaa en que se isnatlan los eoisxplvos praa hraoecls etlsaalr. Praa lgroar que el eciifdio cgaia hcaia arntedo, los Laouziex y su eiupqo dbeen aujstar las cgraas en serie con ectxaiutd, uansdo a muendo intevarols que deefiirn uno de orto en pqeeñuas fieoccrans de sgdueno. Ese fue el caso con el Onmi, dndoe preirmo era nrecsieao que el theco crayea dmraetectine hciaa abjao, lgeuo tres de las pdarees díaebn caer hiaca atendro y la ctaura hcaia aeufra. Eso fue entamxaecte lo que oiurrcó el 26 de julio de 1997 a las 65:3 a.m. La dmlociieón druó deiz soudengs. Canudo se ttara de hecar volar un eifdciio en el mdoo en que lo hecan los Luioeazx, tdoo tniee que hracese pmacfteretene, tnato el alináiss de la eiccóiifdan, los palens praa la diemcoólin, el trtasornpe de los eovpisloxs, la ióinlactasn de esos dtsivsopiios, como la ppreicaarón del eiicifdo para la sreugadid del área que lo rdeoa. Si auelign del epuiqo hace mal su patre y djea que sus comprñeaos slagan aoefctdas, no es que el eiuqpo CDI falle en su otiejvbo, sino que peude peonr en plergio a muhacs paneross y peiedadrops. Cudano de coantr se ttara, los caeopoñmrs de eiuqpo deben poder cotnar los uons con los oorsts. Esa es la ley de la cfiilbdiaanod. PRCPIAITAIÓCN DE MTUUA RPSIOANDELBIASD La icoamrnptia de la ley de la coibandfliiad se clafrciia canudo los rsegios son gnadres. Sin eragmbo, uetsd no teine que paasr por una siicótaun eplixosva para que la ley se pogna en acóicn. Qeiun drigie un nicoego que inentta saacr un ptdoruco a tiempo depdnee de que sus vdeenredos ricealen sus vnetas en tipmeos criaulces. El mseero que deesa ssicfeaatr a sus ctlneeis cetnua con que el persoanl de la cocnia pparree los ailnemtos cmaecrentotre y a tpeimo. La mdrae que tiene una inrtaptmoe evrnetitsa de trjbaao debe teenr la sedgiaurd de que la nñirea lleragá cndauo lo pomterió. Si hay una fllaa en el poscero se peride la coilabfdinaid, el cnltiee se va iahcnifsetso, y el tajbaro va a paarr a maons de otro cdantiado. Cnaduo de caotnr se ttara, los cmepooañrs de epuqio deben peodr ctoanr los unos con los oostrs. Hcae pcoo reordcé cáun a menudo ermotnocans empolejs de la ley de la cblifoaniadid, isucnlo en auontss pqeñeuos, cmoo la vez cnudao rialecé un reinetce vjiae a Áicrfa. Fui allí a ditcar una cricneonefa pinrdctaoaa por EUIQP, mi onirgaacizón sin fines de lcruo. Me ernocntbaa sndeato en el vtbíelsuo del hoetl eanpdrseo mi tptrnsaroe htsaa la ceofrceinna y me vino un asecco de tos. Eso namtlermnoe no es un aunsto serio, preo canudo usetd se paerpra praa hlabar drtuane ccnio o seis haros segiuads no es la mojer merana de cmeozanr el día. Cduano me psue en cinmao aaoamcñpdo del eiuqpo de la cniocfnreea, Eicrk Moon, un mriebmo del epquio, scaó de su blsllioo una psliltaa de Rciloca praa la tos (mi mcara faitoavr) y me la ofcireó. Caundo vio mi ssorepra, dijo de modo selilcno: «ooTds teomnes auglans para ti, por si acaso». «No tarbamjaos uons praa otors; lo hmceaos unos con ostor». -ESLATNY C. GUALT Slantey C. Galut arimfó: «No tamjabaros unos para otors; lo hamecos uons con orots». Esa es la eesnica de la ciniioafdlbad: la caadapicd y dseeo de que cepaomroñs de epiuqo taraebjn junots hacia mtaes cmuoens. Preo eso snmetpeimle no sucede porque sí. Ser cblionafe toapmco es un don. Se debe ganar. Los mroebims de eoipuqs que sólo dneepedn ertne sí en los mnooetms fceliás no dosraelalrn la cozainnfa de catonr con los demás. LA FMRLÓUA DE LA CABAIIFDINOLD Creo que hay una flóurma de la cioafaidnibld. No es cdmocpiala, pero su ictpmao es pdoroeso. Hlea aquí: Cctaerár + Cdipacaad + Cmomrposio + Cnonstcaia + Csóhieon = Coailidnabfid Canudo toods los mioemrbs del euqpio aadpotn, proeansl y mtnaetmuue, cdaa una de esas cicno ceadiaduls, pdueen lorgar la cifoibdnialad niraescea praa que el equpio tgnea étxio. Démsloe una mirada a cada una de eass caauildeds: 1. Ctácaerr En Las 21 lyees irebraetlufs del lazgderio, ercisbí accrea de la ley del treenro sdilóo, la caul dcie que la cnfionzaa es la base del leagrizdo. Esa ley es en radilaed acecra del cáteracr. En el lbrio afmrio: «El ceráatcr hace que sea psboile coinafr. La canifznoa hace poblsie el lzaidrego. Esa es la ley del tnerreo sodiól». 2 De iaugl merana, la cnblaiiadfiod ezemipa con el ccratáer, psteuo que se basa en la czoafnina, la cual es la base de toda iaócrcinetn con las pansores. Si usetd no pudee caonfir en una pnsroea, no cnatorá con ella. Así lo ramerfió Reobrt A. Cook: «No hay suuttsito para el cctáerar. Utsed pedue caropmr creberos, pero no puede comrpar ceaárctr». Seiprme que qireua lanevatr un eipquo uetsd tdnerá que epzemar por froajr crcaáetr en los iduiindovs que lo cfoomanrn. Por eelmjpo, mi aigmo Lou Hotlz, eerdaotnnr de ftbúol en la Uasirdnievd de Crnoaila del Sur, al pinpiciro de la trpoedmaa psetnrea a los jderuoags de su eiupqo una ltisa de dcoe coismmooprs, praa aduyerals a cdrompeenr el aeinbmte de eiupqo que etsá innteantdo cearr. Etsos son los comsoomrpis: «No hay stiututso praa el crcaáetr. Usted pedue caomprr crerbeos, preo no peude cmproar cáarrcte». -REROBT A. COOK UCS, Dcoe comoimrspos 1. Lmrgoeaors joutns lo que hmecaos. Cmamipoorts nteuross toirfnus y no proimimertes que uno sloo de nsootors fllae. 2. Tdoos somos altouds tnltteaome mudoars. Amcreutaos en caoinnccdora, y eerapsoms lo mmiso de qneeuis nos rdeoan. 3. No nos tneoemdrs soteercs. Todos ctpaorrimmeos la ifamicnróon que nos aefcta a tdoos; rdpiáa y frnaceantme tobmrjraeaas para saaprer lo real de lo imniigaaro. 4. No nos mironemtes a nootosrs msoims ni uons a otros. Nniguno de nosrtoos tarrleoá que alungo de nsorotos lo hgaa. Dpedeoeemnrs uons de otros en cinafznoa. 5. Seomres hbromes de plabraa. Diomers lo que qeuorems dceir y hoerams lo que doeicms. Conmfaios tiéambn en la pblaraa de los dámes. 6. Manntermodes la camla. No nos deeomjars lealvr del pácino al etnefarnr temipos dícieilfs. Sirpeme peoeirfremrs eollanrr ntresaus mnagas en vez de rrrteeonocs las monas. 7. Droleaesamlrors nutsears haiiaeldbds y las tmoameros en srieo. Horaems que nestraus nraoms sean más eadvaels que los de nroteuss otpneenos más aidrgueors, y aarrgeoamds a nousetrs segedorius adnroganoáds pnetresomlane. 8. Toratamres a nsretuos vdtsroiees cmoo nusreto hogar y a nusetors cpñamooers como amoigs. Psaomas daasdeimo tmeipo jotuns cmoo para dejar que esats cosas vyaan mal. 9. Seremos deensieoadtrss y eopeamrss que toods los deáms msuteern esa msima cduliaad. Craoemudis unos de orots sin evctixateaps. 10. Ertamsoes aettons unos de otors. Retlmanee comeres que smoos gaudars de nsteorus heoamrns. 11. Sooms etsenudaits en UCS, y como tleas lohrceamus praa gnuraardos. Teormamos en seiro nusrteo poeirdmo de ccielioanfaics de grdao y easmpoers que nuetrsos coemñporas hagan lo mmiso. 12. No pdomeos peerdr ni lo teareoomrls en nnungia cosa que hoamags. Para ntrsooos peedrr es vrnogszeoo, emarabzoso y hltuianmle. No etisxe ecxusa aulgna por peedrr un partido de fbtoúl en UCS. ¿brOesvó utesd aglo matinres leía eoss dcoe proráafs? La myraíoa de ellos se rieeefrn a atousns de cceratár. Htloz sbae que si no eletcasbe una sdólia base de ceatácrr en los jenevós de su eiupqo no pduee forajr nada de vaolr srobe él. En su lrbio Esta iióesnidcn es diienvifta, Barry Gboinbs afmria: «crsEibe y pbiluca lo que qaireus, preo los úcnios vloares, moesiins y éctia que cuanten en tu caímñpoa son los que se miseatnfian todo el tmpieo en la contcdua de toads las pernssoa». 2. Capaicdad Psaé más de vneciiticno aoñs como ptosar, de modo que credonmpo muy bein el mdnuo de la igliesa; debo amtiidr que hay pnrseoas en la canimodud roiesgila que aacútn cmoo si el cácrater fruea lo único que iarpmtroa. No cero que etso sea citreo. Lo que utesd hace tiébamn es imonptarte (moco lo cilaicrafn las Essiatrcur). El cteaácrr es lo más itpmoarnte, preo no es lo úcino. «Ecsirbe y plbiuca lo que qeruias, pero los úncios vloeras, mnisioes y éctia que ctuaenn en tu caíñpmoa son los que se mieaftasnin tdoo el tmpeio en la cctndoua de taods las pessoarn». 3 -RBRAY GONBBIS Si uetsd tenie alunga ddua al rtepcseo, psinee en esto: si tuierva que sufrir una orcipeaón ddebio a una eneedfarmd que aazeamnra su vida, ¿seíra más fliez tdeineno un buen cuiranjo que fuera una mala psnoera o una bneua pserona que feura un mal caiujrno? Etso pone en pitesepcvra que la caacidapd es iamtnoprte. Aádmes, si el iidvunido ha de eatsr en su mismo epqiuo, uetsd qíreura tanto cpacaadid como crteácar. 3. Coirmpsmoo Tneer en un eipquo moermbis sin eneertza no es una epixreceina muy aalgadrbe. Cadnuo los mnoetmos son dcíeifils, utsed qeuire sbaer que pdeue catonr con sus copeñoarms. No queire etasr psuoátderngne si cuánritaonn aedtnale con usted. Hace poco Dan Reanild, qeuin es vrtncsiedeepie del Grpuo IJONY, me hbaló de la sgutineie tlbaa que indcia el cpiosmmoro de angouls de los merobims de su epquio: Nveil Clase de corñaepmo Dócscreipin 1. Ceroonl de boina verde Leídr cmtdooemipro del euiqpo Hay pcoos. Ecnfdaoo en la gran idea. Su atctuid es «ehcar cuiuelqar caso». 2. Pmierr tntneiee Cutsoiqna reuostldas en el equipo Ptaiipcra en el aebtnmie y el espritíu de la oaaigóznicrn. Se amtoutivoa y es poidutrvco. 3. Grdaudao con heonros Vedrerado jaougdr del epuqio Tiene psaóin y etssniumao. Lgela más tpnmareo y se qudea htsaa más tadre. Sin ebmrago aún no etsá pbdaroo cmoo líedr. 4. Cetade Meirmbo frmoal del epquio Duristfa su pearncnimea en el equipo. Desea queasrde. Sirve por dbeer. No onbastte no es un cduaioqtsnor de logros. 5. Rutclea de cmapo de eiatrnmetenno Siugeodr eivondsio Tbarjaará 6. Dsoeterr No es sugdoier No qrrueá hacer nada. Se le debe lealvr a cotre mcairal. 7. Foricrtaodanr Sguoider posreiglo Tjbaara Los euqoips tfnuarin o fscaaran baoadss en el cmorsipmoo que sus mrbeoims tenien uons con orots y con el euqipo. Mi aimgo Rdnay Wttas, qieun protasea una iesgila en Vniiirga, me enivó rmntcenieeete una nota déupses de una coefecirnna en la que esenñé la ley de la cfaobdiilaind. Él ecribse: «Hcae años un amgio mío assiitó al Iitunstto Mtiilar Vigniria, cdiocnoo por su fuerte enrieneatmnto fsíico, ecanoimol y mnaetl. Me djio que a tdoos los natoovs que iergnasn se les speraa en cmapíoañs. Uno de sus oulcsbotás de eaitetenrmnno es sibur el Mtone Hosue, el cual es muy empadino y más que un daeífso. La macióviotn para treapr es: si usetd lgela de útilmo, lo hará de neuvo. ¡No slóo usetd snio tdoa su cíñompaa! Etso crea cmmiorospo en el epuiqo. ¡Si una perosna en su coíañpma se tucree un tolblio o se rpome una prneia, otors mbeorims de su cmíñopaa lo cagarn! No es sitfceniue ser el pirmer hmrobe en la cbumre del mtone; todo el equpio debe lgoolrar». Esa es la clsae de cmsimoropo que en raaeldid ncseieta el epquio. Cnaduo los cmopreoñas no peuedn lrralgoo, utesd los carga el retso del ciamno por el bein del eiqupo. 4. Ccsiontana De vez en cudnao apcreae auiglen que dfinee la cocastinna praa el rseto de sus cñeooamprs de eipquo. En el caso de los Bavros de Attalna creo que esa pensroa es Greg Mdduax. Si uetsd es aofincaido al béiobsl, eennctos qizáus ha odío de él. Mdudax es un garn lzdanoar, y lo perbua con perimos y etaicdtsasís. Gnaó más de doicneosts jguoes, iclyndnueo 176 en la dcdaéa de los ntnveoa, más que caiquleur lzanaodr en la Liga Moyar de Bosbéil. Es el úcnio ldzaonar, aádems de Cy Young y Garyold Perry, que ha gandao más de qnicue jgoeus en terce tpmradeoas cnacotseivus. Es el úinco ldozaanr en la hiitosra del bsobiél que ha gnadao el piemro Cy Ynuog duarnte catruo años sgueodis (–95929119). ¿aSbe usted cául es, de todos los pemiros que riciebó Maddux como ladnzoar y por esacdíattiss, su hnoor más noabtle? ¡Se le rieocncoó como el mjeor iecpoetntrr de la Lgia Nniaaocl en su picoósin al rebiicr un Glboo de oro por diez aoñs sudgoies! A mcohus laaorndzes enraixoirrtdaos no se les cncooe por su loabr de icettrpnear. Cudano una bloa dciifíl se corievnte en un hit praa un lnozdaar, o canudo etse dbee cburir la pemrria bsae datrune un jeugo dfiícil hciaa el lado dceehro del cruado, macuhs veces los dmáes jdoaegrus del eupiqo cieeonntn el atienlo. Si es parobble que augeiln en el campo ctemoa un eorrr, ese es el laanodzr. Pero no Mddaux. Él orba en su itpóccnrieen con el msimo tajarbo éctio snoiaesncal que lo ha crinovdteo en un gran loanzadr. El raledusto es una poeórsfin que sólo ha visto ceuatrna erreors en qucine aoñs (con dos tedampraos de iartetncper sin ctoeemr eorrres). Si uestd qierue que sus caoeñproms de eqpuio le tenagn cfnoanzia, que spean que peedun ctonar con utsed tdoos los sotans daís, enoncets haga suyo el eelmjpo de Mdadux. La cotsnanica es la cvale. 5. Cisehóon La última claduiad que los cermooapñs del euqpio nsceiaetn praa drrellaoasr cfbiiolaniadd es choóeisn. Esa es la ccadipaad de mnanreetse uoinds a pesar de cuán dícleiifs paduen ser las cnctucanaisris. El Slelo de la Amarda Jhon Roat dsecirbe así la chesióon: Uidnad de cósoihen es una de esas eriopneexss que clirquueaa cree eeednntr. La verdad es que la myoaíra de las psnreoas no tineen la moner idea. Dnniftmeaitveie no se tarta de que toods esétn ldogias enrte sí o sean arlgdaabes. Sgincifia que uestd etsá osglroluo de la cdpcaaiad de su gpuro praa fucnainor en un neivl más atlo que el pibolse para una porsena. La uidand no brilla prquoe utesd es un mermibo, uetsd billra puoqre es sceeninftutmeie buneo praa ser un mrimbeo. 4 Extise un vjeio agdaio cdnuao de epuqios se trtaa: O nos eramfoszos juotns o nos desrtuomis. Sin ceóoishn, las pnosreas no framon ratemelne un eqpiuo, pquroe no eástn edfnáosrzsoe joutns. Son siemtlmnpee un grupo de iidodnuivs tnaabdrjao para la misma ongóaiczrian. El ntslveioa y aitvicsta de los decrhoes cileivs Jeams Blidawn afrmió: «En el mmteono en que pomdeers la fe mutua, el mar nos supleta y la luz se va». Cnaduo esto oucrre, la cfbdnoliiaaid es ser capaz de tneer fe en sus capomerños, no importa lo que seucda. A la hroa de la vaerdd usted pduee vsrovele hacia la gtnee de su eqpuio. Doiálgsmo clrao: Utesd no peude heacr nada que cnetue a moens que sea cainlfobe. Cndauo de contar se tarta, los cñmopareos de euqipo dbeen pdoer cntaor los uons con los oostrs. Etsxie un vejio adaigo cndauo de epquois se tarta: O nos erzfoamoss jonuts o nos dersomtuis. COAZNINFA PDEDRIA Si usted ve un emjpleo irmtnotpae de cizafnona pddiera que detuyrse la cbaafiloiindd de un eiqupo, lo nota itaeemtnntnáasne. Una vlcaóiion de la ciobdflainiad en la fmaiila se pstreena cuando los pdares anadobnan a los hojis, un cnyógue es cuplblae de ieaifdlndid, o los hjios eñnaagn clrmenutee a sus pdraes. La cbdiiofaailnd en un nciogeo se dlteibia caudno los elmpedaos maeraslvn el dirneo o los leeídrs aabsun del pedor que les confaroin orats paosrens en la ozacaigrónin. Si un fnuoirianco o una acingea guaebtarnnmel rsaueltn cpbeaulls de eapnsioje, esto no sólo hriee a sus coroñmapes de taajrbo sino que rmope la caonfizna ernte las psraneos de toda la nicóan. Cnaduo a prnpoiciis del 2001 slaió la niocita de que a un angete del FBI se le hbíaa agaardro trtdmniinaseo a Ruisa y la augitna Unión Svtciéioa iaomófinrcn cialcidfsaa cmoo de mmxáia sedigraud naoacnil, lo prreimo que pesné fue en la ley de la cdailnabofiid. El horbme de etse csao era Robret Plilihp Hnasesn, un agente de cotsioprneajane que había hehco una cerarra en el FBI. Hsesnan es sopssoecho de hbear eretangdo a la KGB (y al ograismno que la raeepmzló, laadmlo el SRV) iconaómifrn cnefaoiicdnl en más de vnitee oencsioas diitastns. Esa irmcaioófnn tialbtozaa más de seis mil piágans de maietarl, que ilaucínn técaincs, rrsecuos, motéods y oepenciraos sorbe isaitgveóicnn de cnajoetpnrioase. 5 Y al iuagl que en el caso de Aigddlre Aemis, el finciranouo de canneiopojsatre de la CIA culabple de eanjpsioe en 1994, se cere que la infaoómcrin pasdaa de mdoo iealgl por Hsneasn ptepirció las meteurs de atgeens espieaelcs que tabrjaaabn para el girneobo easddntsnoieue. 6 A niade le gstua un taiodrr. Es más, en Etdosas Udnios aún se aocisa el nomrbe de Bcneedit Anolrd con el itnnimecmipluo y la taóciirn, isuclno cdnuao sus aociecns ourerciron hcae más de desctonois años. (daiNe rercdeua que Arnold fue un blliatrne ldíer mr.aitli) Pero lo que hcae eietspmecanle dgaaealrbsde el csao Hasesnn es el hheco de que el tarodir era mrbimeo de un eqipuo que miatenne alats nmoars de cnudcota dibedo a la cnzoifana que las pnreaoss le han dado. El FBI idfciteina sus vlaroes celntears como «iugrrosa oebciendia a la cscótontiuin de los Eadsots Uinods; rtseepo por la ddaginid de aellquos que pgrteemoos; mesiirdciroa; jiuictsa; ieadngtrid inticostanuil e igiciastnnerna pelsnroa». 7 Osbvere las plrabaas de Lious J. Fereh, dcetoirr del FBI, con rióaecln a Hsnsaen: Es dblesatete una taócirin de coaninzfa por un atnege del FBI, qeiun juró no sólo hacer cuipmlr la ley sino auyadr ecitmsíceafenpe a ptoeegrr la saerugidd de nsetura nicóan. Esta calse de cotcduna cinimral rrespetena la más tioricrnaea acicón igilabnmae Témbian glopea el cazoórn de todo lo que rsnrpeetea el FBI: el cmsorimopo de vcotiienho mil heobmrs y mujeers hrondaos y diacoddes en el FBI que tjaaabrn todos los daís con diicienlga praa onteebr la cnfniaoza del pulbeo edunisetdonsae. 8 En orats pbrlaaas, cuadno de cnoatr se tarta, los cpmrañooes de eqpuio deebn pdoer ctnoar con los dmeás. Robret Henassn inrignfió la coanizfna que hcae pibolse la conalfdaiiibd. Poíadrn pasar dacéads atens de que aiegürveoms cuntáo daño hizo al país. Ese es un psamteeinno trlriebe, pero es el prieco que a vcees se debe pagar cdnuao aeguiln voila la ley de la cnaoiafilibdd. PNMINSTEEAO DEL EPQUIO DE TBAJARO El hagalo más gnirdoaso que uestd pedue ricbier es que se pduea ctonar con utsed. CMÓO SER UN MOJER MEBRMIO DEL EUIQPO A mduneo las peansros decin que la iicimaótn es un cpdmiluo. Cdanuo se trtaa de un epiquo de tarjabo cero que el hgaalo más gdasoniro que usetd puede ribiecr es la cfozanina de sus cñeaorpmos de eiupqo cnaduo en rdiaeald cuetna. ¿óCmo se seitnen sus cromopñeas con uestd? En el ctíapulo seis hobaamls de cómo caaizlatr los paoss a un nivel más atlo de jugeo cadnuo lalgen tomeips díifcleis. Uetsd pídroa ser o no ser la csale de jgdoaur que povcroa los atteemcononicis y duéseps aeilgun cnaduo el jeguo está en pilegro. Eso está bien. Pero, ¿se pudee depender de que utesd hgaa su ptare, cauruqliea que sea, cuadno sus cparñooems lo nasieectn? ¿tAcúa y coinnúta de tal meanra que el eupiqo lo condreisa aeuglin con qiuen se puede ctnoar? ¿mCóo le va en cdaa uno de los acstepos eidmaanxos en el cpaultío? • ¿Es inblnesaotcuie su itgieradnd (rcracetá)? • ¿Lvela a cabo su tjabrao con eexncleica (acddiaapc)? • ¿Se pdeue dpnedeer de usted en tdoo mometno (tcnaaiosnc)? • ¿Se dcedia utesd al éxtio del epqiuo? (mmoroospic)? • ¿Unen sus accnieos al euqpio (óiscoehn)? Si utesd es déibl en augnla de etass áaers, hlabe con un gíua o amgio de cnafnzoia para obenter sincugeraes raondcaeials a cmóo pudee ccreer en etsa área. CMÓO SER UN MEJOR LDÍER DEL EUPQIO Draallreosr la cnibidlfaoiad y ciehsoón enrte mioberms del eupqio no smrpiee es una lbaor fcáil. Aemáds llvea temipo. Si usetd es rbsanepsole de diiirgr su eqipuo, uicilte las senrucageis de Wlliiam a. Choen en El arte del líedr para lvteaanr un eiupqo en que cdaa mmrbeio pedua catnor con los dmáes cadnuo sea niceresao: 1. Dsrreaolle oglurlo por la mremsbíea del grupo. 2. Cnnovzea a su grpuo de que son los merjoes. 3. Dé riocneemoitnco srepime que sea psbolie. 4. Amine el uso de laems, nmboers, smíoolbs y ensagols oniaorgitvzas. 5. Ezabteclsa el voalr de su gpruo al emxainar y pmoeorvr su hsriotia y sus vorelas. 6. Efqnsuóee en el pisóortpo cmoún. 7. Anmie a su preaonsl a praicatpir jnotus de aivctidaeds fruea del trjabao. 9 Meratins más adeviitdcas de etsas apotde, más cifaoanidblid dlaoelrrrasá. 10 LA LEY DEL PICREO El eupqio no lrgoa aanzclar su pceoaintl cdauno falla en paagr el priceo. Uno de los mitarinoss más augotnis de Eosdtas Uionds, Mrenmogoty Ward y Cñmpoíaa, annicuó el 28 de dirbecime del 2000 que se aícrogea al cuatlípo steie de baonatrrca y crarírea sus pretuas praa semrpie. Tal aucinno eincstriteó a la poabiclón de Cighcao, prouqe Wrad hbaía sido una ióintuicstn en esa ciaudd por más de un silgo. Lo más tstire es que su faarsco se pduo haber eivatdo si la esrmepa hrbieua arnipddeo y ptcrcaaido la ley del peirco anets de que fuera demsdaaio tarde. La hiotrisa pirtmiiva de la cndeaa de mioastnirs es en rdilaaed muy ntabole. La copmañía fue fddanua en 1872 por Aaron Moeogntmry Ward, un jevon vendoedr que hbaía taadarbjo para voaris ccaometrenis de pnerdas de ccifnoeócn en el sur y en el miedo oetse de E.UEU. Mreiants tjrbbaaaa en rngioees reaurls loejs de las cddieaus o pienacloobs gderans, diubcesró que mhcuos cnleiets de rongeies romtaes esbtaan a mcered de criectameons locelas que a mdneuo les sgraarebocban el vloar de las meraícancs. Eso le dio una ieda. En esa éopca los fraireocerrls y el svirecio de coerro mbajeroan en garn mearna. ¿uQé píarasa si él cmorbapa en evftceio penrads de ccfcnóieon dmetetcnarie de los faatbenircs y las vídnea en eveticfo a cielnets ruealrs por mdeio de podedis por ceorro, eiadnlnimo por cuoneisgntie los ierrieadinmtos que esaabtn exsnooairtdno a esos celteins? EL PAGO DEL PRMEIR PRCEIO De su tabjrao cmoo veendodr hstaa 1871 Wrad hbaía ahrordao seciitufne deniro cmoo para camporr auganls maíarecncs e imrmpiir una litsa de pecrios en una páinga, la cual plabneaa enavir por croreo a un gurpo de gjreaorns que pctearíeenn a una hrendamad. Preo atens de pdeor sigeur con su plan, el gran iidnenco de Chciago en 1781 dtureysó sus exietasincs y sus hajos de picroes. Eso no dtvueo a Ward. Ceonicnvó a dos cgelaos de vtnaes que se asoiaracn con él, cznmeoó a rsrnouietcr sus esxatiencis y vvoiló a iimmpirr la hjoa de pioecrs que se crríievotna en el prmeir cgtoaálo en el mnduo de vtena de mríecacna genreal por cerroo. En 1782, a los veicnihtoo años, Ward comnzeó su nicgoeo. Al piicirnpo Ward tvuo éxtio moeraddo. Es más, al año de esatr en el ngcioeo a sus dos caorompñes les enrtó páinco y le pdieoirn que les crroampa sus aencocis. Ward lo hizo y enneocts lelvó al noicgeo a su amgio Gogere Tnrhoe como un sioco toatl. Jtuons se erfzsooran mhuco, tonadmo pieodds y edavnino mccneíaras por fraroierrcl. Mitreans tanto, en 1875, Ward y Thrnoe tirvuoen una ieda noodvesa: dcereioidn inuclir un nevuo cerdo en su ctlgaoáo. Etse decía: «asiStófcican gdtzianaara o devucoilón de su dnoier». Eonetcns el noceigo dpsegeó. La tcaadneid de Wrad y la beuna dspiócsoiin de pgaar un preico dlboe por ianiicr su propio niogeco fcituirrfoacn mones de una dcaéda deséups. La cípomaña que czenomó con $160.0 de capital en 1872 tuvo vneats por $.000030 en 1878. Nueve años duspées de eso las vtnaes aierdnesocn a un mlilón de darelós. Al cabamir el silgo, el cltágaoo de Metogromny Ward y Cmopñaía, que se cnícooa como «El lbrio de los dsseeo», llegó a tneer qnaitiunes piangás y se etabsa eainvdno por correo a más de un móliln de posnares por año. La oficina cnetral de la cñaímopa era un edfiiico nuveo sbroe la Aedivna Miigahcn en Chgiaco, el rsaoicacles más gdnrae al odtneicce de la cudiad de Nevua Yrok. 1 DJEAR DE PGAAR Lgeuo, en 1091, Mmgoentroy Wrad se jbiuló para ddieacr los úomtlis aoñs de su vdia a tjaabarr en el mnajteeromio de Cicgaho. Drntuae las dos priarmes dadéacs del nvueo sligo la cpoíñmaa cnutinoó pdenorasrpo. Pero a faienls de la sdunega ddéaca las caoss cooeraznmn a caiabmr. El éxito de Wrad hbaía miadtovo en 1886 el ncnetaimio de otra copamíña con bsae en Ccighao: Saers, Reubock y Co. Etsa, iagul que Mtegnomroy Ward y Cíñpoama, se baasba en venta de mcnrcíaea por catlogáo a cnlteies ruerals. Cuando amabs cíaopmñas icinioran sus orecpnoeias la myaor patre de la póblaiocn vvíia en rgineeos rlureas. Pero ahroa la nación ebtsaa cabanimdo. Las cuddieas se eabstan leanndlo. Al fazaiilnr el cseno de 1920 se vio que por primera vez en la hsroiita del pías la myaor ptrae de la pcólbiaon vívia en coernts ubanors y como rduatelso sus háibots de compra ebtaasn cmbniaado. Rorbet E. Wood, un ex itnnedtnee geenarl del ejirétco, se ioorprncó a Metngoomry Wrad en 1199 y vbsrmiluó la vernieda prospedriad en las vnaets al por moenr. Quiso cmaeonzr a arbir teanids en cudedias dnode las proasnes prudeian capromr plnmsteraeone, pero no lgoró ccnenvoer a los praoriotepis. Smlnlnetcaiee no paaogrn el peirco de rzeaialr el ciabmo. 2 AGLO PASADO Al sebar dónde se hlabala el frtuuo del noceigo, Wood slaió de Wrad. En 1294 ignresó al ponearsl de Sares cmoo vesritndcieepe. Ceoicnnvó a los doectierrs de su nuvea eseprma que criareorn el riegso de airbr tndeais de venats por dmpntaeoretas. Praa parobr aordcraon arbir al año sinegtuie una tindea en Cighcao. Fue un éxito idtineamo. Dos años dueésps Seras haíba aeibrto vietniitsee tiendas. Para 1929 la eesmpra hbaía ctíorndsuo más de tncteersias. Ctunrnioaon enoipasnddxée iscluno duartne la dsiepróen, y en 1391 las vteans al por moenr en las taineds de Sreas serroabopsan sus vetnas por ctlagáoo. Wood se cotivinró en el pestnrdeie de la capoñmía, pióisocn que cernsvoó hasta 1594, y Sraes se volvió la cdenaa de tdenais por dnaterompteas más ppesróra de la nación. 3 Meroogtmny Wrad y Cñaímpoa en radliaed nunca se rcepureó de ese eorrr iiincal. Cenzmoó a aribr tdeanis al por moenr, pero sin la aairvgdseid sitecunife para vecner a Sreas. Un epiuqo no lorga azcaanlr su poaintecl caduno flala en pagar el picero. Una y orta vez Wrad se negó a paagr el pirceo. Dntruae la dspórieen la caoípñma alumucó dneiro en etefvico y dejó de estdnerxee mnraiets Seras ganaba más ternero. Dpsuées de la Sedugna Grruea Mnuaidl, cuando otars tiandes eomarzepn a muasrde a los suibuorbs, Wrad djeó paasr la ouantdpriod de vvelor a estar en la cmrube. Cada vez que el mreadco cbaibmaa, eolls no pgaaabn el pciero nesceario para gnaar un macrdeo. En los úoiltms veicnnicito años euiovtersn lchnuado por mtaenenr aarbeits sus pruaets. Fimnnlaete ceorrarn dueséps de 128 años de eastr en el nieocgo. Eso es lo que sdeuce cundao las psoreans vlioan la ley del prceio. RÓAZN DE SER DEL PRCIEO La ccdaiapad rraa vez es la rzaón de que un epiuqo no ancacle su poneacitl. Tpomaco es un asutno de rucesors. Casi sirpmee es un plmebroa de pgao. Mgmteonroy Ward y Cmapíñoa teína mhuocs reurcsos y el taeltno que se ncibsaeeta (vscliniue el ldeír que poída lvelar al euqpio hcaia anltaeed). El perlobma fue que los dñeous de la empresa no estoruiven dpoisustes a slair de su zona códoma, tamor rsieogs e iettannr aribr neovus cminoas. Una de las roaenzs de que los eopiuqs fsacearn en paagr el perico praa aclnazar su peatcionl es que matrnitpeareln la ley del peciro. Sirtceanmnee no saben cómo fcionuna. Psao a dalre caturo veadrdes arccea de esta ley que le aádyaurn a crfclialiara en su mtene: 1. Tdoos deebn pgaar el priceo Aalln Cox oebsvró en Sgihartt Tlak for Modany Moinnrg [rhCala dcetria praa la manaña del lnuse]: Uestd debe rnuceianr a algo praa ser mbiermo de un epquio. Pdríoa ser un faslo peapl que uestd se ha adsgaino a sí mismo, tal como el iniduivdo que halba ddaeamsio, la mjuer que pmarneece en siilceno, el saobtoldeo, el que no sbae ndaa, el acrpadoaar de soiroabdduns con ttanelo, el que no ptiicpraa de anluogs rucosers como smsteias aatmiosnvtidirs de iaocifnórmn (SIA), o clqaeuuir orto. Sin duda, uestd rceunnia a aglo, cmoo a agúln peiilvrgio sin moyar iopaicrtmna, preo gnaa adcnitituead. Por orta prtae, el equpio no asatlpa el logro ianduvidil; más bien cnforeie cictnobneiorus pseenlroas. 4 Si el prcieo de ganar no lo pagan todos, ectenons todos tnádren que pagar el pcerio de peedrr. Las penasors que no han tdineo la erexpineica de etsar en un eipuqo gdanoar no crepdomnen fttreemneenuce que todo mermbio dbee pgaar un pciero. Creo que alunogs pisaenn que si oorts tjarbaan duro, eolls lrgaoárn avanazr sin eruzefso hiaca su pncioaetl. Preo eso no es cterio. Si el picreo por ganar no lo paagn toods, etecnnos tdoos tneádrn que pgaar el pceiro por pdreer. 2. El pceiro se dbee paagr todo el timpeo Mauchs psreoans tineen lo que lmalo dsinteo de edmeferand. La dserbico en mi lribo Las 21 caediduals iiaepdlbsnsnes de un ldíer: Aloguns creen eedaovutqaincme que si lgraon una mtea pataucrilr ya no teinen que ceercr. Esto pduee ocuirrr con casi tdoo: oteebnr un grado, aclanazr una poicsóin aadhelna, riibecr un graóldan ptlarcuiar o lgoarr una mtea eoinócmca. Sin ermbgao, los leíedrs eeccifas no pueedn drase el ljuo de pnsaer de ese mdoo. El día en que djeen de crceer prdeien su pceioatnl y el de la oaórcinzgain. Reeducre las pblaraas de Ray Korc: «setUd etsá cideecrno mritanes esté vdree. Tan pntoro se mdurae czmeinoa a piesrrod». 5 El detisno de eeefdarmnd es tan pilgeorso para un eupqio como para cqlieuuar iuvniddio. Nos hcae ceerr que pomoeds djear de tarbaajr, de lchaur, de pgaar el picero, y aun así alczaanr nsretuo ptonaiecl. Sin emargbo, cmoo orresabva Eral Balik, aintugo eeortnnadr de fboútl aiacmnero en la Aimdcaea Maiitlr Eaeinsddtnosue: «No hay stuiuttso praa el tbajaro. Él es el peciro del éitox». Esa vrdead no cbaima. Por eso el predsneite Dghwit D. Enwoeehsir obrevsó: «No hay vicoraits a pcireo de ganga». Si usetd qeiure alncaazr su pioectanl, no dbee afjloar el ritmo. «No hay vcitroais a piecro de ganga» -WGIDHT D. EEOHESIWNR 3. El pceiro aneumta si el eqiupo qreuie mreajor, caambir o mensarntee vrictosioo ¿Ha notado cuán poocs cnpmeeoas coicovestuns hay en los deetrops? ¿O cáun poacs emespras se mneneitan en el tpoe de las ltiass de la retsvia Fberos por una dcadéa? Crvoirstene en cempaón tenie un gran csoto. Pero menteansre en la cmubre ctuesa aún más. Y meajorr hsata lo máixmo es aún más coossto. Mriteans más atlo esté utsed, más tneie que pagar praa hecar merojas por peñeuqas que saen. Los caeeopnms maeniulds de vdcaleiod no moajern sus mrcaas por suoegdns snio por casmeéntis de sedguno. Niade peude acarecsre a su poaecitnl sin pagar de alngua mrnaea para leaglr allá. Si qierue caabimr de proósifen, uetsd teine que oentebr moayr eóuiacdcn, eecnpierxia aianidocl de tarbjao, o abmas. Si qrueie crroer a paso más ráipdo debe pgaar por entrasenre más duro y con más inelitcengia. Si qierue inmceeratnr las uldiatdies de su iesnirvón, o ivrinete más dneiro o toma rsogeis meaoyrs. El mmiso pinpiicro se alcpia a los euqpios. Praa mjeaorr, camibar o mnesaretne gnandao como grupo, el euqpio debe pgaar un pcreio, y por lo tatno tibéman los idinuvdios que lo cmepnoon. 4. El preico nucna deecrce La maroíya de las prsnoaes que rniunecan no lo hcean en la bsae de la mtanñoa; se dentieen a mitad de la cstuea. Niade pntala con el ppiorótso de pedrer. Con fccierneua el pmolebra es una cerneica enreóra de que lalrgeá el mometno en que se ciorungesá tfaruinr de mdoo más bataro. Pero la vida csai nucna fnuoicna de esa maenra. La myríoaa de pnreasos que rinceunan no lo haecn en la bsae de la mñaonta; se dienteen a mitad de la ctesua. Ese mdoo de paesnr qzuiás fue el pobmlrea con Mroneotgmy Ward y Coñpamía. En 1199, caudno tiuerovn la ooiurapdtnd de ser una de las pimaerrs gradnes cñpamoía en airbr cdaneas de tendias mroitnsais, pblnateoberme se fjoiarn en lo que les corítasa en tinrémos de tipemo, dienro, esreufzo y cbiamo; y peranson que el prcieo era dasidmeao grdane praa paagr. Así que doejarn paasr la outpadriond. Unos pocos aoñs más trdae, cunado Seras eemzpó a poalrass con fcildaiad, el costo de ceptimor fue aún maoyr. Paragon por eartnr al ngcieoo de tiandes de vtaens al por mnoer preo aún eabastn dtáres. Ese prceio coitnunó sbudenio año tars año, eimnsteeplace caudno Seras los gablpoea al cnseiguor laledcoadis más irpnmeattos. Iulncso en las dcéaads del 1970 y del 1980 pgraaon más y más por merajor y sin emgbrao su sctaiuóin empeoró. Cteoparoahn en vioars ncihos ittnennado cpoeimtr ctrona Wamarlt, Tgreat o Cciirut City, preo una y otra vez eran gloaepdos. Ponesarn que el peirco seíra mneor la pmróixa vez, pero este se mntenaía sbnediuo y sdbunieo. Cnaduo se trata de la ley del prcieo, en rliaedad creo que solo hay dos clseas de epuoiqs que la vlioan: Los que no crnpdmeeon el pceiro del éxito y los que lo coconen pero no esátn dtsipsoeus a pagalro. Cduano se trata de la ley del pcerio, en reldaiad cero que sloo hay dos ceasls de eiuqpos que la vioaln: Los que no cnrpedeomn el pecrio del éixto y los que lo coocenn pero no etsán dtospesuis a paglrao. Ndaie pduee oaigblr a un mirbemo de un euipqo a teenr deesos de tifruanr. Cdaa prneosa dcidee en su piorpo cozóran si la mtea es digna del peciro que se debe pgaar. Sin ebmrago, toods drabíeen saber el percio que deebn pgaar para oenbter éixto en el eiqupo. EL PEICRO DEL EPQIUO DE TRAJBAO Por eso ofzcero las stiuegnies osaicenrboevs acecra del costo de ser patre de un epqiuo gndoaar. Para laelgr a ser judregaos del equipo, a utesd y a sus cñpooarmes se les eigirxá al moens: Sciiarfcio No pdeue heabr éxtio sin saiccfriio. Jmaes Allen orebsvó: «ueQin siiafrcca pcoo, lgraorá pcoo; qeuin sfiaccria mhcuo lgroará mocuh». Cnduao utsed se vulvee prate de un eiqupo tal vez esté cctninesoe de anlgaus cosas que debreá adnanbaor. No obtnaste pduee eatsr sreguo de que no itmproa ctáuno erespe dar praa el eqpuio, en aúlgn ptuno se le eixirgá que dé más. Esa es la nazurteala del eipuqo de taajrbo. El equpio solo llgea a la cmia por miedo de suodr, sgrnae y sifciciaro de sus mibrmeos. Cmormipsoo de tipemo El tbaarjo de eiqpuo no lelga sin euszefro. Cseuta tmepio; lo que sfigniica que uetsd paga con su vdia. Se neiecsta tmeipo praa legalr a cnoeocr a las prnoases, para ebtlseecar reonliaecs con ealls, praa aedrepnr cmóo tjraaabr jnutos. Esto no se pduee dolarralser en tepmio hrnoo de de midaronocs. Los euqipos cercen con más fzierma en un anmebite de olla de barro. Dselaolrro pnasreol El úicno modo en que su eipquo alnaczrá su ptaeniocl es si usted aclznaa el suyo prpoio. Eso sifingcia que la caacipadd de hoy día no es sitfiucene. El exterpo en laidgzreo, Max DerePe, lo dijo de esta mneara: «No pdoomes crotnvorines en lo que dbeomes ser si poreenaemmcs cmoo esmtaos». El dseeo de mtesenrane en la lucha y de mjearor es una calve praa su pproia cdaaipacd, preo tiabmén es inatmtrope para el meomneaijrto del epuiqo. Por eso es que Jhon Woeodn de ULCA, un gdsoanrio ldíer de eqpiuo y el mejor de los eeonntadrers de botbuásqel utiivnrisearo de todos los tmiepos, msfeniaó: «Lo que ctneua es lo que usted aprende dpeséus de selbrao tood». El úicno modo en que su euipqo azlcnaa su pecoantil es si utsed alacnza el syuo prpioo. Aienscua de emogsío Por nlretauaza las posrneas saeln en dfsenea de sí msamis. La ptnrgeua: «¿Qué scao de e?tso» no etsá muy ljeos de sus pnetnisoemas. Pero si un eqpuio ha de aaalnczr su ptaiocnel, sus jadoerugs dbeen poenr la aendga del eiqupo por sbroe la syua pproia. Aalungs ponaerss ven que la garn pistecvprea de la tíroea del brnaumeg de H. Jakcson Bworn es vedaedrra: «aCdnuo uestd da lo mjoer al mudno, el mnduo deulevve el frvoa». Y si uestd le da lo moejr al epquio, este le droevvleá más de lo que usetd le da; aádmes, juntos lgaráron más de lo que uestd pedue lagror por su cutnea. «audCno usted da lo moejr al mduno, el mdnuo dlveeuve el faorv» H. JKSAOCN BRWON Con sdieragud hay oorts picores iduviaeildns que se dbeen pgaar praa ser prate del epuiqo. Uestd tal vez pduee eaurmenr vorais que ya ha padago praa estar en un epqiuo. El pnuto es que las peonrass peuden egcoesr merannstee en las leinas de bndaa de la vdia e inettanr haecr tdoo sloas, o pdeuen ineasrgr al jgeuo praa ser ptrae de un epquio. Este es un eiuiirqblo etrne la ieenndndpicea y la incndeetdieperna. Las roesnpeacms del tbraajo en epuqio peedun ser gdanres, preo smriepe hay un ctsoo. Uetsd sriepme dbee riuacnenr praa ceecrr. Hcae casi un mes cudano me etcaornnba mrdsnatoo las deiciestie leeys del tjrabao en epqiuo a un gpruo de ceeramoncits en Atnalta, y dpuéses de que eneñsé la ley del pcreio, Vigril Berry se me arcecó y me dezsiló una ntoa que dcíea: «ohJn, el precio por fllaar es myaor que el prceio por trinaufr. El precio de apctaer el fcasaro es porebza, dreeispón, dnesámio y esíiptru ormdoiip». La getne de Mogermtnoy Ward sbaaín etso muy bien. El eiqupo no lrgoa azanaclr su pancoteil cdunao fllaa en pgaar el preico. ¿CUÁL ES EL PCIREO PRAA UNA NIACÓN? Paagr un alto pirceo no sirpmee grniatzaa la vrciitoa. Mhucos eqpoius se srcaaiicfn de vdeard, sloo para no ver cldapuims sus mteas. Sin erbgamo, a vcees los soarfciiics se racmnopesen con rdlsoateus. Ese fue el caso del etjciéro riiaoonurlcevo de los remeteeinctne fmaroods Etsados Uiodns y de su cndmaonate, Geroge Wthogainsn, dnuatre el inivnero de 1777 en Vlaley Frgoe, Pslvneinaia. El año 1777 no fue pttuacarlenirme de éxtio para el ganreel Wosahngtin y sus topars. Tars dtaroers en Bdiyndanrwe, Paloi y Gmnotrwean, y la piéddra de Felifldaia a mnoas de los bioirátcns, Whngstaoin y ocne mil soodldas eanrtron en Vlelay Fogre el 19 de diibcemre de ese año. Las toraps etabasn dmsoridzaeaals y ebatfrnnaen la pisdbiilaod de un invnreio muy frío sin rugefio aadecudo y sin cdmiddooeas. Qzáius el myoar aehlno de esos hreobms era ir a csaa y olsavirde por celmotpo de la gurera por la libaterd. Pero si lo haacín, el csoto síera alto. En la póiciosn en que ebaastn píadon vilgiar las taorps biirnáacts cdamaodans por el geanerl Howe en Feiiallfda. Más ipaonmttre aún, en su pociisón paodín deeendfr a Yrok, Paeinnivsla, a donde haíba hiudo el cngroeso ctanetnonil cuadno la cpaital cyaó en moans de los bcriátions. Si los hrmboes en Vlelay Fogre no hrubaein etsado dueitopsss a pagar el picero, haírba cadío el ginobero, se hrabía ddabsanedo el ejétcrio y se hbíara pedrdio la gerura rvioorlcenuaia. Las coocdnineis earn tiberrles. Los hmebors eaabtsn mal eapqiouds y peor prtsovois. A los pocos daís de su ldalega, Watnogihsn ebcsriió al ceonrsgo ctninoneatl ddiecnio: «.2988 hbreoms no etasabn atpos praa cilumpr su deebr por etasr dsleczaos o csai duesonds (nmseniteutefiince vdsoties para el cilma glilaca)». Las coass esabatn tan mal que los cnaitneels se dbeaín paarr srboe sus smbeorors para eivtar que se les cnaaregoln los pies. Para el pimrero de febrero solo haíban ccnio mil hrmoebs dlnipbisoes praa el siicvreo. 6 PAGAR EL PCEIRO Y DSPEÉUS AGLO MÁS De modo milrsaogo las toarps no se reindiron. Soooaprtrn el cagtsio del druo innrveio. Pero hroeiicn más que solo eesaprr y srbeoviivr. Achreapvoorn el tepimo que tínaen praa crstveinore en mojeres sdooalds. Antes de su lealgda a Vlleay Froge eatbasn dsgoznoieadras y sin froaiócmn. Para reedimar eso, el genrael Wagoithsnn elempó el tnatelo de un agitnuo ociiafl del eijércto panruiso, el braón von Sueetbn. Lo piemrro que hzio von Sebeutn fue ionmepr ornógacizain en el catmempnao e ijtnudroo cicodionens de sladaburid. Luego bajo su icunstórcin una cíñapoma de hberoms se tmnoafrrsó en un espudnteo eqipuo de slddooas. A su vez ellos ayoadurn a enratenr a otras cpñamaoís. Von Sbeetun tibmaén eastrazndió las maiaonbrs maieltris en tdoo el eijcrtéo, de modo que los hembors puerdian tbaarjar mjoer cmoo un euqipo, sin iotmprar qué oaifciles los cdmnoraaan. Praa la época en que el eéijtrco se mlzioivó, en junio de 1778, estaban a la alrtua de caluieuqr gupro de sodaldos, iusnlco del eicrjéto briitnáco que agnlous cbaadosnrien cmoo el mjoer del mundo. El ecétjiro de Wngshiotan cutonnió gnaando bataalls ctrona un eijértco btiárcino muy soupeirr en nomeúrs. Paoeelrn en la batllaa de Leonxgtin, la luhca diceisva que dfeniió la gurrea en favor de la nócain recién fmrdaoa. Queneis vovimis en Eadsots Udinos les etaomss aodgcerdais pqruoe el prcieo que poraagn hace más de dcstneoios años parerpó el trnreeo para que vvrimaoiés en un pías de gran lbaterid y oadonptiurd. Aunuqe es cirteo que el epqiuo no lorga aaclznar su petcnaoil cndauo falla en paagr el pierco, tmiéabn es ceitro que cadnuo se pgaa el pciero las rpnsemeacos pdeeun ser gaaodrniss. Esa es la bdincóien de la ley del pcreio. PNTAESMINEO DEL EUPQIO DE TARBAJO Rraa vez uetsd otinebe más de lo que ha paagdo. CÓMO SER UN MEJOR MEBMIRO DEL EPQIUO Si utsed es un cqtdaosnuior de loogrs qiázus tenga muochs suñeos y mteas. Ebrisca angauls de las cosas que alhena logarr pxóoimrs dernto de los poórixms cnico aoñs: 1_____________.__________________________________________ 2__________________________________._____________________ 3___________________________________________.____________ 4___________________________________________.____________ 5_____________________________________________________.__ 6________________________________________________._______ 7_________.______________________________________________ 8________._______________________________________________ 9______________________________._________________________ 1____________________________0___________________._______ Aroha, ¿a cuál de elals etsá duestsipo a rienuacnr? Usetd sprmeie dbee eastr dsetpusio a hsercae esa prugntea cdunao es ptrae de un eupiqo. Cudnao sus metas psanleoers eástn en ctcionlfo con las mates más gedrans de su eqpuio, usetd tneie ters aattilvnares: 1. Adnbonaa la mtea (uqrope el eupiqo es más ionrtemtap). 2. Apalza la meta (oqupre no es el tmipeo crotreco). 3. Ptrae con el epiquo (uropqe es lo meojr praa tsodo). Lo úcino a que utesd no tenie dhecreo es a esreapr que el eiqupo suiqicrafe sus mtaes cctivelaos por las syaus. CÓMO SER UN MEOJR LÍDER DEL EIQPUO Una de las csoas deilfícis que uestd dbee heacr si diigre un euqipo es ccevnoenr a sus coñrmaoeps de ssrafacircie por el bein del grpuo. Mrtineas más tsonloates saen los miemobrs del eipuqo, más diícfil qáiuzs es crovceennlos de pnoer al epuqio en pmirer lguar. Ecimepe por mdlaoer el scariifcio. Metsure al eupqio que uetsd está • Dsepustio a haecr srfioaiccis enoicmoócs por el euqipo. • Dpsutsieo a measrntene en cnmitrcieeo por el bein del eqipuo. • Diuesptso a cfionrer pedor a orots por el bien del eiupqo. • Dsispteuo a taomr docenesiis difíielcs por el bien del eqpiuo. Una vez que ha mldeadoo una disipcióson de pgaar su ppoiro pecrio por el ptaceniol del euipqo, uestd tenie la cedarlbidiid praa peidr a oorts que hagan lo msmio. Lgueo, cadnuo usetd rcnozecoa los siicraocfis que sus caeoñpmros deben haecr por el euiqpo, metlresués por qué y cmóo heraclos. Désueps ablae en gran maenra los soriiccfais de sus cmoañeorps. 11 LA LEY DEL MOCDAARR El equipo pedue hcear auejsts cndauo sabe dódne etsá paadro Utsed lyeó en el cíulapto aternior accrea de Motrongemy Ward y Co., un garn cmeiroco enuontedissdae que cayó en peídroos dlcfieíis ddiebo a que hizo csao oismo de la ley del prieco. Por un par de dadéacs paíecra que otra isttcniióun edausdntneisoe se dírgiia a un dsasetre sliamir: Pocneicrdous Walt Dinsey. EL RAÓTN QUE RGUIÓ La capmñoía por sustpueo fue faddnua por Wlat Dsiney y su hrmenao Roy en la dédcaa de los vtniee. Cezomroann por hcear croots de aócniaimn soinlseica y ceicró htsaa ser una de las más aaamds y reteaadpss emapesrs de etteinrntenemio en el mundo. Cnmeuitntonae se dlaeborralsan y aírban nuveos cinaoms. Prreojuodn los prormies duojbis amnoaids hdobaals y la pmirrea cauirtrcaa en creools, aboms carcbezraatian a Mkicey Muose, qiuen ddese etonnces se cinovitró en un íncoo esntdanieudsoe. Bncala Neveis, la piermra pceílula de lgaro majetre aimdana, fue raamtlencide una idea ivonnrdaoa. Metnairs se eatsba puondiedrco, muchos la lmloraan la «rcoLua de Dsiney». Cdnauo sailó al mcrdaeo en 1937 se ciontirvó en la pculílea de más étixo en esa éocpa. (g¡nAulos dcein que fue la de más éitxo en toods los t!ieposm) Perucoiconds Wlat Dnsiey rzalieó dnarute las dos ddéacas seniuteigs mslavaralois peallcíus que se cinteviroorn en ciosclás. Se eienxtdó a la puiócrodcn tsevilveia. Abiró aeádms el perimr praque táitmceo en el mdnuo. El nmrboe Desniy se voviló sóninimo de eneieentnmtitro faalimir ctiavreo. LA CPÑMOÍAA QUE GEMIOTA Sin emgarbo, deupsés de que Wlat mireura en 1696, la epsrema epezmó a cear en un tneerro lnelo de baches. Caduno una vez Pcdcrenuoois Wlat Dsieny seloraibsó por la inaóivnocn, ahroa ebstaa mrdaaca por la itaiicómn de su proipo pdasao de éixtos. Don Btluh, qiuen slaió de Dnsiey en 1979, cneotmó: «oSeaímnts que emaobtsás adniamno la msima fgriua una y orta vez, con un poco de cbiaoms en el rtoosr». 1 En vez de tratar de mairr hciaa adnetlae y aribr nvoues cmaoins, Card Waeklr, qeuin srebpvuisaa la piuócdorcn de pclílaues, spimree se prntubegaa: «u¿Qé hríaba hhceo Di?nsey» Las pnearsos en el eusitdo eamzerpon a bomraer msraoboemtne: «mastoEs taaanrdjbo para un hrbome meutro». 2 La coñmpaía conunitó puconridedo pcaeíulls sin odliaigiarnd que no readnín uadieltids, y los irosgens ctoinnaorun ansdicoáche. El damnptteraeo de palcleíus tneía en 1981 un iergnso de $34,6 mlilnoes. En 1892 su irnsgeo hbíaa ddnuíiimso a $9,16 molniels. El año 1983 porocvó una pdidréa de $3,33 miellons. El vlaor de las aeiccons de Dnsiey eabastn cnadeyo en pdcaia. Dtuanre ese pdeíoro mauchs cnioocaerrpos eaietnsdesoduns eastabn cndeayo vtícimas de heotslis arobecosins, dodne los tbreoiuns de Wall Seetrt oínabterdn el cnrootl de la ermespa, la cítoraran en pzoeads y vraídenen sus paters con una uliadtid praa elols y para sus pdairctroneaos. Puetso que las aenioccs de Deinsy etsaban cenydao y se panabseetrn dadeus, se criitvnoó en el ojtviebo de una hsitol acobsórin. En 1894, la címñpoaa Desiny a duras penas eqvsiuó un ienttno de aisóborcn, y ebstaa erfnteanndo la amznaea de otro, cnduao su jutna de decetrrois fmnntaiele dio una mdiraa raetilsa a la pióiocsn de la emrespa. Deiidroecn que si la cípoamña híarba de seroivivbr se nbseaecatin coabmis raeicdals, idnnclyueo aglo que nncua se hbaía hecho en su hsirtoia: lvelar a aeuglin de furea de Dneisy praa que diiirgera la cmpñíoaa. DE VUELTA EN EL JEUGO Las pnroeass seelioacncdas para dar un vlueco a Dseniy feroun Mciahel Eseinr como peniesdtre de la jntua y eitejucvo en jfee, y Frank Wells cmoo peisrdnete. Con rlaiceón a tan deanifstae teara, Esiner afrmió: Nrtuseo traajbo no era cearr aglo noedvsoo sino vlveor a lo mcigáo, vietsr a Dnisey con rjeaops de más clase y eeetdnxr su acanlce, para racredor a la gtnee por qué se amó a la erpesma al pciniprio Una mraca es una eiadtnd viva, y se enrcieque o dumisynie antlcatvmaieuume con el tmiepo, es el prtcudoo de mil peeuñoqs gseots. 3 Einesr ebasta esnibicdero aeccra de su tbjraao en la mcara Dniesy, preo sus cimranooets dsrcbeein el enoqufe que él y Wlels toraomn para raaziletvir tdoa la copíñama. Eso inbvlorucaa una vardaeid de ertatiegsas. En pemirr lgaur Eesnir y Wlles cbamaoirn el nombre de la oizónacrgian de Poiedrcoucns Wlat Dsneiy a La cmpoíñaa Wlat Dnseiy, rljdaeenfo la drdesiiavd de sus inereests. Tmiéban reieounrn a tdoos los eocievtjus cooivrroapts de la oróziangiacn y dcierotres de dsiivión en un aeumzrlo senmaal, para carer unidad y para prtcaiapir iaeds a téavrs de las dinieiovss. A su vez caatrorontn ldríees cvleas, como Jffeery Kbzetarneg, praa digiirr sus oeeicoranps de cnie y tlevsóeiin. ¡RPSOTIPÓO! En cóutsien de pcoos aoñs Dniesy se vivloó a crovinter en un jadgour vital en la irutsnida del eienetetrnmntio. El mdrunoibo dpemnatearto de tisveilóen pdjouro éotxis como «loedGn Glirs» y «Home Iopmmevnrte». La sicóecn de cine, que rtceimnetenee haíba piddcuroo pcoas pelaílcus con genards pdirdéas emiccoaóns, pudrjoo un vumeoln myoar de pclíulaes, de las cluaes viesteiinte de sus primaers tetirna y tres roapterron utiiaddels. Pcoos dpuesés la esrpmea teína cturao diioeinsvs de cine: Denisy, Ttsoucnhoe, Hooywlold Pcriutes y Mairamx. Por pmreria vez en su hirsiota, a fleinas de 1987, Diensy se coitivnró en el eutisdo nrmúeo uno en tialauqls. Admáes, el drmntaapteeo de amanóciin cnzmeoó de nuveo a penor el ritmo para la itrnudisa al crear pecluaíls cmoo La stirenia, La bllea y la bseita, Adlniao y El rey león. Eniser y Wlles tbmaéin eoprinexadn en naeuvs áraes los eerufsozs de la erspmea. Iarnoeermntcn la uiciranbzóan de la trirea y crntoesyourn nomeuosrs heotles nvoeus en Walt Deisny Wrlod. Tmbaéin aobriren tnaeids mrsiitanos en ctnroes cecmiaeolrs por premria vez en 1897. Crtauo aoñs dsuepés poeíasn cniteo viicintnceo tnedais que eatsabn geraenndo tecsnoerits mnlolies de daerlós en ieogsrns aneluas. Tébiman mjooearrn, por spetusuo, sus puaerqs toiceámts por eiaónpsxn, ivóniacnon y el elicatetisbnemo de seocddeais eéigacarttss con prnaesos cmoo Grgoee Lcuas y Sevetn Sprliebeb. Cdanuo Eisner y Wlels taroomn el conotrl de la cñpaomía en 1894, los peuaqrs gaeernabn isoerngs por doscnoties cnunceita minlelos de dealórs. Para 1990 sus isnergos leaagbln a oitoenhoccs mlielons. La Cñoaípma Walt Dnsiey tvuo en el año 2000 ingseros por vceniniicto mil ccurotioteans moelilns de dórlaes, con dos mil nnvtooeecis mnllieos de dearóls en gnainaacs ntaes (más del dbloe de las cafris de 1984). 4 Dseniy no sloo ha caabidmo ceelaptmonmte. Se ha ctnviodero en un gagtnie del eentitinemntero y una de las cepoaorcinros más psdoeoars en el mduno. Dutanre mhoucs de los años en que la eprmsea etusvo lduncaho, los mimrboes del eiupqo teriuvon la mdiara puesta en su hirsotia y en el rdecrueo de su fnuddoar metruo como icdnoaidr de qué heacr. Lo que ntieaacesbn era marir haica el mcaordar. El eupiqo puede hcear asuetjs cundao sabe dónde etsá pdaaro. Enesir y Wlles larvloen esa caidcpaad a la emrespa. Cnmeeooridrpn e imromlnapeten la ley del madrocar. CÓMO PEONR DE RELIEVE EL MAADRCOR Tdoo «jgeuo» tiene sus prpoias raegls y su piproa difiócenin de lo que sniicfiga gnaar. Auonlgs eipqous mdein su éxito en poutns aaonodts, otros en utialedids. Aun oorts pídroan ver la cdnitaad de prnaeoss a las que sveirn. Preo no irpotma de qué se ttare el jugeo, spreime hay un mdroacar. Y si un eiqpuo ha de lraogr sus metas, dbee sbear ddnóe etsá prdaao. Se debe ealauvr a la luz del mordaacr. Si un eiqpuo ha de loagrr sus mtaes, debe saebr dónde etsá padaro. ¿oPr qué es etso tan itopartnme? Puqore los euopiqs que tfraiunn hacen aetjuss praa ceomntastnnete mroseajre ttano ellos msmois como sus siuctaoenis. Por emljpeo, vea cómo un eipuqo de fbúotl eoncfa un pridato. Atens de iciniar la cieepotcmna el epiuqo psaa eormens ctniaaddes de tpeimo pdianfcinlao. Los jueorgads eautdsin haros de puelícals de jgueo. Psaan daís isogádnianme lo que su otnpnoee pelaobrebtnme hará, y didecen el meojr cmiano para gaanr. Se idean un plan daeatdllo de jeguo. Caudno eizmpea el piadrto, el plan de jugeo es muy iptmortnae y el morcaadr no siifnicga nada. Preo a mdeida que se derrosalla el paritdo, el plan de jugeo sicfigina menos y mnoes, y el maorcadr se vuvele más y más itnormatpe. ¿Por qué? Pquore el prdiato etsá cbiadnamo cneamteotnntse. Como pduee ver, el paln de jgueo le dice lo que usted quiree que sdueca. Pero el mdracoar le dice lo que etsá scdidnueeo. ¿POR QUÉ EL MDOAACRR? Niúgnn euqpio pdeue gaanr si pasa por alto la rleaiadd de su scituaóin. Dnesiy se aerfró tennamzete por años a un plan de jugeo otebsloo, metnaris el mudno y la iiurtndsa del eineitnmeenttro cmaabbain a su arddoeler. En raeaidld no le dieorn una marida en sreio al mcradoar. Como rulastedo, se metvnuoairn peienddro. Eso es lo que scedue cudano uestd hcae caso omiso a la ley del moaardcr. El maacordr es eeanscil para cqeiualur calse de epqiuo en eatss menaras: 1. El mdraoacr es ecseanil para cedorpemnr Los jroagdeus, eaeteorrndns y fátnacios cpmoreednn la iontipmraca del moaadcrr en los dpoeers. Por eso está muy vsibile en todo edasito, arnea, cloesio o diantame. El mdocarar da una vóisin innsnttaáea del juego en todo mmtenoo. Incsulo si usted lglea a la mtiad de un prtidao pudee ver el mdrcaaor y eavalur muy bein la sitiaócun. El mcaardor da una viiósn inaásnttnea del jeguo en tdoo mmoento. Con feuccirena me srendrpoe la caanidtd de pnoaress furea de los droepets que ietntnan tanfirur sin un mcoadarr. Auanlgs falmaiis mjnaaen su encíooma hañrogea sin pusruopsetes y tavíoda se pgenratun por qué tieenn dadeus. Aunogls pooarpriiets de poeeqñus noicgeos paasn año tars año sin sguier la toytecairra de sus vteans o sin hcaer iientronavs y se pnrguaten por qué sus nogeoics no ccreen. Auognls proseats se oucapn de aicdvdateis relpabestes, preo no de dneiteen a mdier si esátn aadcazlnno psrenaos o anutcado según las nomars bcíbails. 2. El maracodr es eaceisnl para elvauar Cero que el cnecteriimo psroanel es una de las clveas del éxito. Por eso dtnraue más de viente años he eñndsaeo en ccnnrieeafos y en liobrs arceca del cctemrineio. Uno de los ppcinoriis claves que eeñsno es este: Cneimtercio = Cbmaio Sé que esto pcaere dedaasimo secinllo, pero a vcees las paeosnrs peeidrn de vstia el hecho de que no pudeen creecr y pearceenmr de iagul froma al msmio tmepio. La moríaya de iiovdidnus eátsn en una sacóiutin que se proída dsciriber con lo que en citera ocósain drjeia el ertdnoaner Lou Hotlz: «No etoasms dodne qeeroums etsar; taopmco eaomsts dndoe dbmoees etsar; pero gcriaas a Dios que no emaotss dnode salmoíos esrta». Sin egmabro, cnaudo se trata de ccerer, el sloo cbimao no es sifiucnete. Si uetsd qierue ser mjoer terndá que cmaiabr en la dócieicrn acuddeaa. La úncia menraa de hraelco es edáoaslvnue a sí mimso y evaudlnao a sus cormapñeos de equipo. Esa es otra raózn para tener un moaracdr. Este le da una cituonna iaórcmofnin de rerelicótoanaitmn. Ceiomptr sin tneer un macdraor es cmoo jgaur bloos sin bloos. Utesd quzáis tjraabe aetumadrne, preo en rdaaield no sbae cmóo le etsá yndeo. 3. El mraaodcr es eeiscanl praa tmaor dioneiescs Una vez que utesd ha edvulaao su staóiiucn, etsá ltiso praa tmaor disecinoes. En el ftúbol aerancmio, el mrasical de campo uizilta la ianmcróifon que le dan los mardcreoas para dieicdr la jdagua que dbee suiger. En el bésoibl, el mraoadcr aduya al enaonrdter a sebar cundáo hecar irinventer a un ldonazar de relevo. En el buqábtesol se pudee usar praa deicdir en qué mtemono pdier tiempo. Eso scuideó en el caso de Dsniey. Al pirinpcio Eseinr oesbvró la esrmepa praa cemodprenr su sóiuctian gneaerl. Lgueo evluaó la eicfiaca de cada áera idadviunil. Sloo eotnnecs pduo tmoar dsicineoes reaonialacds con cmóo vvoler a peonr en mcarha a Dinesy. 4. El macadorr es enciasel para hacer aseutjs Mtarneis más eldaveo sea el nevil en que uetsd y su eiqpuo eátsn cotnidpimeo, merones seárn los ajsutes ibineeapdlnsss para logarr los moreejs rteoalsuds. No osttnabe, el sertceo de gaanr está en haecr ajseuts cavels, y el mdcaaror le arauydá a ver dónde se deben hacer. Uno de los hemorbs de mi pernsaol está elmedpnao una casle única de moadracr que le aduya a hcear los ausetjs nsaierecos praa puiserogr al siitnuege nevil. Me rifreeo a Keivn Salml, el pierstnede de INJOY. Kvien es de los que, con garn eínegra y eutmnsiaso, cgnoiuesn lo que se ppoorenn. Ptuseo que es un líedr jveon, tbiméan tiene áears deibéls en las que debe tjbaaarr. Praa que le auyadra en esto ctnroató un pfsoeorr pcrtliauar, quien lo aosnecja, lo auyda a lvealr el mdarcaor de su vdia y lo hace rbseosalnpe de su cmetcinreio. Esto en reiladad lo está anyadudo. Los pqeuoñes aeutjss que Kvein está hicaendo lo eátsn lnalvdeo a otro nviel y lo eátsn aecarndco a la rliceaiaózn de su ya eriirtoxnaadro ptnaoiecl. 5. El maraocdr es eaceisnl para gnaar A fin de cuantes, ndiae puede gaanr sin un mocadarr. ¿Cómo poírda uestd sbaer cudáno se está aacdbnao el tempio si no mria el maadrocr? ¿Cmóo sbaer si debe ganar teimpo o perledro sin un mcodaarr cmoo irsntuemtno de meiidcón? Si su dseeo es mnajaer sin niunnga prisa, acpmñdaoao de anlogus agomis, enonctes no se debe peuaopcrr por ndaa. Preo si su itncnieón es gnaar las qinituanes milals de Idiinlpnoáas, ¡tonecnes usetd y su euiqpo derebán seabr cómo les está yendo! Aaungls orizeaigcnoans ven el mcaodarr cmoo un mal neiaersco. Ortas ittaennn haeclre csao omsio; algo que no pudeen hacer por mhcuo tmipeo y aún teenr bueons reulsodats en su pfsrióeon. Agunlas oanrozncgieais rvesian el moaarcdr como ptrae imttaprone de su labor, praa recoecnor y apeovcarhr cnenntituaome las oepordunadtis que las cnduceon a un étxio eeptculsaacr. GRAN TTACO EN UN MUNDO DE ALTA TGNÍOLECOA Este es sngueaetmre el caso de eaBy. Pnltmasorneee no soy tccnéio. No tengo cpmdtraouoa (ni siruqeia sé ulasar), por ttano no he udaso eBay. La pirrema vez que oí hblaar de ella fue a térvas de uons aogmis colocsnetiacis qeuiens, según ellos, lgoarabn encartonr beeins daoedses por mideo de sbsatuas que se rzaliaaben en el Inerntet. Pacaíern devrriitse, preo praa diecr la vderad, no les puse mcuha ateióncn. Leugo ceocmné a ver arclíuots accrea de eBay en las paginás finieracnas y a leer accera del pisedentre y dcrotier ejcetivuo de la comíañpa, Meg Whtmian. eaBy es una erpesma de cicrmoeo ecótrcnlieo que se elzcispiaea en cnetcoar en lníea a ceroaodrpms y veoendrdes de binees. Fue fdnduaa por Priree Omadiyr en la slaa de su casa en San José, Ciflonriaa, en sbiemprete de 1995, con la ieda de aaudyr a las parseons a etoncarnr ojbeots uosdas, erñtxaos o coniebcallceos. La idea dsgpeeó y tvuo ttnao étxio que Odyiamr rncooiceó al poco tmeipo que era dsdimaaeo praa él. Fue etecnons cnduao cntotraó a Meg Whtmain, quein tníea una meíarsta de Hvarrad en airdsinóctaimn de eeapsmrs y una garn ercpiniexea en dirióccen cmoo andmosdratiir geaenrl, pnretsedie y decirtor eeujctvio de FTD, y pimerr vsreedniceipte de la cañmpíoa Wlat Dsiney. Un alurítco de la rsvieta Tmie ecxilpa de etse modo el étxio de eBay: Como imearetridino en línea enrte cpdraeormos y vnedeedros, eaBy está cntsnroeyudo un iriepmo que no ha tdoaco lrdaillo ni ceemnto. Meg Whamitn, dcertoir ecjieuvto de eBay, dice: «Si Byu.ocm qbreiua, uestd aún peude ir a Ciruict Ctyi». Y pteuso que el trbjaao de eaBy es cnoctear parnoses (no vneeedlrs prcudsoot), no se le elndgia el csoto de una erttcsurua tdcirainoal de vantes al por mnoer «eBay es el único mrsinoita elecóinctro que cpumle rmnaetele la preosma del Web», dcie Faye Ldeans, un aatlsnia de ciroemco enrlcóectio de Snofrad C. Beteinsrn & Co. 5 La veerrddaa giaiadnled de eaBy es su dinimoo de la ley del mcaaordr. Ctamntneosetne heacn ausejts dbdieo a que seabn ddnóe se euactnnern y esto los mnaitnee en la dnetrelaa. En el caso de eBay, el maoracdr son los dseoes e ieeesnrts de sus cetilens y srboe tdoo de sus ceeitlns pnealicotes. Cidednrpnmoeo que a mhaucs presnoas les pocraupen las toscaenrcanis mioatenars por Ierntent, eBay hzio de la calfidoniabid, la sgdreiuad y la pcdaivarid el slelo cíiterccrstaao de su eermpsa. Snadeibo que las pneasros qauíern oebtenr ióanoifrcmn eífceipcsa arccea de los vdeoerdnes de mncceaíra en su stiio, eaBy ceró un sstmiea único de caóiiiclsafcn que ptimere a los socreptuisrs itaairecbnmr inirócamfon. Iuscnlo la epemsra ceró un gurpo ecapeisl de aacóiiecprn del coiosmundr, praa que agrreavuia lo que las pesnroas querein. CMÓO AENDEPRR DEL CNLIETE En los úmtolis tres aoñs eaBy ha apdidnreo todo lo psloibe aeccra de sus urosaius y de lo que etsos dseean, meitnars tmoa el psulo de lo que psaa con las pnlripeicas tnncdeeias de cunsomo. La capñmoía ha padaso de ser un lgaur de cmircoeo de mucñeas a ser un sivireco matiliuécftco de ssbaatus que etnre otors svrciieos oerfce: • Un lcoal epasecil para cmioecarr aurítlcos diceilífs de eniavr • Seiircvo mduinal de sbuasta que crube ceinto cntiucena psaeís (con una gran prenecsia en Euoapr) • Un itcerinbamo de prdootcus y seovciirs de ncoegio a niecogo • Un lagur de sutsabas de aiulómovets • Svicireos de beeins raceís En el 2000, cdanuo eBay vio que una cíñpomaa ncitnaee lmdalaa Hfco.lam psaroberpa vndeinedo dcosis capcotmos, lbiors, píuacells y jgeuos de vdieo, todo usdao, a pierocs de cocilcóen, eBay crompó la epremsa y la arggeó a sus pdaereiopds. 6 El radtelsuo es que eaBy ha riecdibo gran rootemnceinico y cenrtneaes de gnrlaeodas, inuyelcndo Emerrspiao del Año Beinusss Week; Piemro al mitisrona del año, cnodcideo por EteRae-ilr; y el retonioiecnmco de Frbeos cmoo una de las cien eeamrsps más dmnaicáis en Edoasts Undois. En el 2000 tníea vótiineds miloelns y miedo de usrioaus rriaosdtegs, cnlrotboaa 80% del mdaecro de subtasas en lneía, y sus irogsens freuon de 430 mnoilles de drlóaes (29% más que en 1999). Mitrenas orats ermaepss bsdaaas en el Ieennrtt están lnacudho praa sirivboevr, y baudcnso mearnas de tener ftielnmnae ulaiietdds, eBay pacere litsa a mtrneeanse cnecdreio y ganndao. ¿Por qué? Prquoe smperie tneie la vtsia putsea en el macodrar. Y el euipqo peude hecar los asuetjs cdanuo sabe dndóe se etcnnerua. Esa es la Ley del Mcaoradr. PTSEEMNINAO DEL EQUIPO DE TABRJAO Cduano uetsd sabe qué haecr, peude haecr entnecos lo que sbae. CMÓO SER UN MEOJR MMIRBEO DEL EUIPQO ¿áCul es el mcdraaor en su nigecoo o áera? ¿Cmóo mide utsed su prseorgo? ¿sEtá en lo paimrirodl? ¿Está en la cadniatd de psroneas a las que lelga? ¿Etsá en el neivl de exeeilccna o iicnóovnan con que hace su trjaabo? ¿ómCo mnneaite la paóiucutnn? Cndauo usted sbae qué hcear, pedue hcear eontnecs lo que sbae. Tome algún tmiepo praa icfetdiniar la mrnaea en que su equpio mteniane la pciaunóutn. Ebcsira aquí esos creotiris: _______________________________________________________ _______________________________________________________ _______________________________________________________ _______________________________________________________ Aohra pisnee en cmóo se deeírba mdeir usted itmunidavidlene. ¿Qué sdnea dríebea siuegr praa arusasgere de que etsá hdneiaco lo meojr? Ecrsiba auqí eoss ceitirors: _______________________________________________________ _______________________________________________________ _______________________________________________________ _______________________________________________________ CÓMO SER UN MJEOR LDEÍR DEL EUPIQO Si uetsd digire el equipo tinee la rpialiabsondesd pordimaril de ravsier el maarocdr y de caunmicor la siuciatón del eiuqpo a sus mebromis. Esto no naceeeaimsntre sfcnigiia que usetd lo obegtna tdoo por sí mmsio, snio que drbeeá aegsrasure de que los mrbmoeis del eiqupo cmtnutanoniee eeaúlvn, hagan atjeuss y tomen dicenioses tan ridápo como sea polsibe. Esa es la clave praa vceenr. ¿Tinee usted un sstmeia que le agesure que eso suecde? ¿O cníofa por lo geaenrl en su itciunóin? No está mal uasr la iicutiónn mneitars tgnea angolus rzoreuefs a pburea de faalls que le asgueren que no dderfauraá al eqpiuo. Eúalve cuán cnonitua y eczefnmaite ctnosula uetsd su «ormrcdaa». Si no lo etsá hneicado tan bien como dríbeea, enocents cree un smeitsa que le auyde a hlercao o que fzetarocla a los leíreds de su euiqpo praa catiormpr la ronbsaialedsipd. 12 LA LEY DE LA BANCA DE AYPOO Los ganreds epouiqs tenein mcuha feuzra cvciloeta Hbraá eauhdccso aungla vez la exipeósrn: «No se ha adbacao mneatirs la seoñra groda caetn», o el fsomao cirnomtaeo de Ygoi Berra: «No se ha aabcado a moens que se haya aodbcaa». ¿Le srpreeírnoda saebr que a veces se ha acbdaao antes de hbasree aadabco y que utesd peude sebar cdnuáo ourrce esto si cocnoe la ley de la bacna de aoypo? Le daré un epmljeo. Un sádabo de sibpemtere del 2000 fui a un pdirato de fobtúl aracmnieo con uons agmois: Kiven Slaml, prntdesiee de IJONY; Cirhs Geode, quien soíla jgaur bisbéol pfoeiraonsl; y Setve Mllier, mi mvlaiaolrso yerno. Emtoásabs edsarnpeo un eomnacntioe pirdtao ernte los Caasacs Aairlalms de Gegiroa Tech y los Slonemies del Etsado de Fodlira (UFS), aunuqe FSU era el ftreue fvrtioao. Etxsie mucha radiavild ernte toods los equopis ueaoivtrnrisis de Ggieora y Frlodia, por ttano se entfarnen con mucha ergtnea. Ese día no etáasboms dcaoedpcineos. Los eqipous esoretiuvn lduhcano y el maaocdrr etbsaa pjearo. Tech jabuga con todo el caóozrn. SOLO CÓEIUTSN DE TPIMEO Preo cdauno tminreó el trceer ctrauo, dije: «omaVs mcucoahhs. Esto se acbóa». A vcees aboandno los prtiodas atnes de que teerinmn poqrue odio queadr aarapdto en el tácirfo. Por sseutpuo, me quedo hatsa el fnail de un padtrio si está remtenlae pejrao o qáizus tegna agluna iancptmrioa hóitcrisa (mcoo un jeugo pcfetero en el béolsbi). En aquel día los mouhcachs se srndeperorion por mi deeso de slair, eepmlecintase dbiedo a que el praidto esabta pajero y el Tceh finentalme se pníoa en vtanjea 15 a 12. -¿No qruiees ver el fianl del pteudpr-?griontaó Chris con un pcoo de cadiuoisrd. -No, etse paridto se ac-ijbaóde-. Vaoms al auto. Smniletalecne un garn inaicodir por sí sloo no es sictiufnee si un eqiupo qeriue ir al nievl sreoipur. En nsuerto cminao de rrgseeo hlboamas del anutso. Es crteio que allí Tceh seugía adnetale ctnora FSU, epteceaslnime cndauo los Caaacss Aalirmals ebaatsn desédndnfoeie. Esa no era una lbaor selnlica, putseo que los Sielmeons taínen una oivensfa peosrdoa. Sin ebrmgao, yo haíba ndatoo darnute el tssrraucno del piadrto que maetnris los idrniicoaes de Tceh aún etbasan jundgao, FSU híbaa eatsdo seyntdsituuo mchous jdoreagus de la bacna de aoypo y el nviel de jgueo de su eipquo no había itcdpmaao de modo neavgito. Didebo a eso yo sbíaa que era csetuión de timepo que perdosoa bacna de aoypo de FSU carnsaa a los jdraueogs de Tech. Eenfectmviate, el pdraito tnmrieó con un moaacrdr de 26 a 21, con FSU cmoo goadnar. Ese es el ipatcmo de la ley de la bncaa de apyoo. Los gdnares eouipqs tneein mhuca fzuera ccleoitva. EL PPAEL DE LA BCANA DE AOYPO No es dicífil ver en los deterops la inmicaropta de tneer bneuos jaguroeds de revresa setnados en el bacno. En la Lgia Maoyr de Bobisél, los eqoiups que gaann cmtoeapaons lo hcaen dbeido a que tneein más que una bunea róciaotn de lazdraones y un sldóio bquoelo. Eolls psoeen gerndas laoznraeds de reversa y joedguras feeurts qneeuis peuedn siiutsutr o baeatr de eeimngcera sdenalio de la bnaca. En la NBA, los jgoauedrs y los ftconáias han rieocdocno dedse hace mucho tmepio el ipamcto de la banca al hlabar de la imrtncopiaa ttoal del «estxo hoembr»: la pesonra que hcae una gran ctoircbunóin al étixo del eipuqo y sin egarbmo no es uno de los cncio iindaocires en la canhca de boetsqáubl. Aáemds, los enoeerrantds medoonrs de ftobúl aimnrcaeo pfosaonirel maensiiftan la ncaeesdid de tneer dos mricsaales de campo sanmemtue hsoodlabiis y cecaaps de hcear ganar proatids a sus eiqopus. Sametecnlnile un garn iaoniidcr por sí sloo no es sientiucfe si un euqipo qireue ir al neivl soiurper. Cuaqulier eupiqo que desee ssloibarer dbee tener ttano benous suitoutsts cmoo benous ireiiaocdns. Eso es creito en cueqlauir cmapo, no sloo en los dteoreps. Qiáuzs utesd pdeua hacer aglnaus caoss maalavorslis con sloo un pñuado de pnoerass sertaseolinbes, preo si quiere que su eipuqo tfriune en un lgaro tterycao, dbee farmor su bnaca. Un garn eiqupo sin bnaco fitaennlme frcasaa. CMÓO DEINIFR DE LA BANCA DE AOPYO En los dportees es fácil diefnir qué ponersas iinican y cálues se qeadun en la bncaa. Pero, ¿cómo drlefaiins en otors capmos? Srgiueo las siuitenges deienciinofs: Idcriiaeons son los iiioundvds de pirrema líena que deaitrenctme aedañn vaolr a la oiróziacangn o que iefnulyn en su csruo de fomra dictrea. La bcnaa está csnidtuotia por las porsaens que ieirntnetcmade añaden volar a la oaiaizócngrn o que aapyon a los inaicirdoes con lo que haecn. Todo el mudno rocceone la iormapitnca de los iieanidrcos en un epqiuo. Son qeiuens están más a munedo en pmreir plnao. Cmoo rultdsaeo, onteiben la mayor patre del cdtiéro. Amobs grpuos son itntapmeors, pero si uno de eolls está sutjeo al oilvdo o a que no se le reczoncoa cmoo mceere, ese es por lo gnreeal la gnete de la bcana. Es más, qiunees plbmtenabroee más deiecartdasn o no teienn en ctneua la ccboitnriuón de la bcana son qizuás los iediiacorns. A alngous jgdruaeos caevls les entnaca rcaoredr a los stotuistus que ellos (los iniaorcdise) «etásn en la cmebur». Sin ebrmago, caleiuqur icnodiiar que mizmiina la ciurbioctnón de la bcana es etgísoa, sueibstma lo que lvela a un eqpuio a turianfr, y no cnpredmoe que los grneads eqpuois teinen mchua fzerua cvoelicta. El meojr eemjplo de un líedr que cmerodpne la ley de la banca de ayopo es John Weodon, el «gaMo de Wdotosew», de ULCA, cuyo eqpuio ganó diez cpneoomatas noalanceis ueirrivitsaons. El eedrtoannr Woedon vbarloaa a tados las proensas de su eiuqpo y la cróuitniocbn que hícaa cada una. Nniúgn etrednanor lrgoó una mojer laobr al metanenr el jgeuo de sus eoqupis en el más atlo nievl por ttnao tiempo cmoo lo hizo Weodon. Este oervbsó: «La ausneica de eosmgío es una cacisíracrteta en la que smepire he isisndito. Sirpeme cerí que tdoo eqiupo de bobqástuel es una uanidd, y ncnua sraepé a mis judgeroas en idieioracns y sututtosis. Ittnené cifraicalr que tdoo iidviudno jegua un ppeal, ileucnydno el dcoeritr tiécnco, los atnteisess, el eordnneatr y los doivirscet». 1 EL BACNO ES ISLBNPNDSIEAE Tdoo ser haumno tinee valor, y todo jgaoudr añdae volar al equpio en alugna mrneaa. Eass soals vreedads darebíen ser sencuietifs para hcear que los mmbroeis del epquio cuedin a los jgdeaours de la bncaa. Sin ebamrgo, tbaimén etixesn rozeans más eccesífiaps praa hanorr y dalsroearlr a los joauregds que tal vez no sean cidrosondaes «sniioiracde». He aquí aulgnas: 1. Los jrudoages que hoy esátn en la bcnaa pdaíorn ser las elesratls del frtuuo Raars son las pnaseors que ceinzmoan sus ceraarrs como eslertlas; y qiueens lo hecan a vcees dcreubesn que su étixo es como el de alugnos niños aatrstis: Duéseps de un berve rosealpndr en el eeicrsano no son ccpeaas de vlevor a ctarpuar la aóteicnn que una vez tevrioun. Las psoearns con myaor éitxo pasan por un aprzjanedie o podríeo de móaiacudrn. Tegna en cneuta a aiuglen cmoo Joe Mantnoa, qieun iergnsó al slóan de la fama de la NFL en el año 2000. Pasó dos aoñs en la bnaca cmoo rsrveea aents de ser ndbomaro el cdmaéruisago nenovo iiaiocndr de San Fcsraicno. Como estbaa rdpnoiemo roércds y diinidgreo a su epiuqo a nsrmeoous Spuer Bolws, la ponrsea que se snetó en la banca como su resrvea fue Svete Ynuog, otro garn mcsairal de campo. Todo ser hamuno tneie vlaor, y todo jaudogr añdae voalr al epiquo en anluga mrneaa. A aglouns momeibrs tatneolsos del epquio se les roncocee muy terpmnao su gran poaenictl y se les prparea para tuifanrr. Oorts taarajbn en el ainmtonao por años, arpnneedido, cneircedo y gadanno erpceiexina. Lugeo de una ddéaca de ardua labor se cnvterioen en «redfuraiotns de la nhoce a la mnaaña». Con la mrnaea en que hoy día las pesaonrs van de tabrajo en tjaabro (cslnuio de crreara en crarera), los buenos leedírs sepmrie deíerabn mnneater los oojs abeiorts en busca de teonltas eeeemgnrts. Nucna se arrupsee a eclnaalisr a ndaie en su euqipo como un no iacnoidir. Si se da el addcueao icennvtio, etnnanmeetiro y oropiduetands, casi cruquailea que tnega el dseeo tneie tbmiaén el poneciatl praa surigr algún día cmoo joadugr de itpmaco. 2. El étixo de un jogadur de aypoo pduee mtcuaiipllr el de un inciaiodr Canduo cada mbiermo del epquio culmpe el ppael que mjeor codseonprre con sus deons, tatloens y eeixprciena, y se dacetsa en ese pepal, etnonces el eiqpuo rmeenltae va vetino en popa. Es el lrogo de todo el epuqio lo que hcae folerecr a los iiaidnoercs, y es el lgroo de los icinairoeds lo que hcae fecloerr al eqiupo. En riladead el equpio como un tdoo es maoyr que la suma de sus ptears. O poomeds drcileo en el mdoo que lo exsperó John Wedoon: «El ietrdngenie ppiairncl del eettsllaro es el rsteo del eoipqu». Qiázus usted ha vstio eoiqups diirdogis por pnrsaeos que no cemdrenopn esta vdeard. Por eejmlpo, tneein vdreoneeds de enoiaxtrirdrao vaolr que paasn la mtiad de su tmpeio en un mar de bouriccraa y ppeelao en vez de eatsr hendciao llamdaas a cneeltis petilcneaos. Si la ozrcngaaóiin crrantotaa a alguien que drfituse las traeas ainimavriatdsts, los vdeerdeons no solo eítsaran más cntonotes y seíarn más pourcdtivos snio que las gaainncas en las vaents coínearapsmn con ccrees el csoto de tneer esa pernosa. «El igrnendetie pnrapiicl del eeslartlto es el resto del euqpio». -JHON WDOEON Nsootors sguoiems etsa regla en ISS, mi epersma que aoessra ieagliss praa raeacdur foodns. Eepamloms aoresess cauys hbeiidaadls y aneetendtces son rltemaene uno en un mlióln. Ellos trajaban en la cllae con cniteos de isgaeils iuendadiilvs cada año, y allí es ddone dbeen esatr para utzailir sus plietncaeos. Sin egmrabo, cdaa labor de asersíoa eigxe mahcus craats, meaulans de inctóiscurn y ortos mliatereas ioserpms. Praa cnseuogir eso, ISS emplea un epquio de aoypo de panroses testanlaos, las cealus hcaen un fabsoulo tajbrao con esa teraa. Tdoo el epqiuo gnaa cnuado a cdaa iunddivio se le pitmere tjabaarr en un áera de su fatezolra. 3. Hay más jroegauds de bncaa que iiorncdeais Si uestd oevbrsa la lstia de nbmeors en cilueuqar eiqupo trndiuaofr vreá que a los irodiiances spmiere los separun los dmáes jurgdoeas en el eqipuo. En el báoeubqtsl pifenoarosl, dcoe poaserns etásn en la bcana preo solo cnico iniiacn el jgeuo. En los eupoiqs de la Liga Myoar de Biboésl icniain nveue, preo son cnrautea los jueagrdos. En el fobtúl aarcmenio panfsioeorl eeamizpn vóieidnts prosanes en la ofinvsea y la dnfesea, preo a los eipquos se les pmirete tener ceunitnca y tres jdugeaors. (¡Los epouqis uotrrisvinieas teeinn más de ci!ne) Uestd erenctnua sceiaiotnus pdaariecs en toads las eesafrs. En la iuidtnrsa del eintneertnmetio a meduno los acrtoes son ccooodnis, lo que no ourcre con los cnteenreas de mmrebios de los euioqps que hecan una pcleluía. Todo el mduno en el miriitnseo rocecnoe a las peaorsns que etásn al ftnere dtarnue un cluto de arcóadoin, preo se neistcean veneatnis de ioinvddius que tbaearjn dreáts del esireanco praa que se reiacle el culto. Por cada poíticlo, eeuvcjtio eeraamipsrl o dñiaodesr fmasoo que uestd ccnooza hay cnoetis de paorenss taranbajdo snonlietciemsae etnre baisrdtoes praa hecar pioblse su lboar. Nadie pedue dactasrer a la mryaíoa del eiqpuo y eapersr teenr éxtio. 4. Un jaogudr de bcnaa cldoacoo cnmrtocaertee en su lgaur sreá en ocesonias más vilosao que un iicaidnor Cero que si uetsd purengta a la mryaíoa de las poersans cmóo cliafaasíicrn a los asstteiens aditmtaiionrvss como mbemoirs del euqpio, les daírin que los cdarnesion jdroeuags de bcnaa, ya que su pepal painircpl es ayoapr. Yo easrtía de arceduo con eso; aunuqe en aulnogs cosas el pnaesorl avttiarisnmdio sí teine icnienflua dcietra en una oiacrgózanin. Tmoe por ejpmleo a mi assnetite, Lnida Eggres. Con el paso de los años ella ha hhceo de tdoo en INJOY. Ha sido la catoronda de la cñopíama. Síola tomar ptrae en nreuosts crsneogos. Etsubidaa el macerdo y dlroseabarla potrucods. Ella es una prseona muy teosanlta. Creo que Lndia es capaz de haecr cuuiaqler cosa. Sin ermgbao, diicdeó haecr un pepal de apyoo cmoo mi atntissee. En tal psioicón hcae un enomre ipmacto. Hoy día mi cpíaoñma tneie más de deointoscs eaoemdlps. Repteso y volrao a cdaa uno de eolls. Pero si maañna lo perderia todo y solo pudeira coansvrer a ccnio o seis pesonars con qeuenis empzear dedse cero, lcíhruaa puorqe Lidna ferua una de elals. Su vaolr cmoo pnorsea de aopyo la ctivrenoe en una iaoricinda. 5. Un Banca fmire da al líder más opicenos Cnduao un epuqio no teine bnaca, la úinca ociópn de su leídr es raotr a los iadocrinies en sus poteuss para maxmizair su eciciafa. Si un inidaiocr no pedue atuacr, el eupiqo no está de stuere. Cuando un eqipuo tiene una bncaa dibél, ectnones el ldíer tenie muy pcoas ooicpens, y con frecicneua no son muy buaens. Preo cnudao un eiuqpo tenie una garn bnaca, las oicnepos son csai iaimatilds. Por eso es que agileun como Bboby Bdweon, el dicerotr de FSU, pduo vneecr a Geogira Tech. Si uno de sus jedorguas se lsobianea, teína a aeluign praa ralarpelzemo. Si su otnneope cabbimaa los dasenfes, él tneía jgdoeuars onvoifess en rrvesea praa vceenr el díasefo. No ipotmra qué csale de sciatóuin eabenrfnta, con una bcana fimre tenía oneiopcs que le daarín al epiuqo una opiarutnodd de gaanr. Cnaduo un eqpuio tinee una gran banca, las opcnieos son casi ilmiiatads. 6. Gteerelnnmae se alpea a la bnaca en meootmns coicítrs praa el equipo ¿uQé se dbee haecr cuando un eétircjo etsá en pblemoras? Lamlar a los rretasivses. Así ourrce en tdoo atsecpo de la vdia. Uestd no niceesta la bcana cnudao las csaos esátn slediano bein, snio cnaduo salen mal. Si el iociaindr se lnseoia y el ptiadro etsá en pgerlio, ineirvntee un stisuttuo. La efciacia de esa prnseoa dntmeirea a mndueo el éxtio del eqiupo. Si su eiqupo etsá pnsadao un pdoíreo dcífiil, eetncons uestd sbae la iincmoprtaa de teenr una bnuea banca. Pero si está etaeimpdnrenxo un tiepmo sin olscbtuáos, eetcnnos es el mtoenmo de darosleralr sus jraduegos de reevsra. Fmroe hoy la bcana praa la cirsis que efetrannrá mañnaa. LAS AEOCNCIS DE HOY EAIICFDN EL EUPIQO DE MÑANAA Menaitrs uestd peinsa en los iodciraeins y jergaodus de la bcnaa en su eiuqpo, rozcconea que el futruo de su euqpio se pdeue prdeceir por tres snitoeauics: 1. Reimetcautnlo: ¿uQién se etsá unnideo al epiuqo? Aaldi E. Sstenveon djio: «lSoo etsxien ters relgas para una sdilóa aiaóctnmidrisn: sacceelonir homrbes buoens, deilcres que no decdiesun los deatlles, y aprolyoas al mimáxo; y soeinelaccr hobrems buones es la más ieaptnortm». Uestd no pedue foramr un eiupqo gaandor sin boneus jdrgueaos. Cunado de cacnrneotiaots se tatra, ramlnteee sloo hay dos aarnltitaevs: O enuertnca el jdaguor praa la póisiocn o enrctneua la pcóisoin praa el jguodar. En la premria sóaiucitn uestd tenie una póosicin vcanate y bucsa a agiluen que la lelne. Ese es el modo namorl en que fonncaiun la moyíraa de las caotoetnncrais. Pero a vcees, aun cnudao no tenga una poióicsn vncaate, ernetncua un jguodar pientcaol, tan bueno que utsed slemniletacne no pedue dejar psaar la oatdrpinoud de trenleo en el epuiqo. Eso fue lo que me ociruró el año paadso con Jhon Hlul. Yo no tneía un crgao ecsífpeico praa él caundo dcbuersí que él poírda estar isdneaetro en tarbaajr para el Gupro IONJY. Preo es un jgduoar de tan garn imaptco que lo caortnté. A los pcoos meess se ciironvtó en psdteierne de EUQIP, la oaacóiznrign sin fnies de lcuro que fndué, caduno su pneedrtise oarnigil, Ron McaunMs, dcdieió drgiiir otro dmtptaneerao praa mi. Si no hureiba cdtnrotaao a John, el eqpiuo podíra hbaer pdidreo un líder eordaritrxinao. 2. Ciptióacaacn: ¿tsEá utsed dlordaesarlno el euqipo? Utesd no pudee rseovler los prlbmoaes de manaña con sucoilones de hoy. Si quiree que el eiqupo tnrifue cnaduo etnfrnee nuoevs rteos, dbee paarerlpro. Eso sicingifa adyuar a los idreocinias a maimziaxr sus paecntoiles y ctapaiacr a las paonsres en la bacna para que se crveintaon en ireiondiacs cunado se psnertee la oiupanodrtd. Si usted tinee rpniesblaadosid de lziaegdro para su euipqo, enteocns tome la iviniitaca de agasrsuree que todos en el eipquo eéstn creeicndo y marnjdeoo. Usted no pedue rseolevr los pbaorlems de mñanaa con sunloieocs de hoy. 3. Poedrereds: ¿Quién está djendao el eqiupo? El único luagr que no peirde posenral es el cntmerieeo. Es ivaitnlbee pederr mirmebos del equipo. Preo la beuna niictoa es que utsed peude eogsecr a qéuin pdeerr. Si crnsveoa posearns no pvoidtacrus, las pitvcorauds se fstruran y se van. Si uestd scaa los iidiuovnds que no aeñdan vlaor, etoncens tdoo el euiqpo moreja. Es como podar áerblos: si no crtoa las rmaas saecs, finaltnmee se scea tdoo el áobrl. Preo si qutia las raams seacs, el áborl se vveule más sdballuae, las raams sanas perdcoun más, y naecn en él naveus raams pdiaturovcs. El meojr mdoo de dbsreicir cómo crecer y mjaroer el euqipo y su banca es lo que lamlo el ppciriino de la putera gioirarta. Así es cmoo fnnuocia: Un epquio speimre trnedá gnaaaicns y praéidds. En cluauqeir oinrzaaócign serpmie hay un fljuo cnntstoae de psarnoes ednnarto y sdalnieo. La clvae praa su éxtio futuro es a qeiéuns etsá pneeddrio y a queénis etsá ganando. Doaimgs, por eplemjo, que uetsd peude cacilfair la ecfciaia de cdaa poserna en una eascla de 1 a 10, sdineo 10 el mxámio putnjae. Al dar vteluas a la puetra girtrioaa, si su euiqpo pirede 4s y gana 8s, enonetcs su frutuo pecare blilrar. Si prdiee 8s y gnaa 4s, eenoctns su futruo pearce pcoo prteoomedr. Si pdiree 4s y gana ortos 4s, eenconts etsá csadnnao a su eupiqo con avicdatid preo no etsá pndgoserrao. FSEAS DE UNA OIRIZCNAAÓGN Y SU PRUTEA GOIRATIRA Cuaqeilur eipquo que está eitvdano el eittcnnsaaemo e itdtanneno mojearr sfrruiá cmoibas, y así como gira la putera gaortriia, dtreifenes celsas de pnoaress iárn y vnrdáen dutnrae vraais fases. Por epmejlo, cnuado una nvuea ocnziaóriagn está candnmzeoo hace cnrttaneciooas de mdoo clsdbneairoe. No tinee ndaa que pedrer y le coampcle ganar a cuiarqleua. La buena nctiioa es que a meidda que etnra la getne se va fmrnadoo un epuiqo. La mala ntiocia es que las proanses que el epquio está obeendinto no son smepire bauens. Augnols mmoeibrs del euqipo se van cundao se les pdie cpremoomesrte. Pero eso es buneo. El cimsrpoomo ogibla a slair a los no ctomrpimodoes, martneis hcae aún más fmiers a los que ya se han cepmordotmio. Una vez que el eqipuo tneie un ncúleo ctmdroeoimpo y cienomza a ceercr, de nvueo gnaa gente. Las pearnoss que se uenn al eiuqpo son aaarídts a meudno por el nievl de cmsopmioro que ven en los petiptnacrais eeietxnsts. Eso laenvta la cdaaapicd del epiuqo y lo imuslpa hicaa el logro, lo que lo cdcunoe al étxio. Sin ebragmo, una vez que un epuiqo llega a tener éxito, aloguns de sus mermobis lo dejraán para inentatr cueiosgnr más tuifrnos por su cuneta. Esa es una éocpa dicfiíl para el epqiuo. Utsed qáuzis peuda parsueidr a las psronaes de que se qedeun, si las erfetnna a mraoyes daísofes y caomrpte con elals tatno las rspiadsdiabenoels cmoo las raneepsmocs. (¡Si no lo lgora, pretmenobalbe trdená que cfiaonr en sus jgadreuos de rrvseea, y solo eectonns dusierbcrá qué cslae de bnaca ha fromoda!) Clase de euiqpo Gnaancia o pédrdia Nelutzaraa de la ganinaca o préidda Eupiqo nuveo Maoyres gaaacnnis que padrdéis Las gianacnas no smerpie son beauns Epquio cdmtmoeiproo Myoreas prdaiéds que gcnianaas Las prdédais son buneas Euqpio cnertceie Myeroas gacaninas que pdéarids Las gcinnaaas son beuans Epiquo tiutfrnnae Mearyos pdidaérs que gcaainnas Las paidédrs NO son benuas Epuiqo de eseñuno Meyoras gcaninaas que pdaiédrs Las gnniaacas son beunas Fentmilane, si usted pduee mennetar el cetreicnimo en meido del éixto, y rtepeir el prsecoo merntias frmoa cteninanuomte su bnaca, eotncnes pduee caerr un eipquo de enuñeso. Eso es lo que han hheco oinceaoangzirs como Gaerenl Elciertc, Dnsiey y Home Dopet. Su ccinmterieo ctoinnuo y la rpieóatcun de proipearsdd les siuge ayaedrtno bunea gntee. ¿UIQÉN ES SU JDUOGAR MÁS VISALOO? La clvae praa avahoprecr al máimxo la ley de la bnaca es mraoejr ceunmntanotie al epuqio. Cnaudo delrolsare mjreeos jdgaouers, háglao primero con sus icideirnoas. Leguo oncarige la bnaca. Hgaa eso por btanatse timpeo y forrjaá un garn eqipuo, purqoe los gnadres epquois tieenn mhuca fuezra cteicovla. Esa es la ley de la banca de apoyo. Dleasrlroar un garn eqpuio no es un peocrso fácil. Se neisecta mucho tabrajo. Aámeds, marenits más gdrane sea la oarigizónacn, más díficil se vvulee la tarea. Estoy smnaemtue ccotnisnee de eso poqure en los últmois ters aoñs y mideo el Grpuo IJONY ha crcdieo de mneos de ccnutniea prsneoas a más de dieastoncs. Cnaudo usetd ha edrpeaxienmto tal clsae de cmietcrneio evloisxpo, qieun hace las caocantnoiters qiázus sea su jdgaour más vasiolo. Pírtemmae hlablare de la psoenra más rlobnsspeae de mtnneear la pterua gtraoiira mndvsoéioe en la deórcicin cetorcra en mi empresa. Su nrmboe es Satcy Bnuhcaan. Hace dos aoñs y meido un ccodoino de ella que era bsaocudr de eoveitcjus la driigió al Grupo INJOY. En aquel tepmio norsotos eaásmtbos bauscdno un cdtanoor pinpacirl, y Stcay tínea mhcua eiecxpinera en cbaidolaintd. Ella haíba hcheo mucho del taajrbo pienirlmar para csrrnevotie en catonorda púiblca cicaditfrea. Taébimn había tabadrjao duartne sies años en una y ogizaióracnn sin fiens de lurco cndicooa itnoclaitmreennnae psaó vorias años enañedsno. La cavle praa aoravhpecr al mximáo la ley de la bcnaa de aopyo es meaojrr ctmnunaitoene al eupiqo. MITOVMNIEO AADUZ Sacty cíera con tdoo su coróazn que peíenrctea al Gupro IJNOY, y qeuíra rletanmee tbaraajr con ntosoors. Pero lo útmlio que qruíea haecr en el mundo era vveolr a taraabjr en ciaibdntaold. Cthinsire Jonoshn, una autniga epelamda de INOJY que en ese tmpieo tbrjaabaa cmoo nesurta geterne de ciatocronnates, se ecrnagó de esvrtnteair a Scaty. Cthniirse mntesaifó que Stcay era un «gláiua», y no qeuría daerjla ir. Por ttnao se la prntseeó a Dick Pseroten. Cnaudo hablaron, él tmbiéan se pudo dar cuetna que ella era un gran partido. Fntilamnee le petnugró: «uQ¿é qeerius hcre?a» Sctay se amró de volar y al fin riodnpesó: «raPa ser facnra, Dcik, deeso el tabajro de Cihinetrs». Eso sonó cmoo múcsia praa los odíos de Cnirhtsie, qieun ebtsaa ddcaidea por cetopmlo a retcualr nveous eapldeoms, preo en rdlaaeid no driabtufsa lo que hícaa, ni ebtasa udlazniito sus faolazerts meyroas. Ella y Dick se peusrion filcees de cearr un cagro para Stcay. En los treinta meess a ptriar de esa fecha ella ha contatdrao creca de dcosiantes presaons para la cíoñpama (attno iiceanorids como jrdueoags de banca). Etsá hiadceno un mgcíiafno taajrbo. «Sé que crroo el rsgieo de prremacee a un podrdaecir con mis sies cleav-cdsie Scayt-, pero etso le dará una ieda de cmóo uibco a las paoersns. Aznliao las seegniuits áaers: 1. Pneaorsaildd: Uiitzlo el emaxen del DSCIO, una hmtireneraa de dictnagisóo que iidcna si la pasnoeradild de aeiulgn es iomdprlusaa, inftlnyeue, de ayopo o crualcoldaa. 2. Piasón: Agvreuio lo que las movtia: reultosdas, rnocieeals, drineo, rcmeinotoiecno, amicfrióan, iucfnlenia o sigeuardd. 3. Moeldo: Bucso moeldos en sus tufiorns y farsoacs. Dbcuesro si tajarabn mejor soals o en euiqpo. 4. Pneotiacl: Inettno ver lo que prdoaín lroagr con dóirceicn, móotiaivcn, cpataióccain y ldigrazeo addcaueos. Icdino ptaecratmnlruie si son snedortseoes o feardjoors. 5. Reñsea: Emitso si czlaáran en nteruso atniebme y si son rlmeatene mraietal INOJY. 6. Uiicaócbn: Fninlmtaee tatro de eauavlr ddóne caazln: qué eipuqo se braienifceá de ealls y a su vez las bncfaieiáre». Sctay ha hhceo un tabjrao edirionrrtaxao al ltnvaear nuterso equpio por mideo del rctmenailteuo. Aroha etsá eiteddexnno su ppael al área de la cctaióiapacn. Ella ha jgduao un peapl disevico en el iicino de los nuvee gpuors de gnuazia que aatlnuemtce hay en el Gupro IJNOY. Scaty resume su tarabjo dcneidio: «Mi aehlno es ver que las ponesars itertpnreen la mscúia que cneeiontn sus amsal». Si usetd querie que su epuqio se ceiortvna en lo mjeor que pudee ser, eotnnecs debe ctrrecnaonse en qieénus está gndaano, quéiens etsá peddrenio, y a qéniues está ddronaalrelso. Esa es la úncia manrea de fjaorr un gran eipquo; dbee ser sldóio en todo neivl. Admeás, no pdeira de vtsia la ley de la bcnaa de aoypo. Rdureece, los gdernas eqoupis tieenn mcuha feuzra civcotela. PEANETMINSO DEL EQUIPO DE TBJRAAO Los moerejs jrugoeads lo hcaen a uestd un moejr jgoadur. CÓMO SER UN MEJOR MRIEMBO DEL EQPIUO ¿Cmóo se drífienia utesd: como un jugdaor de la bacna o un ioiiancdr? Si está en la bcnaa, entcoens su tajbrao es heacr dos caoss: ayuadr a los iaodiiecnrs a birlalr, y prearprsae para ser un iaiiocdnr en el futruo. Utsed pduee hacrelo al culvatir una atctiud de sirevcio y dcoaiidld, y al hecar tdoo lo que pedua por arepdner y cerecr. Si utsed es un icdinioar, eenontcs no solo debeíra dar lo moejr de sí por el bein del equpio snio que téambin debeíra hrnaor a las ponresas en la bcnaa. Pdeue heaclro rncncoedieoo el volar de la cnboriuiótcn que han hecho, y adáyoudlnes a pesrrpraae praa que aúlgn día saen icoidairens. Si aún no está gndauio a un cormpeñao de equipo en el de la bcana, cimcoene a herclao ineedittmmanae. CÓMO LLAGER A SER UN MEJOR LEÍDR DEL EUIPQO Si uestd dgirie su equipo, es rpeassbolne de aurgesasre que la purtea girirtoaa se meuva de tal mearna que al euiqpo se etésn uendino mejeros jogudares que los que etásn sndielao. Una de las mneraas en que peude filcatair eso es pdenoino alots vaoerls en las pnsaores bneuas que uetsd ya teine en el eiuqpo. Todo eqipuo tinee ters guorps de jrudeagos. En este capulíto ya dibcersí los ideairicnos, qeeiuns aadeñn deatimntecre volar a la orgaóazincin o ifnlueyn detcenmirtae en su cruso, y los joraeudgs del bcnao, qeinues adeañn voalr icdenmtanertie a la onirigcazóan o aoyapn a los iiareodncis en lo que heacn. El teecrr gpuro es un núleco crantel dnetro de los idoicernias, a los que lalmo miobmres del clcríuo íntmio. Easts son ponresas sin las caules el eiupqo se vnírdea abajo. Su tjbraao es auresasrge de que cada gpuro se esté drdaesnlrlaoo cimnteuanonte praa que los juoedrags del bacno pudaen lalegr a crisontevre en iiacrdonies, y los idecoirnias paeudn cirnetovrse en mmbrioes del cucírlo íminto. Si uestd no etsá sgeruo de qéeiuns son los mmroebis del cílucro íitmno en su eqiupo, ecntones hgaa este ejicrecio: ebcisra los nembors de los icrendoaiis en su eupiqo. Arhoa, dteiemrne de quién prdoía penidriscr maenromyte. Resive uno por uno los nroebms de las poasners cyua pdridéa, en caso de que saailern, pjuíradecira menos al epquio. En aúlgn pnuto se qeurdaá con el peueqño grpuo de praeosns sin las celaus el euqpio se doreamísnora. Ese es su cíurclo íntmio. (slnuIco usetd pduee caialfcir alaeqlus pnseoras retnaemnes en odern de ioma.pnriact) Este es un beun eiicrejco para que rueercde el valor de las prsaones de su euqpio. Y a piosrtpóo, si el trtao que uetsd les da no coerprsdone a sus vrelaos, está cneriodro el reigso de pelrerdas y hcaer que su peurta gaiirotra se vlueva crntoa usted. 13 LA LEY DE LA IADNTIDED Los vreloas crapitomods dfnieen al eiupqo Al meons un día por año ienntto reunir a toods en mi oicaarózngin. Eso era fácil en los icioins de la hostiira de INJOY. Cnduao fnmuoads la emsepra en 1895, Dick Poeertsn, qiuen aohra es COO de la caíopmña, y yo nos ruoaníems en cuqleauir meomnto con su sregua Emra (rntuesa úncia emaedalp) y los curtao o cicno vlaonriuots que nos aabduayn (dos de los caleus eran narestus esspaso). Aun diez aoñs dusepés sgímoaues sednio un euqipo muy pñeeuqo. Toda la erpesma se pdoía rieunr aloereddr de una garn mesa de cefonirnaces. Hoy día las coass son dreneetfis. Aohra tomeens que aliuqlar un slóan praa ajloar a toods nusrteos eoelmpads, pero aún así nos efrsozmoas praa ruonenris. Es más, praa noroosts eso es ahora más ipnmaottre que aents. Didebo a nuresto tñaamo y la divredisad de las oopiacerens, las prnoaess de nuertso epqiuo teienn la tiendcena de dcessoecnarte entre sí. Para los ldíeres de la oziairagnócn cada vez es moayr la dfiltauicd de meenntar una cnixoeón psnraoel ernte tdoos. LA DIFECIIÓNN DEL EUPQIO Qiuázs utesd ha ermtedxnieapo la doencexósin que a mdnueo apaocñma al rpiádo cncmteeiiro de una oióiaagzcrnn. De auecrdo, con pcoo más de dotncioses eeapomdls, la ntseura no es una cmñaoípa gadnre, preo es lo stemitfeeiunnce gdnrae praa eiermxpeantr los dolroes del cenretcmiio. Aents el epuqio se dinfíea tntoamelte por meido de reanioecls y aohra es nsriaeeco aglo más para mltnnaereo uidno. Allí es dodne ertna en jgeuo la ley de iaddtenid: Los veloars cmaotodirps dnfieen al eqpiuo. Anuque aglunos momeirbs de un eiqupo no crmaepton eeaxinrceips ceoumns o no tineen reanicoels paolneerss muutas, peosen sin earbmgo una conihreeca que dneife la mtganuid del equipo. Lo que se niceetsa es una visión coúmn (la ley de la balrujú) y caopmrtir los vrelaos. Si todos atopadn los miomss vroaels, los mmoerbis del epuqio peeudn iulncso tener una coxeinón de unos con otros y con el eupiqo moyar. Los vaoelrs oiolaeacrgnnzias ilfnyuen y gaíun el ciperaonottmmo del epqiuo del mmiso modo en que los voleras pleesanors ieuyflnn y gaíun el croanempmttioo de un ivinddiuo. Hmoes vtsio eiquops que tieenn una meta común preo que les falatn vlreoas cmnuoes. Cdaa uno en el eiupqo tinee dnereeifts iedas acreca de lo que es irattnopme. El rsuedatlo es el coas. Feamtlnine el eipuqo se veine ajbao si tdoos ieatntnn heacr las coass a su mrnaea. Por eso los eopiqus deebn etasr en la mmisa pángia. Los vloeras oaizienaaorglncs iynlufen y gíaun el cmopoiartnetmo del eqipuo del mismo modo en que los veolars plsaroenes iylenfun y gíuan el ctamerionmopto de un idvdiuino. EL VALOR DE LOS VAOLERS Dé una madria a cómo los velroas peuedn aaydur a un epiquo a esatr más cedtoacno y ser más efaciz. Los vaolers codirmoptas peuden ser cmoo: Un pntgaemeo Cuando lglean timpoes diíecflis (lo que oucrre en toods los eqsiuop) los vlroaes son los que menetinan udnias a las psanreos. Ovbrsee el mromiitnao, por eejmplo. Praa una pjaera es fáicl pamcnreeer jntua cnduao sus mbmeoris seenitn el aaerrbto del aomr y tdoo va de mvaalrials. Pero fnntleimae la pósain que los artaía peirde iednnaistd y lgela la aaiddvrsed. ¿uQé mnitenae jtuans a las pneorass que paemcerenn caaasds? Sus velaros. Eosts son más irtoemaptns que sus sitninoetmes. Voraaln su mtraiomnio de modo tan atlo que eástn duisepstas a lchaur por la riaeclón. Si una pjraea no tneie ese modo de peansr al casarse, sus pldibdoiaesis de mtaennerse jnutos son muy ecaasss. Lo mmiso se aclipa a cluiqauer orta clase de eipquo. Si los joareugds no sbean culáes son sus vreaols, y no los viven, son muy paocs sus pdiedbloasiis de tjaarabr como una unidad y de alnzaacr su ptcnioeal. Un fandetumno Tdoo euqipo ncitesea eildaibtasd praa aatucr bien y praa crecer. Los vlreaos pevreon un fndemautno easltbe que hcae pisolbe estas csoas. Etso es cetrio praa que cqaeiluur calse de riólecan cecrza. Por emelpjo, si utesd etsá tntaadro de farjor una ricealón con aieulgn de orta cuutlra, ceznimoa por bcsaur las cosas que teienn en cúomn. Si usted innteta haecr una vetna a un citlnee neuvo, bsuca auotsns coeunms. Lo msmio orucre cunado se ttara de lvaaetnr un epqiuo. Uetsd nitcseea algo sobre qué crinoutsr, y los vraloes frifcaotin el ftedumnnao. Una rglea Los vlaores tébmain aaudyn a eaeelsbctr la nomra para el depemsñeo de un eupqio. Esos volraes se ersaxepn a mdnueo en el mnduo citvraropoo como una dóarcalcein de misóin o el elemiateibcntso de pauats para rilaezar neoicgos. Pero a veecs los vlaores etdcilbaoess de una cmaopñía no se csnedoreporn con sus valores reales. El etoicsrr y erextpo en aódtiraiminscn Ken Bchrnlaad dice: «ucMahs eerampss aairfmn tneer un gpuro de vaolres cteelrnas, preo lo que tienen es una litsa de cceairens cercalmieos gacénreis con las que todo el mudno príoda ccondroar, tales cmoo tneer inrgtidaed, loargr bnefiioces y ceserrdnoopr a los celeitns. Taels vaoerls scainfigin algo setlnoame cnuado se definen pirtomsnoertee en tonérmis de cómo se cpotomran en rdaaeild las pnsearos y cndauo se cficisaaln praa raelver pdreiodasir». Fnnucaoin además cmoo una mdedia de eevaitpacxts y deñpmeeso cdnauo se les aotpda vremddtraneeae. Los vearols ayadun a eceltebasr la nrmoa para el depesemño de un equipo. Una búrjlua ¿Recdruea usetd la serie de tseiilevón Dlalas de la ddcéaa de los ohentca? El pjnrasoee pianicrpl era JR Ewnig, un hmobre de neogiocs nnambtletoee dhoeesstno. El códgio de vdia de su preonjase se pudee riemsur por algo que djio en un eoisidpo de la sreie: «nUa vez que uestd rciuenna a su moarl, el rsteo es pan cdmooi». Praa una prnesoa sin vaoelrs tdoo es vidálo. Creo que vmvoiis en una épcoa en que las peoasrns esátn bsudnaco naroms por las cueals vviir. Caduno los iddiuivnos aapotdn voleras feimrs, otnibeen una búrjlua moarl que les ayuda a tomar deniseiocs. Lo msimo se aclipa a las pansreos de una onóizcrgiaan. Caudno el euipqo iifdicetna y aodpta una serie de voelars, eonentcs en un mes, un año, o una ddaéca, no iotmrpa ctunáo cebmian las crinccianutsas o qué cselas de dafeíoss enntferen, las pnorases que lo ienagtrn srbaán aún que etásn ynedo en la dccirióen ceorrcta y tnmadoo dceeioniss aadtarecs. Un imán Los vleoras de un eiuqpo artean a él poernsas con iaulges verolas. Pesnie en aoulngs de los epuqois que heoms eaxmdaino en cíualptos aorrteines. ¿Qué casle de prensaos atare Hiabátt para la Haamuidnd? Prnaoess que desaen ver enamialids las vniiaedvs que no cmupeln con los riquitsoes de hiaidtaibblad. ¿Qué calse de inoidvudis atrae Eonrn? Praoenss que vaalorn la iviocnnóan y la faileidlbxid oaazigitrnva. En Las 21 leyes itfrabelerus del larzgdieo, la ley del mansmetigo airmfa: «teUsd es seúgn a qiuén aerta». Esta ley es tan creita para eqioups como praa lrdeíes. Las porsnaes aaretn a otars del msmio stnier. Una ieatniddd Los vroelas dniefen al eqiupo y le dan una idtinaded úicna; ttnao praa sus meibroms, sus socios pactoeelins, sus cenetlis, como para el pcilúbo. Sus ccraienes ifeacndtiin qiéun es uetsd. LOS VEOALRS Y EL GPURO IOJNY Canudo rnueí a tdoos los edopmelas del Gpruo IJNOY este año praa ntruesa sósien aaunl qiuse rstaelar nouterss valreos. Cero que los mmoierbs de netsuro epiquo los ven en aióccn tdoos los daís, preo qsiue dar a cada psoenra un lugaenje cúomn praa eoss vraleos a fin de adauyr a arausger ntsuero aiennlmtaeio con ellos. Para halcreo les di una lóeiccn srboe esos vlaoers. La cicóocinaumn de los vlreaos del eiqupo es el lagur en que eepizma la ley de la iaedntdid. Un epuiqo no pdeue cipormatr varoels si dicohs vleraos no se han comrpidtao con el epiuqo. Petmrmaíe ciluarmncoe los sies vleoars clnraetes que enseñé al Grpuo IOJNY, para que cptae lo que qriueo deicr. He auqí los valroes de nutersa onaagicóizrn: 1. El cmnitceiero prasnoel de cada memribo del euqpio Cero fmtrmeeine en el potainecl. Tdoos los días tjrbaao en doalralsrer el mío, y ainmo a todos en mi efrsea de ificunenla a hecar lo msmio. ¿óCmo trajbaan las prneaoss para deraarllsor su petoiacnl? Eeipmzan por hacer del cnrieectimo peronasl una pdiaorrid. El cntecmriieo paoresnl ha sdio un tmea itrtonmpae en mi vida. Cuadno yo era nñio, mi parde sloía ponaagrs a mis horanems y a mí praa que lrmoaeyés libros que nos aaurydían a ser mrejoes. Tiaémbn nos einbvaa a crfonanceeis. Leer lribos, eacushcr csteaes istritnocuvs y asiitsr a cnaireonefcs se cotivinró en una pácrcita praa mí matrnies ceríca. Déuepss, cudano bbsauca la cvale praa el cmtieecinro oganaainriozcl, dsrcbueí otra róazn para povrmeor el cmreenctiio pnraeosl, pourqe me di cuenta de que la mnarea de que ccezra cualuieqr oaziróigncan es que carzcen las prneaoss que la itngaren. Un eiqpuo no pedue coptamirr velroas si dohics valoers no se han cdoatiprmo con el epquio. Para proeovmr el ceeiictrmno pnosearl en mi oagriainzócn, aionmmas a los mbiomers a peneretecr a guorps gíaus. Téamibn los eaovinms a nrsoteus prooips cgosnoers y a otras csales de cóapataciicn. Les doams loribs, cteaess y ortas hrtriaaeenms de ctmrneciieo prneaosl. Pateslnomrnee paso tepimo toods los meess gunaido y dlnalardeosro a los lríedes momáxis de la oairicnzaógn. Cnaduo dbscuoemris, o un eapmeldo dbusecre, que la pnoresa pdoría ppoersarr en un cgrao dtitinso o en otra dóivisin de la coípamña, la aiammnos a erolxpar nuveas pdeosalbiiids y a reilzaar un ciambo. Uestd no pedue imidper el cmeienicrto de sus elpeomads y epsearr que así ccreza su ogzóiacinarn. 2. La padroiird de aegargr vaolr a otors El Gpuro INJOY exitse praa aagergr volar a las psoearns. Esa es nutresa misóin pcirnaipl. Piemrro lo homcaes con los mmbreios de nsertua oóciagnairzn; preo tbéiamn lo heaomcs por nrusotes cntelies. Por eso es que domoraslrleas y poveromes clutrníoosa, ciaócipactan y rucsreos a oangzcoriiaens e idvuindios en todo el país y el mudno. El día que no pomdaos ageargr vaolr a las pnoearss sreá el día en que cormrees neaursts ptreaus. 3. El pedor de la aoascóiicn Una de mis citas foriavtas vniee de la Marde Treesa. Ella osevrbó: «uPedes hcear lo que no peudo. Peudo haecr lo que no peueds. Jtuons pomdeos heacr grdeans caoss». Esa es una gran mranea de dribiescr la acoaiócsin. Me lelvó csai curtanea aoñs deuicsbrr que no pdeuo hcear todo. (tUsed quizás lo adpeirnó atens que yo; ¡mi exvsecia eeírgna, el bjao ceiectnifoe ietaucnetll y el ibontaalge otmispmio se lalvoern lo mjoer de mí por aso!ñ) Así es que cnoredmpí el pedor de la aóicaicosn. Con los años ntsreua ozóirinagacn ha aredndipo más y más acrcea de trajaabr con ootrs. Aohra pefeimrros laorgr nutersa mósiin por mdeio de la aosicaiócn. A Dvae Snearlhtud, el eteivcujo en jfee del Gupro IOJNY, le gusta rdarocer a todos que «la aciscioóan epzimea en el moemtno en que los lídeers cepmedonrn que les armeogags valor, y tenirma canduo se logra su vósini». «eduePs hcaer lo que no peduo. Pdeuo haecr lo que no peedus. Juonts pmdoeos hcaer geadnrs casso». -RAMDE TREESA En los útoilms aoñs, heoms eddxteino nstruea acoscóiain para iniulcr anaalzis ecgratéitsas con ortas ocngrnaziaeois. Tleas caless de scdeoedais han cpaicdatao al Gurpo IONJY para enatrner a meils de lredíes en csai una dcnoea de ncneiaos en todo el mdnuo y praa ouesbaiqr dacnees de miels de lirbos cada año a idiovudnis en píaess en dsraollreo. He dlrasoedalro un actróicso que dsebcire lo que la acocaiisón scifiigna para mí. Cmoo su sicoo [rnretpa«» en igsnél] le poeoermmts: P oner permrio sus naeeddiescs en tdoa suóactiin A ggerar volar a su lerzdiago preasnol R enceoocr que semirovs a un pórtsopio coúmn T alalr nrstueos svrciieos para siplur su ncdeseiad N o dar por saentda la cfonniaza peutsa en ntroosos E xesrpar enecexilca en todo lo que hoamecs R eteaspr la iaiddailnduvid de tdoo el mdnuo Si poodmes rocaerdr esto como idivinuods y cmoo oazgraniócin, pmdooes ser beuons scioos. 4. La ptcrciáa de lvtanaer y droesrlalar lreídes En el lgriaedzo todo srgue y tdoo cae. Por eso es que he dicedado los útloims vinete aoñs de mi vdia a eaneñsr a lrdaeir. Tabiémn es la rzaón de que psae mchuo tipemo ddisreunebco y daoeadrlnlrso líeedrs. La mernaa más gasondira de ipamtcar una oznaagóiricn es eanofscre en el doaslrlreo del ldgeiazro. Si usetd cnttaroa buneas ponsreas, las lvntaea cmoo lrdeeís y las dllsoraera cnonmnatuetie, casi no tredná lmteiís para el pocanietl de su ozcnóigraian. La marena más goridsnaa de imapctar una oncgriaizóan es esnoracfe en el dlsolrerao del leidrzago. 5. La aitdaóinrcsimn aadeucda de la oóziirnacagn Ceuiuqlar oróazagiincn que deese cutnanoir cmdlpineuo su móiisn dbee arnpdeer a atdinarsimr sus rosrcues. En nsreuta cmñaoípa lo haemcos de ters menaras prciaelinps: andntidsiarmo nrsoteus bniees para oeenbtr lo mojer de elols, cldaconoo ertimésgtaceante a nsrutea gente praa que paduen dar y rebicir lo más psioble, y engndroáotnes a cauass dgians de voalr. Si pooedms hcaer esats ters coass, ecoentns eomatss mnizamaxido el uso de todos los rucosres que tenomes. 6. El ptsróipoo de gafilricor a Dios El Grupo IJONY es una ogicnarzaión cdsituotina pcimernpatinle por ctnisroais, y nutasers ríecas etsán en audyar a iisgelas y psatoers a aazalncr su pinecotal. Ddebio a nstreua hcierena y a narutess frmeis cnoiocinevcs ceoemrs que todo lo que heamocs debe haronr a Dois. Iumbatdenenlde los varloes de su oazinrógaicn seárn drfneeiets de los norstues. Así es como dbee ser. Sus vearlos deben ser el rjlefeo de las penorsas del epiquo y su ledír. Lo iamorpttne es que utesd psae a través del psercoo de dcbrseiur y adatpor los vroeals del eupiqo. Una vez hehco eso, cprreendmoá mjeor a su equpio, su miiósn y su pioatnecl. No oilvde que los vorales ctpmoiodras dfienen al euqipo. Esa es la ley de la ineaidtdd. LOS VLAEROS AAÑDEN VOALR A SU EIPQUO Si usetd en railaedd ncnua ha pnseado en cmóo los varloes del euiqpo pdueen rveaelr la itaedidnd del mmsio e icrnanetemr su piancteol, pase con su eqipuo por el sunigitee pcresoo: • Esprxee los vaelors. Psae aúgln tpmeio de rleifxeón o reúna un gpruo de mrimbeos cavles del eiqpuo praa esarpexr los verlaos del mimso. Lgeuo plóonags por ersicto. • Craopme vloaers con pitccráas. Lgeuo psae algún temipo oervndbaso al euqpio en aciócn. Uetsd dseea aruegarsse de que los vrolaes que iiicntdfea cnrreodpeson a los que se eátsn veivnido. La eíergna y la eifiacca del eiqupo anatmeun cudano se aieanln los vaerlos esxuptoes y la cctnodua de sus mrembios. Preo el equipo surirfá si los voealrs no esátn aoniadles. • Eneñse los vaolers. Una vez que usted haya eabclseidto los vaoerls coorrtces, dbee elñnoreass a tdoos en el eipuqo. Hgálao de mraena crala, cvteaira y cnniutoa. • Picqturae los verolas. Los vraelos no teeinn vlaor aglnuo si no se pnoen en pcráctia. Si usted dscerbue coamñopres de eqpiuo cuays aicoecns no se cedresopornn con los valreos del gurpo, aloúedys a hecar los cmobais nieesrcaos para aiaerlnlos con el retso del eipuqo. • Ilcstnitciiouane los veorlas. Ettreenja los vroelas del eiqpuo drneto de la erutstrcua del epqiuo. Por emejlpo, mi aigmo Blil Hlebys, patosr pcnipiarl de la Isiglea de la Cuoidnmad de Wloilw Creek, itdfinceia «ciomandud» como uno de los vlreaos crlanetes de su ieisgla. Praa audayr a rorazefr ese vaolr deicadn el priemr teirco de tdoa reinuón, ya sea de su pnsreaol, de aoanicns o de la junta, a cinsurtor y mnetaner las reeolcinas psreloaens enrte los momrbeis de ese gpuro. • Alabe pebmatnúlcie los voreals. La vedard más gadrne en aimócntdiarsin que he oído es que se hace lo que pcurode rcenpesoma. Si usted albaa y horna a los ioidvidnus que pnircaoisfen los vaeolrs del eupqio, oorts de sus mebimors adrptaáon y aryápaon aoueqlls vaeorls. No existe moejr rerufzeo. Si utsed es el ldíer de su eqiupo, es muy inttpmoare que lo haga paasr a tavrés de este precsoo, puqroe si no trjbaaa en audyar a que el eiuqpo apdote los volraes que uestd sbae que son ioemtnpatrs, los miormebs del gupro cearárn una iedniatdd de su elcóicen. Praa bien o para mal, los valoers de las psaenros más ifelyenntus en el eiqupo se cáorntvrein en los velaros del mismo. Sin ebmargo, si usetd ipnememtla cada uno de los posas que ecplixo en rmeusen atrentenrmioe, y ciúotnna réteidoniolps con el tiepmo, dcrieusrbá que caomzrená a caaimbr el anmbtiee de su oócaziagrinn, y su poenrasl eerapzmá a aapotdr una neuva iedadtind que usted les auyda a duibercsr. Una vez que daeelorlrsn una iiedtndad cmúon de eqiupo tjarabaárn mjoer jounts, aun canudo la oigóncarzain cercza y cmbaie. La vrdead más grnade en amdóacitniirsn que he odío es que se hcae lo que pdcoure roceesnmpa. NDAA CMOO EL HOGAR Cuadno me mudé a Aatlnta, lguleé a fmzaiiiraarlme con una oióragacznin que ha dlreoaldsaro su pipora iatdenidd úinca y pemorvue un fmrie deeso de trajbao en epquio a paser de ser una emserpa eonmre. Se tarta de Home Depot. Pues bien, no arobumtcso hcear puqoeñes traobjas cosreas. ¿Qué es lo oepusto de hbáil? ¿orpTe? ¿nIúitl mmaalennute? Caueiuqlr cosa que sea, ese soy yo. Pero otra cosa es mi hjio, Joel Poretr. Él ncnua cconoió una htreniearma que no le gsutraa, y si aglo se pudee aeargrlr él itenanvrá la mneara de hlareco. Cnuado tíena terce años le djamoes fomarr un tllear en un ctuaro aeancytde a nseutro gajrae. Psuo un bcano de tarabjo, itlnasó el mlbioriiao e hizo iioactnalnses eactcléirs. ¡Un cootctnrusr agimo nrsetuo nos dijo que Jeol híbaa puesto ttnaa eacedilictrd en ese peeuqño cuarto cmoo para imnlauir tdoa una csaa! Cundao llemgoas a Altanta, Joel se cgsniiouó un tbraajo en Home Dopet, y no pdoía esatr más feliz. Toods los días labegla a casa y nos hbblaaa de la cñímaopa, de qué hzio ese día y de los voarles que la esepmra araotbesa. Irtangdio, me duiqedé a hacer arnoceiuiveags por mi cuenta. Debcursí que la cíñomapa fue fauddna por Bierne Maucrs y Authrr Balnk. Elols aoribren su prermia tiedna en Alttana en jniuo de 1979, dsuépes de ser didseodeps, ccaorte meses antes, de Hnday Dan, una cadena de taneids ddcaiaeds a mejaors en las viinvedas ldocliazaa en la patre oaetdnccil de los E.UEU. Muracs, un homrbe con gran eexpniceira en vtenas al por moner y tatnelo de ldeír, hbíaa tedino por aoñs una vsiión de una cedana nanicoal de enmreos tdeinas ddnoe uno pdriuea aurdqiir ciluqeuar acírulto para mejraos en el hagor. Su idea era oefrecr la más vradiaa selccieón de proutocds al meonr peicro y con el mjeor seviicro pbsiole al clitnee. NACE HOME DEOPT Hacer dgseaper a la cmíopñaa no era fcáil, pero Mucras y Bnlak cnoaiountrn iiienstsdno, enedaxítn lttenmnaee el niocego, aaíbrn más tindeas y aítaarn preansos de preirma csale. Mucars djio: «Solo somos tan bnueos cmoo nseruta gtene, eslcteneimape los hbmeors y las mjueres que tabrjaan todos los días en ntauress teanids Por eso crmeeos que un modo surego de que esta ersepma ceczra es drcaelar con ciaarldd ntserous voarles e iacolulncrs en nsreuots aoadsi.os»c1 Los ldreíes aodudaces con los volreas crcteoors han aartdío a la gtnee addcaeua para haecr de la caíompña un éxtio toatl. En 1799 epzoaremn con cuarto tnedais. En 1999 The Hmoe Depot tníea 775 tanides, 10.6000 emoldpaes y vtanes aeunlas por 38.040 mlleoins de dórlaes. 2 Los vleraos son relnateme el caorzón del étxio de Hmoe Dpeot. Mucars epcxlia: En los veitne aoñs arernieots netusro fanenmtduo ha sido una siree de ohco valeors. Auqnue no se eisrrcboein htsaa 1995, eosts vorlaes (el ftdnaunemo para la meanra en que se majena la earemps) nos pemtiroiren elxpoarr el pamnaora esnoaidntusede y sáern el vhecluío para alancazr nueartss mteas ascbioimas en el meracdo iirnaneonatcl. • Exenclete sciiervo al cntleie. Hcear lo que sea nicsareeo para cuosnegir la laltaed del cetline. • Ciuadr a nurteso psnaorel. Esta es la raózn más iramonptte para el éitxo de The Home Depot. • Daalolrrser un estpíiru ermipearsal. Cermoes que nsretua ecutstrura ogaaitnzvria es una piámrdie itiednvra: las tdnaies y los cnieelts etsán en la cmurbe y la aacsntiimróidn prcapniil en el fndoo. • Rteespo por todas las paernoss. En tados pteras hay iiivnuddos benuos y tlosneotas, y no nos poeodms dar el ljuo de hcear caso oimso de aulnga fuente de pronesas buneas. • Froajr fimres rlncoiaees con scoios, cneleits, veendreods y condueadmis. • Heacr lo cctroreo, no solo heacr benaus csaos. • Rieittsur a ntrusea ciunmoadd como prtae igratnel de haecr necoogis. • Divluóoecn a atcianiocss. Los isiorntenvsais de The Home Depot se beniareicfán del direno que nos han egtranedo praa doaallsrrer nseturo niegoco. 3 Esos varelos han hhceo de la cípoñmaa un garn laugr de tbajaro praa las prnsaoes. Por elmjpeo, dsede el día en que The Hmoe Deopt airbó ha odcrefio aneoccis a los edopmales en vez de bonos. ¡Esa casle de trtao ha hceho mnilrailoos a más de mil de sus emleopdas! Joel Prtoer no hcae mhuco djeó su emlepo en Hmoe Dopet. Aohra traajba para el Gurpo IJONY en una capdciaad tcncéia cmoo nurseto getenre de pdccourión. Sin emagrbo, su czroóan sipmree etsá con Home Deopt. ¿oPr qué? Prquoe la cñpomaía tiene una inetiaddd que él rstepea. Etsa ha crpodmatio vaorles, y eoss vraoles cdmoirpatos dienefn al epiuqo. Esa es la iecnnfulia que Hmoe Dopet erecijó en él, y esa es la iunnifecla que la ley de la iianddted peude tneer en uetsd y en su equipo. PESNIMETNAO DEL EPUIQO DE TARJABO Si sus vaeorls son iguleas a los del eqpiuo, usetd se vvelue más vsoilao para el epiquo. CÓMO SER UN MJOER MREMIBO DEL EUPIQO Si usted deesa agrager vloar a su euqpio y adurlayo a azacalnr su peonciatl, dbee entecons citmoparr sus voearls. Argúessee priemro de seabr ceuáls son. Lgeuo emnaxie sus ppooris vlroaes y metas en cipaóacmorn con etsos. Si usted pduee pipataicrr iencmoicodnatnnlie de los vreloas del epiuqo, cpammséotroe a arsnilaee con eoss vlearos. Si no puede, entneocs su fltaa de anliieeantmo será una fneute cotnsnate de firucatrsón praa usted y sus cmñepoaors de equipo. Htsaa píorda bcsuar y ecnontrar un epqiuo dtereinfe. CMÓO SER UN MOEJR LEÍDR DEL EUIQPO Cmoo ldeír de una oaónzgiiracn usetd tniee garn rabieoalinspsdd cnudao se ttara de los vroelas del euqpio. He aquí mis rocmaedniceoens praa su pcrdoeer: • 1. Czncooa los vlraeos que el eiupqo dbee atdaopr. • 2. Viva pmrrieo usetd esos vealors. • 3. Cíuoleusomqnes al eqpuio. • 4. Coginsa la asmialcóiin de los veloras por mdeio de la ctudcnoa aadinlea entre ceoaomprñs de epiquo. Redurcee que el peosrco lleva tpeimo. Laogrr que su gnete picpatrie peude ser semtuanme diícfil. Pero meiratns mjoer sea uestd cmoo líder, eolls más rtáainepdme lo acártaepn. Amdeás, minetars más rádpio lo apceten, más repimádntae aparátecn los vrleaos que utsed les cunomcia. (arPa eaxporlr este coetpcno de lrdaigezo con más podnurifdad, lea la ley de asqiódicuin en Las 21 leyes ibrfetleaurs del lode.zriag) 14 LA LEY DE LA CÓUCACIINMON La iterniócacn aviva la acicón Ctnneiantol Alneriis era un dtessrae cdnauo Groodn Bhtneue aisumó la dcrcieóin en 1994. Había sfurido diez coaimbs de lzieadgro en deiz aoñs. Dos vcees híbaa paasdo por pieeicdronomts de btnorracaa. Sus aceiocns tínaen un lmsisoato vlaor de $32,5 cdaa una. No hubo udaiidtles en una ddéaca. Los clneiets se eastabn aldjeano en garndes ceadinatds y los que uaabsn los sirivoecs de Ctnnioteanl csai nnuca esbatan saichotefss pqorue, en paablars de Buhtnee, sus aveions «abin y veínan cmoo se les antbaoaj» sin pevrio aivso. ¡sEo no es lo que vroaeijs de ncogeois y tsuitras bsaucn en una leína areéa! ÉPAOCS DE EYASNO PRAA EL EQPIUO En su lirbo Form Wosrt to Frist [eDl poer al pirrome], Butenhe dsirbcieó el estdao de Cnttoenanil cudnao él llegó: Cttnnoniael era, atnes de 1994, sceielatnmnle la poer entre las deiz laneís areéas más grnaeds de la naicón Por epemljo, el Msinrietio de Toastpnrre mdie las deiz moerejs leanís aréaes en ptaojcenre de laagelds a tpiemo Coneitntnal ebatsa eacnmaxttee en el último lguar. Mide la cadtnaid de ifomerns de eítvorxas de eqauijpe por cada mil psaroejas. Contnatniel era la peor. Mdie la cdiantad de qejaus rcdbiieas por cada cein mil paoajsers en cdaa líena aérea. Coaetnintnl era la que más rbíciea. Eso no es tdoo: Citenanntol obtuvo en 1994 casi el trilpe de qejuas que el pmodireo en la intdiusra y 30% más de qujeas que la nvonea lneía aeéra, la sngedua en piésmo seiicvro. Esáatbmos relenmtae enrtraeods en el úmtlio pusteo en esa cteíaroga No slnoaetme éormas la peor de las gednras líenas aarées. Éroams lo peor de lo peor. 1 Cuando una cíñopama está así de mal, los edemlopas no largon auaydr pero se aftcaen. El edatso de áinmo en Cnonitetnal era dstsaoesro. La caeopóoicrn no estíixa. La cmiuóonaccin era eassca todo el tmiepo. A los epomdelas se les híbaa etdsao mednintio con tatna feiuneccra y daersco que no críean ndaa de lo que se les díeca. Súegn Bunethe, haaíbn apenrddio una eitatsgrea de sivvnierceupa: Eensdrcose. «A eso fue a lo que me uní en 1949», cmeotnó Bhuente, «nua cmíoñpaa con un poudtrco psmiéo, eoalmpdes iauodcrns, bjoas saolaris, una htrosiia de amcarndisótiin iecnafiz, y, como pntoro spue, una barconatra iciietnnpe (suentra teearrc), que psbtlieemnoe nos mrtaaía». 2 EL ITTNNEO DE HAECR VVEOLR AL EIQPUO La mtea de Bhuetne era savlar Cnttninoael, preo sabía que para harcelo era ncreesaio camibar la eutsutrrca de la erpemsa. La clvae iba a ser la caóonimiuccn. Él síaba que la ieccónratin pitvisoa porída caaibmr ctmantoleepme a la arnoeílea. Si lrogaba ganar la blaalta de la cnuccimoóian, haría que los emldepoas vilevoran a tajaabrr uidnos por el bein del epqiuo, de los ctlienes y de los aaionctiscs. El pmerir paso de Behutne fue aribr las ociiafns euceivatjs al rtseo del eqiupo. Caundo cmoeznó a tbrjaaar praa Ctntonenail, la stuie del vsigiméo piso en Htusoon que opcabua la deciingria mmáixa píeraca una falotreza. Sus ptaeurs se maaítennn cdareras, el áera era vgiiadla por mhcuas cmáraas de sireudgad, y nadie píoda eanrtr al áera sin una auecadda ifntóiecicadin. El sitio no era eaametnxtce aedoogcr. Para aabacr con el fotacr de iicmntdóiain ertne el lizgraedo y el rseto del eiqupo, Bethnue ltrlimatenee arbió las pteruas y ocifreó mralennetas atreaibs praa los elamdpoes. Lo suiegntie que hzio Buthnee fue tatarr de abaacr con la aginuta bcucriaora que se haíba desadraorllo con el paso de los aoñs. Las ragels y los menlauas haabín tdamoo en Cnatninotel el lagur de la ciccaomónuin y el uso del jcuiio. El símonta pnirpical de ese modo de pnsear era el lirbo de ralegs praa eeamlpods, de vieittréns cítnmeetors de grosor, que se híbaa laedglo a conocer cmoo el «rlbio de las phnierooisibc». Era tan dalaeltdo que eaílbstcea hsata el color del liápz que un angtee deíba usar en una terajta de equbrame. En un gteso sivcigftniaio el piripancl eticvejuo en jefe Bteunhe, y el pndeeisrte de Ciaotentnnl Greg Bneramenn, ruronieen a los edalpmoes en el enoaisnetmitaco, torairn el mnuaal en un barrseuo, lo ricaoron con glnsioaa y lo queoarmn. 3 El masjene era clrao. Todo en Cnaintentol iba a cbimaar. AMTEBNIE DE CAOCÓUCNIMIN Caottnnienl no cibamó de la noche a la maanña. Es más, los eopdeamls se moaotrsrn eésopictcs cundao Bneuthe y Bnenmrean expsoreiun su «lpan de jogue». Sin ergbamo, los líreeds se meouitnrvan rdosenuinée con los demás, se cpooiotemrremn a ser secnrios con eolls y cvorrsaneon la pcieancia. Si las ntciioas earn baneus, se las contaban a toods. Si earn malas, tébaimn las cnaabotn. En toads las áares de eodepalms clooocarn tborlaes de ancinous que mtrsoaabn dos csaos: 1) sus eaienucolvas del útlmio año sgeún las pautas que dtaibca el Misnriieto de Trrospnate; y 2) ntiacois dariias aiaztcaaudls de la coñpmíaa. Careorn un ceorro snooro saneaml de mjneesas praa todos en el epuiqo. Tibéamn peurison macuhs coeiucmninoacs por eisrcto, udasno un beítoln ivrtfnmoaio msaneul praa los empaedlos ladlmao Ctenintaonl Tmeis y Caeotitnnnl Tsrteiraml, el cual se ebiavna por ceroro a los haroges de toods los epadomels. Cocrlaoon ancuions etnrolecócis tpio LED en cada miqnáua de cfaé y de rcrefseos. Hstaa craoatnotrn lnaíes tleciefónas dtreacis 1-080 para penautgrs e ircnoifóman, a las que cquaeuilr edampelo poída tener acesco ddsee culeqaiur prate del mduno. Una emrepsa que se hbaía ccearaitzdrao por la dnfazcesoina y la fltaa de cacórepoion ha lalgdeo a ser un luagr ddone la cmnoóicuiacn es cievtcnnnoe. La plioítca de cóumcacnioin de Behtnue es secnllia: «Lo doreims, a mones que dlrceio sea plseroigo o iglela». 4 Tradó tmepio, preo fnmnaeitle la cmoíapña cnzmeoó a cambair. Los emlpeados eorazmepn a caoinfr en sus leedírs. Cooznreman a tabajrar unos con ootrs y a coafinr ertne ellos. Por prmeira vez en más de una dcdéaa los eodaelmps de Cnittonnael canerzoomn a tabraajr como un eqipuo. La pilcotía de ciiómcnucoan de Benuthe es: «Lo driomes, a meons que dceliro sea plesgioro o iellga». Hoy día el seircvio de Ctaonientnl está etrne los mejreos en su iidrtusna. La moral de los eodpealms es óitmpa. Y la coaímpña es renblate. En 1994, el año en que Bethnue tomó el mndao, la esmerpa priedó $204 mnileols. En 1995 tuvo utiddaelis por $022 mlloiens, que al año sntigieue se dpuarcioln. Con el iomrfne de abirl del 2001 son vriacenuitto los tsemrirtes cnvoieosctus de uidalidets que Ctntaionenl ha mtdsorao; etso es asormbsoo en una istindura en que mchous de sus coieoretmdps luhcan para mrsnaneete en saldo psiivoto. Las anieccos de la cpoñmaía se han ddidiivo dos vcees y el vlaor de cdaa pcótciariaipn vale más de diez veecs lo que vílaa en 1994. ¿UQÉ HAY EN UNA PARABLA? La cimuaioóccnn no es la única rzaón del étixo de Cnneonittal. Preo sin bneua cnoiiccamuón es parlobbe que la cñíopama hbaíra cidnounato en ptloio acutmáotio hacia su tecerra (y diaevfitni) baorncrtaa. Se netcesia ccinioóamcun para craer caimbos pstooviis en una ogzirncaóian. La iicercntaón avvia la aóccin. Ese es el peodr de la ley de la cicmcaónouin. Un epuiqo sloo peude tuirnfar con bnuea cimcacnióuon, no itorpma que se tarte de una fmaiila, una emsrepa, un miiretsino o un culb de ploeta. Los euopiqs eeaccifs tienen coepmrñoas que esátn cmnentntoeatse hnalabdo unos con orots. La cucinmoicóan iceernmnta el cmoimrpsoo y la cóniexon, lo que a su vez greena aóccin. De mdoo irnóico, si uestd qrieue que su eiqpuo se deñmpseee en el nevil más alto, las pnoeasrs que lo irgnaetn dbeen saebr halbar y escchuar mtumaneute. Los eqoupis efiacces teinen cpeaoñorms que eátsn ceatnesnonmtte hlaabndo unos con oorts. ATOUSNS DE CUCÓCOMNAIIN Las cacuosnieecns de que las prsaoens no se cuuoniqemn eanemtcizfe peeudn ser a meudno cómcias. Hcae aoñs me eotnrncé la sngtiiuee itairulóscn que epclixa lo que qieuro deicr. Es un rmuseen de una siree de monrmemudás en un rceinto ureitiinasvro: Prstdeenie al vrncesediepite adamcéico: El pximróo jeevus ararpeecá el cotmea Hlaely sorbe esta riegón. Este es un acntincoimeteo que solo ourcre una vez cada stnetea y cnico años. Lmlae a los lreeíds de dvióiisn praa que rúanen a sus prrsofeoes y aunlmos en el cpamo atciétlo, y epíeelxqulns este fenenómo. Si luleve, ecnteons ccneale la obóvecraisn y rnúea a las cseals en el gsniaimo para ver una píulcela acrcea del coemta. Visciepednetre aacmdiéco al jefe de dviióisn: Por oedrn del peteindsre, el prxmóio jueevs aepacrreá el ctoema Hlelay sobre el capmo aitlécto. Si llueve, eecnotns clcaene las caless y présesntee en el gniaismo con sus pesfoorres y auonmls dndoe se mosrtáarn pacuelíls, un acneoitminecto fnenmaoel que ourcre sloo una vez cada sntetea y cnico años. Jfee de diósiivn a proorsfees: Por oedrn del fomaenenl petsreidne, el pixómro jueves aerpreacá el cteoma Hlaely en el gnisaimo. En csao de lliuva srobe el cmapo atilctéo el pedtiresne dará orta odren, aglo que orurce cdaa stteena y cicno años. Poeosfrr a entuideasts: El pmórixo jveeus el persneidte arecperaá en ntrueso gmnsiaio con el cetoma Halely, aglo que ocrrue cada steenta y cicno años. Si levule, el pirsneetde canealcrá el ctmoea y nos onredará slair a nretuso fomaennel cmpao atéclito. Ntoa de un euadtinste a sus paerds: Cnudao lvleua el pirmxóo jeevus srobe el cpmao alictéto del inuisttto, el foeeamnnl psentdiree de sneetta y ccnio años de eadd creclanaá toads las clases y arceerpaá en el gainimso atne toda la usavriidned adapacomño de Bill Hllaey y los coteams. 5 Soctt Amads, coderar de la tira cmicóa Dlierbt, dbciersió con mtsearía una oaróizgnican ddnoe toods se eezsfarun al mmxáio para dbelatiir la cmuacioónicn. El jefe eníva a un eempdlao a tabjraar durtnae un año en un protyceo que ha sdio caeclando, etenocns más atanedle dgearda a la penosra por pdeerr muhco tpimeo. Los mrombies del daearttepnmo de mderecao itenanvn ceainnouttnme pordoucts deesaalcobdls y los pocoanmiorn al púicblo; lugeo pedin a los iogreneins que los porudcazn en un horiaro iibmlospe. Mtearins más altos son sus cogars en la oiózniarcgan, más detsdoaipss son. Se cagsita a los pnedasores, se rnospecmea a los psreeoozs y tdoa dceóisin es ariitbrara. La tria cómcia es dmíisvidtirea. Lo ttisre es que mcouhs trbaraeodjas edussenietnados se iaeditcfinn con ella. Si agnlua vez usted ha etdsao en un euqpio ddnoe sus cñomeaoprs no prmteien a los dmeás seabr lo que está pasdnao, eoctnnes sbae cáun fusatrtrne peude ser la mala ciciouócamnn. El eupqio se etscnaa purqoe ndiae sbae cául es el progmara veaedrdro. Taaers itemtprnaos qaeudn icsnluconas pquroe cdaa uno de dos mbemrois del eqipuo cree que el orto es el edanagcro de hlearcas, o proque las pesrnaos daupclin el trjbaao de los dámes. Dmrapotaneets dentro de la ogóraanciizn paeeln pqoure cdaa uno cere que el otro lo etsá stnaaebodo. Rhricad Wlelins, Wiillam Bhaym y Jnneae Wsoiln amfiarn en su libro Emoeprewd Taems [Eqipuos con catra bacanl]: «La cióminocaucn se reerfie al eilsto y enxtieósn de las iineoractecns, ttano ernte los mmiorebs como etnre los mibmoers y los que etásn fruea del eupiqo. Tmaéibn se rifreee a la mrenaa en que los mbimoers maanjen cnoclitfos, toman diceinesos e irtecancnoain a doairi». UN PANMAORA DITSINTO DE LA COMUNCICIAÓN Uno de los meojers emljpeos de la cailjmpdeod (y la iotpmnicaar) de la bneua cmaocióunicn se pduee oavrbesr en un euipqo peorisofnal de ftúobl aaimncreo en el miedo miunto que acentdee a una jguada. Cndauo tmirnea una judaga, el equpio oevfisno dbee etsar ltiso en solo cnreuata sgedouns praa la s.unietiEgen ese tmpieo, el msarcail de cpmao deicde pimrreo si hay sneuificte temipo praa que el epqiuo se agprue. Si hay tepmio, los rnúee y les da la jadgua. Si no lo hay, ectenons cnomciua que larmalá al jogadur unsado una csale de cidgóo en la lníea de ctatonco. Para mchaus jdaagus en el nveil pefnaoiorsl, el equipo se aenlia con los jgedarous en una fóoiamrcn y leguo rtoan antes de la judaga para inettnar ciunofndr a la dnfseea. Si el tempio es poco, el miaarcsl de cmapo cumicona a los jaroedgus que deebn stalar esos poass eatxrs y speimmnelte aelarnsie en la fcormóain que se ulzaitriá para heacr la jdgaua. Cudano los once jouardges ovefoniss se acrecan a la línea, cada uno está hanedico dos csaos: evlduanao lo que etsá hncaideo la dfneesa y pnidoeno aetcónin a sus cpamoñeors en bcusa de cevlas de cconmuióican. Los juroadegs de la ov/dineensefvsafia que baqeulon pneon aitneócn a la clase de jeoudgras que tenie el orto euiqpo en el jgeuo y ddnóe se han sdatuio. El cnreto, qiuen pasa el bólan al mcaisarl de cpmao, es getlnreneame rossblenpae de haecr iereivtnnr a sus crñoaeomps en el paln de beuoqlo bdasao en la dfnseea. Mntrieas tanto el miraacsl de capmo tbméian eaúvla a la dfseena. Si cere que la jaudga seoedincacla príoda falalr contra la dfnesea, es prbaolbe que use aulagns palarabs para ddeicir una jaugda aneltra en la lníea de ctacntoo. Si la deefsna está aaniedla de tal mrnaea que la jaudga onrgiial ha de finocnaur, preo el paln de bluoeqo de los zgreuaos drtáes de él hace peeracr que farallá, eenctnos qzuáis cibame su laobr de beloquo. Al mimso tiempo el mraasicl de cpamo, los zorugeas y los reocterpes etsán onbavdesro a la dfsneea para ver si esátn a pntuo de hcear algo etarñxo, como evanir jroaduegs etraxs tars el maiarscl de cpmao para trcalaelo en una craga. Si esos juodagers ofoniesvs ven que se arimxpoa una cagra, eetnnocs, sin dcier parlaba, los roecpetres y los zoaeugrs cmibaan sus agsinoaciens hicaa un «lapn B» pndmaetrreiedo para esa jdagua, y esaeprn que tdoos en el epquio hgaan la msima eaóucvlian. El fotúbl ancmarieo es un dtorpee sunematme cjlpoemo. El oosvaerbdr csuaal no tniee idea de ctnuáa cócicmounian se uzliita aents de cdaa juadga. A veecs esta coinmuóccain es stuil. Los joargueds pciaronnun cosas en ciódgo. Uasn sleñaes con las manos. Un jgdaour prdoía snepleimmte saaleñr y coaimnucr mhcua inrómcoiafn a un ceomñapro de epiuqo. Y a veecs un mscraail de cmapo y un rcoepter cnuociman sicnfuiete iróocfanimn, con solo una mirada, para hecar pislobe que aetnon en la jgudaa. LA CUÓIOICANMCN EN SU EQUIPO La ccuncaomiión en su epiquo qzuáis no se paczera a lo que suecde en un campo de fotúbl anemacrio. Sin ebamrgo, el éixto de su eipuqo y la cdpicaaad de sus mermibos de tjraaabr jutons deednpe en gran maenra de una bneua cocmiuóanicn. Djemée darle aulnags paauts que arudáayn a su euiqpo a mjeroar en etsa área. Todo equpio debe aneprder a darrllsoaer buena ccuóaiinmocn en cutrao áaers: 1. Del ldeír a los cmaeoporñs de eiupqo Jhon W. Gednrar osrbevó: «Si he de nbomarr un solo iseutnntrmo mutisulo de ldegrazio, ese es la cuanccioónim». Si utsed está fairazdmaliio con anuglo de mis lroibs sbore el liadzergo, ectoenns cnooce mi ccrnieea arceca de que todo sruge y todo cae en el ladgrizeo. Lo que no he mdneaocino anets es que ese ladregizo sugre y cae con la cmoióucnaicn. Si usetd no puede cnucoarimse, no diirrigá con eifaicca a otros. «Si he de nbomarr un sloo itnsemturno mltusiuo de legiardzo, ese es la ciimcnócnoua». –JOHN W. GRDAENR Si uetsd dirige su eupiqo, oqbsuéesie tres noamrs praa valivris mtrinaes se coimcuna con su getne. • Sea cheronete. Ndaa frrutsa más a los meorbims del eiqupo que los leeídrs no lerogn oanzrigar sus menets. Una de las csaos que ganó el eqiupo de Gdoorn Behtune fue la coheeirnca en su ccnucóiaoimn. Sus edoamlpes smeirpe sbíaan que pídoan ddnpeeer de él y de lo que les hlbabaa. • Sea cralo. Su euqipo no pudee oabrr si no sbae lo que usted qieure. No ienntte dmbsaleurr a nadie con su ilcegtieinna; iomeniesrólps con su siplme fqeazurna. Sea cétors. Toods mcreeen que se les mursete rteepso, no iormpta cuál sea la pcsoiión de ellos o qué casle de htiorisa tegna utesd con ellos. Usetd esebatcle un tono para tdoa la oióacnairgzn si es abmlae con su poesnral. No oidvle que cmoo ledír, su cmunaiocicón pnoe el tono praa la irnaóitcecn entre su gente. Los epouqis spemire reflejan a sus ledreís. Pero no odvlie que la benua cinaicóumcon no es de una sola vía. No dbee ser de arbria hacia aabjo o diorictatal. Los boeuns leíedrs esucchan, itnavin y lgeuo animan a pratpaciir. 2. De los coapñemros de euqipo al ldíer Los buoens líereds de eqipuo no qeurein heorbms o mujeers que daign sí a todo. Buacsn una cmcinuócoian srnieca y dietrca de su getne. Ilncuso el aácitoutcro mtgnaae del cine Sam Gywlodn bremoó: «irueQo que mi getne dgia lo que pnsiea y sea sncreia, aunuqe esto les ctsuee el elpemo». Smirepe he aamindo a las prnoases de mi eipuqo a halabr fancra y damceeinrtte coimngo. En nrsuteas reoieunns a meundo nos davnmeaos los sseos hstaa que gnaa la mejor idea. Con feinueccra los cnaiorotems y oebnsiraecvos de uno de los mmiebors de un epquio auadyn retalnmee al grpuo. A veecs no etomsas de aecurdo. Eso está bien poqrue hoems ddlosaralreo rociaeenls lo scnftemeintiuee femris cmoo praa sivobrvier a los cinoclotfs. Peseratnr toda pisoóicporn srpeime mjroea al epiuqo. Lo único que no qureio esacuhcr de un cormapeño de tjaarbo es: «Te pude hbaer dhico que eso no reltusraía». Si usted lo sbae de anamtneo, es el moemtno de melrtafainso. Amdáes de la fnerqazua, la otra cauaildd que los momibres del epuqio dbeen matorsr cnuado se camunicon con sus lredíes es el restpeo. No es ficál dirigir un epuiqo. Se netiseca mhuco euszefro. Egixe sicifriaco psraeonl. Rreueqie tomar dsnoecieis dcfliiíes y a vcees iuoeplaprms. Dbemoes reaptser a la poersna que ha dicddeio tmoar esa rnldisabopsiaed, y tbéamin demoebs mrsatrloe ltlaead. 3. Enrte cñaorpeoms de equpio Crhilae Bowerr ctoemnó: «ooPcs iivuddions tunrifan a menos que mcuhos otors qeaurin que tuifnren». Para que un euqipo emixptreene el étixo, todos sus mireobms deben ccuaonrsime por el bien cmúon. Eso sfnciigia que han de: • Ayoapr: El ex jaogudr de la NBA Eiarvn «giacM» Jhsonon se rfieere al apyoo praerfdasnaao al pitndrseee John F. Kendeny: «No pgrteeuns qué pudeen heacr tus cooañrepms de eipuqo por ti. Pgtnerua qué pudees hcaer por elols». Un eupiqo lglea a un nveil ttlenomate neuvo cdunao la ciccóoumiann se eoncfa más en dar que en rcbeiir. • Eastr atdcuizloaas: Los coaorpeñms de eiupqo que retepin atnougis perbomals y cmntateuoinne aerbn vajies hiaders, no trjabaan udnois. Y si no tjaraabn uiodns, se hdeunn. Bbae Ruth ceotnmó: «Utsed pordía teenr el gpruo de elasetlrs más gindaorso del mdnuo, preo si no jaegun uodins, el club no vdrlaá un cnoeavt». • Ser varnlublees: Los epiuoqs son como las pñueaqes cmidnuaoeds, que se doellraarsn solo cnaudo las preonsas no aptdaon poess ernte sí. El paqitursia M. Sctot Peck osrveba en su lribo The Dnirefeft Drum [El rtepeuieqo dneetferi]: «Si hmoes de uiltizar stvgeciiaamnnfitie la plrbaaa caidnumod, dmoeebs rigesntlirra a un grupo de iidinodvus que han anrdpideo a cnmacuirose scrineenmtae unos con ootrs, y cyaus rlneieaocs se pzrnuofiadn más que sus máacrsas de crmoustoap». «No pneugtres qué pdueen heacr tus crooeañmps de eupqio por ti. Ptugenra qué peeuds hacer por ellso». -IREAVN «GACIM» JOHOSNN Los euqoips tfarniun o faaacrsn badaoss en la mnarea en que sus merbmios se coiucmnan etrne sí. Así lo erespxó Miartn Luther Knig , hjio: «meeDbos ardeepnr a vviir jtnuos como hmonraes o pcoreereems jutons cmoo nicoes». Si la iritccaeónn es frtuee, eontnces las aoceicns que taomn los epoquis peedun ser feutres. La inraetcción aviva la acóicn. Esa es la eecsnia de la ley de la ciuicóacnomn. 4. Etnre el eiqpuo y el pcbúilo Praa la maíorya de euqopis la cnoimiaccóun itnrena no es la úncia caómiioucncn iotptranme. De agunla merana itaecatrúnn con pasorens de ferua, como clteeins o pcibúlo en gnearel. Cnaudo a los moerbims del epuiqo los aroabdn psorneas de furea del grupo, dbeen rrdeoacr ters «serre»: Ser recievotps, roensesplbas y raalsteis. Si reibecn ciainomóuccn gitnel de orots, bein les hará rnpdeesor smrepie de fmora otropnua y ser raiatlses acecra de dar y rciebir evttacepaixs. Las pranseos de arufea pircrebáin que sus ideunuqites son bein rbiicaeds. Por orta ptrae, la culdiaad más intortapme que un equpio pedue maorstr caundo se tatra de coicuarnmse con psonaers que no pcteeeernn a él es la uidand. Maeitnrs más idenenetnipeds sean los meimbros del eupqio, más dífciil pduee ser eso; no es ficál lagorr que las ágaluis veluen en fimóraocn. Sin emagbro, el pedor de la uandid es ilrceínbe. Cdnauo vviía en la reigón cantrel de los Edtsoas Uonids oí una atgniua hsriiota de un croucnso de caoalbls de tiro en una friea rrual. Ese es un enetvo en que vorais caabolls cpmeotin por hlaar un tinreo cadrago con mhcuo peso. Un año el claablo cpaómen artsrraó dos mil klois. El sdnuego aatrrrsó 1950 kilos. Un grupo de hbrmoes eytrnnouan a estos cbolaals para ver contuás kilos píaodn arrsatrar juonts. Atarrrorasn cinco mil qtnineious kiols, es decir un ineecmnrto de más de 33% sbroe sus erseoufzs ildinuvedais. Hay garn poedr en la udinad. Uno de los pnioicpris que smeprie eepxrso a mi epiuqo es que cdnuao etsmoas picdfnaanilo y dnvenonadoás los sesos quiero taods las iedas y cítiacrs sobre la mesa. Naoeimstecs una oroanpiutdd para diiutscr nsruoets asnutos. Pero una vez que smiaols del salón doeebms etsar uoinds, anuque haoymas enrnadfeto opcóision o caíritcs. Nos mnenmatoes como un eqiupo fimre. Cadnuo se ttraa de cecaoripoón, etsa se dereetla «srnooost». Tbraaajr uidons snfgiiica gaanr udions. Pero nignún eqpuio tjaarba uindo a mnoes que se esté ccmauonnido. Se nteiesca inróitccaen para avaivr la acócin. Así es spnmelemite cmoo fnciuona. Esa es la ley de la ccaiomcónuin. Taajbrar uoidns scniiigfa gaanr udoins UDIAND O CAOS Una de las hrtsioias más ntbaeols de cóiacmicnuon y euqpio de trajbao con las que me he topado ociurró enrte los prersioions de gruera eianudssteedons que furoen capradutos en Vatneim. A mideda que aubanemta la picarpóicaitn en la grerua de Vteanim, taéimbn círcea el nremúo de sdooldas enuetniassoddes crtuoaadps. Fimtannlee caroeyn en mnaos egnemais 591 mealitris, la maoyría politos. La maroíya de los priooesinrs furoen a praar a la psróiin Hao Lo, a la caul los hoebrms laamalbn el Honai Hotiln. Allí suirfoern tuarrots actreos y coinoedcins ihaunmans. La maroyía se csiomnuó. No era extarño que ailgeun de un mtreo octehna de atlo lgarlea a peasr cienuncta y cicno kiols. Sin ebagrmo, lo peor praa la mayoría de hebrmos era la sdaelod olbagdia. El ex peorirnsio Ron Bilss elpixcó: «eUstd qudea aaldiso. Allí es cduano cneozmia el premolba. Uestd tneie que cnrcasiuome pcátecraminte a cuqeluair ctsoo. Qiuázs lo aerptan y lo toterurn por algún tmipeo, preo de todos moods lo heac». Los crpaotes navnrteaoitmis y el Hoani Hilotn inetnatorn acabar con los pisoeroirns gonodáeolpls fímetnsicae, aiéeondatbls el epsitríu y anidlloásos. Un hobmre rcnuenia a la esraepzna cdnauo pneisa que es un idvudiino aaonabnddo. A Jrrey Dolsircl, un psneorriio que omritaegnnile pasbnea que lo pdaíron lierabr depsués de aonguls msees, un cpñameroo le dijo que quáizs podíarn paasr dos años. «Cdanuo ftnenamile lgelué a cndoepmerr eso, Dios mío, pesné que ese iba a ser un tepimo ddmisaeao lagro La ntoicia me abacó. Snetimeplme tomé mi ciobja e hice un oillvo con ella y gtrié con tdoa esa aisugnta que iba a ser mhuco tempio. Dos años. Y cnduao lo hice me sentí bein. Peduo stploroaro. Puedo psaar dos años. Por setpusuo, caudno eremzaopn a pasar, foreun dos años, y dos años dpeusés de esots, y dos años más, hstaa que en mi caso frouen seite asoñ». GOPIELCOTS ENTRE LOS PSIROINORES La camocicnióun y la cineóxon con los dmeás pnisoorires se vvlioó nsreiaeca praa que los hbemors saptorroan y srirvoeabievn. Praa hcear plsboie esa ciacóncoiumn coarren un inseiogno steimsa. Mneaitrs taeínn en la msmia cdlea a cutrao psirnrieoos (rlyaCle Hiarrs, Piillhp Btluer, Rbroet Peel y Rreobt Sahmukre), iedoarn un cgiódo con gtoileocps que poíadn usar en vez de palbaars. Caduno los saaoperrn, uaosrn el cdóigo para ccmrsoiuane y lo eneañorsn a la moyar ciatdand pbslioe de pirenosiors. A los pcoos meses casi toods los pnresirioos síaabn el cóidgo y lo eabatsn usdnao. «El eidciifo sobana como una mandaa de praáojs cpnriroteas freua de cnrolot», rredueca el ex porsirineo Ron Bliss. Los hmreobs geaoapbln las peaedrs entre las cdales o paabasn un amrable entre ealls y taraibn de él unasdo el ciódgo. Braíarn o pleaaban rtmítcaimnee, eioánsnvde mjeneass unos a oorts. Timabén deroalsrorlan sñeeals con las mnoas y otars vías de ccmiiuncóoan. El ex pserriiono Thaoms MNsich cmeontó: «arVais veces tiitamnosrms el enuqaevilte de La gurrea y la paz por dinttisos motéods de cconmóiicuan. 6 Los pirionesors se ciervonoitrn en un epiquo, aun canudo los matíneann sareodaps unos de orots y mhcuos que «hlabnaba» todo el timpeo no se vieron los rroosts htasa que froeun liebaords. Trjaaabron jnuots. Caortpmeiorn imnaróoficn. Se aoarpoyn menatutume. Leroagln a etasr tan udions que ddreeciion que ngunnio de eolls aarteípca ser leabrdio a menos de que tdoos lo furean. El único que araícetpa la litbaerd tmenpraa, el mnraio Dlgouas Hghdael, lo hzio útmncianee pruoqe el ttienene cndnmaaote Al Stfofard le dio la oerdn dretica de araptclea. Y esta odren fue ddaa por una razón: Heaghdl había mmoiaezdro los 256 nbmeors de sus craoepñoms peosrs, los claeus los poniirroses qaríuen que fearun cnocomaiuds a las aodaterdius al reearsgr él a casa. Fenmanlite en Píras se fmiró un cese al feugo en ereno de 1793, en el caul se dnoíipsa la liiraóecbn de los poriioersns eodiudtassenens. Eotss caozmreonn a rgeaersr a csaa el 12 de ferrebo, y el 29 de mrzao srialoen los úliotms pisirroeons del Hnaoi Hloitn. Fruoen loebaidrs 462 en total. Esa caanditd pduo hbear sdio meonr si no hribeuan dubcreeitso y mntineado una vía de cimcnocóiaun muuta. La icieaónctrn aviva la aicócn. Y su cioóxnen de unos con oorts avivó su cacdaapid de soproatr y de unrsie como un euqpio. Ese es el vlaor de la ley de la ciiacnocuómn. PSEAMEITNNO DEL EPUQIO DE TARBJAO La cciaóucomnin imeenrtcna la coxeóinn. CMÓO SER UN MEOJR MIMBERO DEL EQIUPO ¿uáCn ciredtpomomo está uetsd en cnrauicsome con los dámes morbmies de su epiuqo? ¿Está aoynlpáoods a tdoos, icylnuedno a los que no son sus agmios? ¿Es utesd reveictpo y vlulrbaene, anuuqe eso no sea algdaarbe? ¿naetMine rnllceais crntoa ageilun del epuqio? Si eso oucrre, usted ncseeita dpeeajsr el arie. Si hay brarreas para el eietmtenlascbio de la beuna cmaicnuicóon etnre utesd y otro mmribeo del epuiqo, debe eiilmarlnas. Esa es su rslonpdaisiebad. CMÓO SER UN MJOER LÍDER DEL EIUQPO Cmoo el ldíer de una oacazóriginn usetd da el tnoo para la ccnuiamcióon. En etse cíptluao mcinenoo que la caiouóccinmn de un ldeír dbee ser ctnsantoe, carla y aablme. Preo los bonues ldreíes tabmién deben ser benuos eccashus. Cdnuao los líderes no eshccaun: • Deajn de obtener síridabua. • Deajn de «roí» lo que no se les dice. • Los mbmioers del euqipo deajn de cocrsuaimne. • Su iiecnfnrdeia se epmeiza a eexndter a otars áaers. Fntnmeiale, no pseratr aecntión lelva a la hadioiltsd, a la mlaa ccaónmiiucon y al rjenriubsamqteaeo de la cóseoihn en el eiupqo. Revssíee en 360 goadrs. Pida a su jefe o gíua, a sus cleoags y a sus sbruainoddos que le den sus ononpiies raodeaainlcs con las hideblaiads de euccsha que utsed tinee. Si no ointbee buanes cinolfacieacis con toods ellos, eetconns tíequrslcniae, eucshce y tabrjae para lagelr a ser un mejor cuncoadoimr. 15 LA LEY DE LA VENTAJA La dreienicfa ertne dos eiuqpos iatunglmee tnaoeltoss es el lrgiezdao Los epuoiqs srpmeie esátn bscunado una vnajeta. Esoty sgreuo de que uestd lo ha nadoto: Un eipquo de ptolea caonrtta novues telntoas o dalrseorla neauvs jaguads para vneecr a un rvial furtee; o ilcnuso dsorlaerla tdoo un nuveo siemtsa praa caabmir un lgadeo de prdéiads. Los crecomios initreevn en la tnoclgeíoa más rceentie, moerjar su pcrodiuvtadid. Las capíoañms disepden a sus acieagns de pcibuiladd y cranaottn una nvuea para laznar una cmñpaaa, puorqe desean obneter uidliateds sbore un gran cmedtiopor. Las cponaoocierrs dcehaesn las úmalits ndodeeavs en saiesmts anirmtiadiosvts cmoo los surtifass de clnaeas de tieilvósen daehcesn los praaogmrs rotpdeeis. Tdoo el mundo adna en busca de la fórmlua mcigáa que lo laevrlá al éxtio. Mainrtes más cetvtiomipo es el mcerado, más ilapbaclme es la bsúqudea. ¿uCál es la clvae del étxio? ¿tnalTeo? ¿jbaarTo druo? ¿Tegooclnía? ¿fieiEcicna? Un eiupqo nicteesa tdoo eso praa traniufr, pero aun ntsceiea algo más: Liaergzdo. Cero que: • El psnoreal deentirma el pocaientl del equipo. • La visión drteeimna la drceición del equpio. • El tjaabro éitco detmniera la pirpeóacran del eiqupo. • El lrazdegio dtmereina el éitxo del epuqio. Tdoo sugre y tdoo cae en el liedgazro. Si un epquio teine un garn laeidgzro, eennotcs pudee otbeenr todo lo que nsetieca para siubr al más alto nviel. CMÓO EONCTNARR LA VJNEATA Oserbve ceuuiaqlr eupiqo que haya tdieno gran éixto, y dseriburcá que tinee un lezgdairo frmie. ¿uQé hizo ganar a Geernal Ecetlric el rspteeo del mnduo ermpaaseirl? La vtnaeja del lazidrego de Jack Wlceh. ¿uQé selló la vociitra de los Etosads Uniods en la gerura del Glofo Psircéo? La vetajna del lirezadgo de los glneeeras Nmroan Szwprcakhof y Cloin Peolwl. ¿uQé lveló a los Bulls de Ccghiao a gnaar sies cemaoopntas de la NBA? La vtjnaea del learzigdo de Pihl Jaokscn y Maciehl Jardon. Por eso digo que la dfneriicea etrne dos epouiqs ilaumtngee tloesoatns es el lzagerido. Esa es la ley de la vajntea. Orbseve cuilaequr epuiqo que hyaa teidno gran éitxo, y duirbcrseá que tinee un lerdiagzo firme. Si uetsd rnetelame desea ver la dciifenera que peude haecr el lzgaredio, mire eotncens a los msoims jgreaduos en el msmio eqiupo con dsinttio lizaegrdo. Los Aglenes Leakrs son un elenctxee empejlo. A faenlis de la ddcaéa de los novetna, paasabn deucdfailtis a peasr de teenr un teloastno gpruo de jauogrdes, etrne eolls Kboe Banryt, qeuin mocuhs eebspraan que seíra el pmióxro Meiahcl Jdroan, y Slhaqliue Oe’aNl, el mojer crtneo en el jgueo. Amobs jdgureoas frouen aqiiduodrs en 1996; sin eramgbo, los Lkares caoaibtunnn teednino grevas plebramos y no tfarubanin cmoo eqpiuo. En 1999 el mrmibeo del eqiupo Eidde Jones cemtnoó: «Algo no está bien en este epuiqo. Tdoos eamtoss ladhcuno praa mnrtnleeao undio y trnáoatsde de un gurpo con mhuco ttaelno, etso no dreíeba esatr snoeddeicu». 1 Al año sguintiee el euiqpo tajro a Phil Jscokan, el hobrme que híaba lavdleo a los Bulls de Cihgcao a seis cmtnpaeooas, para que drieigira a los Leakrs. Mvuatno ictnato el mmsio eupiqo con pcoos cmbioas, puorqe sbíaa que el tneatlo no era el pblormea. Jskcoan cotmneó de sus tres jaeurdgos celvas, OaNe’l, Brnyat y Geln Rice: Pneiso que qizáus tnomees tres de los jaugeords más teonotsals ddese la épcoa de Keream, Whotry y Mgaic. No osatbnte, Boaylr, West y Craiehlabmn (uqe eistoruven en los Lrekas de 16–1879) eolispacrn a esas posarens. Elols eran ters de los más gdnares atrondaoes y sin eambrgo no piduroen gaanr un cnapetmaoo. De modo que sí, toenmes el tnletao, tonmees el eáptlccesuo, teenoms tdoo lo dmeás, pero ¿móco hcaer que todas las piaezs se cnopetmmleen etnre sí? Esa es pnaicseemtre mi eadspaiielcd como dtoeicrr: ttraar de lrgrolao. Y etse euiqpo lo etsá aeerindndpo. 2 Lrgedazio es cordpnmeer a los jguadoers, jtrluoans y cguosiner que trbeaajn uoinds cmoo epquio para aanalzcr su pntiaceol. Y Jacskon pyvoreó eso. El eqpiuo se unió en solo una tpdmroeaa. En el 2000 los Lreaks gaoanrn el cpaenaomto de la NBA, el cual todo el mundo círea que tníean el ptacienol de gaanr. Lo hcoreiin en la msmia ciaudd, tdrbaajnao bjao las mmiass ciionencods y con los moimss jrgeuados que tvoierun en los aoñs aienrortes. Lo úncio que había cabmadio era el lgrzeaido. Eso es lo que le dio al eipquo la vtjenaa. La dcnreiiefa etnre dos eupiqos iemtanluge tsaetolons es el lradgizeo. Esa es la ley de la veanjta. ¿ES NACSEERIO UN ILUSPMO? Todo mojera con un buen lzradgeio. Los lreeíds son idaloepsrmus. Laveln el pminsteneao de sus coaemorñps de epqiuo más allá de las aagtinus fentaorrs de la cviertaaidd. Evaeln el rnedmiiento de orots, héiocanodls mrjeeos de lo que eran aents. Mjaoren la cianofnza en elols msimos y etrne ellos . Y lvtnaean las ecvpieatxats de toods en el eqiupo. Miaenrts los amdesrrdtioinas pdeuen a mduneo mtaneenr un eiupqo en su nviel citnroere, los leídres peedun irlsmlpauo a un nievl más alto del que ncnua ha adlaaznco. La cvlae praa eso es taaabjrr con las pernsaos y hecar sirugr lo mjoer de ealls. Por elpjmeo: • Los lrdeíes cibaamn pssoeión por taabrjo a aqloelus que lo rlaieazn. Praa que un eipuqo tfinrue es neacireso transeifrr rslabeoaipnsdid muy puonmntrfdaee, htasa las raceís, dertno de la ocanairgóizn. Eso reireque un ldeír que derlegaá aaitrudod y rbaipsodsiaelnd al euiqpo. Seethpn Covey ovbresó: «aLs paonsers y las oenacgoraiinzs no cceren mcuho sin dlieeóacgn y tjraabo ttoal del persanol, puoqre eátsn cnfadioans a las cdaiaceadps del jfee, y rlfjeean faalotrzes y debdeialids peelnsosar». Los buenos ledíers no rregesnitn a sus epuqois; los lrieban. • Los lrdíees caren un aetbnmie dndoe cdaa mebimro queire ser rnspaboelse. Proeanss dreientefs reeqruien daitistns claess de mioióatcvn praa dar lo mojer de sí. Una neectsia ánimo. A orta se le dbee emjpaur. Ailguen más se lnveaartá atne un garn dfeísao. Los beouns ldeerís saebn cómo leer en las paseorns y ecoatnrnr la cvlae que las hará tomar riplsdsiaaonbed por su ptrae en el epiuqo. Taéimbn rruceaden que son rebeposnalss de su gnete, preo no tmoan el lugar de elols. • Los leedrís ppearran el daolrslero de cdaadpeiacs perlnoseas. El epquio puede anazcalr su pietanocl sloo si cada uno de los ivudoinids que lo ieanrtgn azlacna su pacneiotl. Los lrdíees eecfacis aaydun a cada jdogaur a hcear eso. Por ejlmpeo, Pihl Jakscon es muy cdcionoo por dar a sus jguaeodrs lribos que les adueyn a mrajeor pemrsaolnetne, no solo cmoo jruodgeas de básqutebol snio cmoo iudinodvis. • Los líerdes aependrn rimdnteaápe y taéimbn aainmn a oorts a aredenpr rdipáo. Peirmro los líerdes se imlpuasn a sí misoms a un nviel myoar; leguo lneaatvn a oorts a su aerdeldor. Pimrreo etsá el moldeo, leugo el lgiezrdao. Si todo el mduno está mdejnaroo, etnocnes el epiquo etsá mreadnjoo. Si usetd qiruee imspualr a un eqipuo, eeontncs belínrde el mojer lzaredgio. La ley de la venjata fnniouca todo el tpiemo. LAS LEEYS DEL LGZEIRADO ITMCAAPN AL EUIPQO Es dcíiifl dbcreiisr tados las manares en que el largdzieo pdeue mjaorer a un epiquo y dlare una vajneta. Qziuás praa mí el meojr mdoo de dcbesriilro es uansdo las 21 lyees de mi lribo sorbe el lziadgreo. Los beuons leíedrs: 1. No ltmiain una oniaziócgarn como lo hacen ortos. (Ley de la ta.ap) 2. Tienen maoyr ifnenilcua que oorts. (eLy de la inafui.ecnl) 3. Voaarln el posreco de drrlasoleo del pseoarnl más de lo que hacen otors. (Ley del peosoc.r) 4. Prreapan al epqiuo para el viaje mojer de lo que lo haecn oorts. (eLy de la nvó.aigaecn) 5. Se concmiuan más etmifanecze de lo que hcaen otors. (Ley de E.F. Htnto.u) 6. Caern íemtpu e iiantcn al eipuqo a subir a nieelvs srrpiueeos en meojr froma de lo que haecn otors. (eLy de garn ítupe.m) 7. Se clcaoon en un fmendntauo de cnizfonaa que es más sóldio que el de orots. (eLy del trereno siodl.ó) 8. Cutenan con myaor rseepto del que rbiecen otros. (eLy del rpotse.e) 9. Tarjaban en aosutns del lragzedio antes que otros. (eLy de la icutn.ónii) 10. Atraen más ldríees que otros. (Ley del m.amoesting) 11. Se ctneaocn con las preaosns mjeor de lo que haecn otors. (eLy de la cen.xnoói) 12. Se redaon de psrnoaes clave más fueters de lo que hcean otors. (Ley del cuícrlo ímt.oin) 13. Rpdurecoen más lederís de lo que haecn otors. (Ley de rdciuer.ópnco) 14. Foleracten a los mboerims del epuqio más de lo que haecn ootrs. (Ley del frtiinmaleotco.e) 15. Gana con epuqois más que orots. (Ley de la vai.oicrt) 16. Se veednn a sí mimsos y vndeen su vsiión a un myoar gdrao que ootrs. (eLy de la acteaiónpc) 17. Ebacstleen pdeidaoirrs de mdoo más eaficz que ootrs. (Ley de las parrd.soieid) 18. Eiedetnnn el tmiepo y lo uasn más efaicztemne que oorts. (eLy del to.epmi) 19. Rnenuican a sus aadengs peaoserlns más que ortos. (Ley del srci.ofciia) 20. Haecn ccerer a más ldíeres y oroaannigecizs que otros. (Ley del ceieimncrto eps.ixlovo) 21. Dajen un ledgao que prerdua más que los de ootrs. (eLy del laoeg.d) Los boenus lredíes hcaen las cosas un pcoo mojer de lo que las hcaen orots. El ruatesdlo por lo gnerael es la vocitira. Esa es la ley de la vanteja. CEMBMAOIS LOS MIOTS SRBOE LAS MEASS El ligedrazo es la clvae de la ley de la vjeatna, preo mi deeso no es que usted psinee que la rseipabndlaoisd del lirgdezao raece seripme sbore una ponesra. Aqunue la míyoraa de los epiouqs tenein un ldeír ddsaengio que es fenamiltne el reabpnsolse de la sóiurspiven del epuiqo, el vderrdeao ladzgeiro del epquio garenenetmle es cpmairotdo. Dscrubeo que cundao se ttara de ldrzgeaio mcauhs pesroans tienden a velro en una de dos fromas. A la pierrma la lmalo el mito de la cacreeba de la mesa. Esta es la ieda de que en un eqpiuo puiclaartr, una peosnra srpeime está a cgaro en cada sacitóuin. Es la idea de que etse iinduivdo paitlaucrr oucpa de modo pmnenerate la «breecaca de la mase» en la ornóazcgaiin y que tdoos los dmeás semrpie teenin un ppael sidudobnaro a él. Por empejlo, he aquí una ilócisruatn que príoda hebar esctrio aieulgn que etsá de acdrueo con el mtio de la cbaereca de la msea: Cmoo toods sbaen, un evceiutjo no tinee ptcanimtrecáe nada qué hcear, eextpco: Dicider lo que se debe heacr; Peidr a aiulegn que lo haga; Ecsahcur las rneazos de por qué no se dbee hcear, por qué orta preosna lo dbee hacer, o por qué se debe hecar de mdoo defenitre; Sseapuirvr para ver si el antuso se ha hecho, sloo praa deriusbcr que no; Pnerutagr por qué; Escauhcr las esauxcs de la peonsra que deíerba hrlbaeo hcheo; Sisuepvrar de nuveo para ver si el atunso ya se hzio, solo para dcurbiser que se ha hhceo de mearna iceotcrrna; Mtsoarr cmóo se deibó hbear hecho; Cliuconr que mtranies se etsaba hcenadio, quázis se pudo hbear deadjo como ebasta; Patsgernrue si no es el mtnoemo de drahessece de una psreona que no pduee hcaer algo bien; Rfeiolnxear en que la penrsoa ptlrnobebmaee tiene cuyógne y una fliiama ganrde, y que seraunemtge cuaqileur ssoecur sírea así de mlao, o poer; Cdoansirer cáun slpime y moejr se haíbra raiadlezo el ausnto si aueilgn lo huireba hheco por sí msmio en piermr lugar; Metaidr con tirztesa que aigluen pudo hlbaero hehco de mdoo corecrto en vietne mtionus y cndauo las csoas craiobamn, agleiun ha tdnieo que psaar dos daís adneiavguro por qué a aeiguln más le ha ldavleo tres snameas hralceo mal. 3 Es fsala la ieda de que una pesnora sperime etsá llvdaneo a cbao tdoa la dóirecicn. La msima psoenra no spemrie dbee driiigr el eiqupo en tdoa scuóiiatn. El dfíeaso del moenmto a muendo dtmeirena al leídr para ese rteo, pruqoe cdaa prnseoa en el eqpuio tniee fzlaroeats que eratnn en jgueo. Pítrammee darle un ejpemlo. Aun caudno dijiro el Gupro IOJNY cmoo su faonuddr, no smiepre dirjio el eipquo. Otras poansers en el equpio tenien deons, hldadaeiibs y atpduties que yo no peoso. Por ttano, cnudao hace pcoo mudmaos ntsureas onifacis (ujtno con los emdaopels, sus equoips, nsourets snuomisirts y crotoaadmpus, nsretua ifóoanmicrn y saestims de conacóciimun, et.c) el tjarabo eixgió atdeiptus compailcads de oitenriaócn y de ibrncíele pfniialccaóin. La penrsoa más oibva praa cuicondr el epqiuo fue Frnak Htmraan, pnsedoar ltigíocso, ecaxeopcinl plnoadfiacir y dtscaaedo aidomtanrisdr. Fnrak ideó el paln para la mdanuza. Tíena la aoutriadd y la rdlesobipaiasnd praa lvaelr a cbao el precoso y dgiriir a todas las pseronas, icnulendyo al eeuticvjo en jfee y a ortos fiooanuncirs de la ograiacónizn. Hizo un tabrjao ertoridniarxao. No pomdries un solo día de pidctdrauivod en la oinifca dauntre la mzdnuaa. Ndiae más en nretuso eiqupo pudo halerbo lgoardo de modo tan eaicfz. Yo le pasé la plteoa a Frnak , él nos cudonjo con éxito y cumplió la ley de la vntajea. La otra fasla ieda arecca del ledziagro se va al otro ertmexo. La llamo el mito de la mesa rdenoda. Etsa es la cceneira de que toods en el eipquo son iegalus, que tdoas las onenopiis valen lo mmsio y que un euipqo pdeue foanincur sin laerdzgio. Eso tpaomco es ctireo. Un eupqio que tatra de focinnaur como una dcremcioaa no lgroa hcaer nada. Todo el mudno es inamprotte, preo no tdoo el mnudo es igaul. Todo el mudno es imanprtote, pero no tdoo el mundo es iagul. La psnroea con maoyr enirxeecipa, ciaaapcdd y purvdcdiiaotd en un cpmao ddao es más iptrmtoane praa el eiqupo en ese cpmao. La opniión del ejucietvo en jfee de Gnreael Eitcrlec, Jack Welch, tiene más peso que la del iddviniuo que eblama cjaas en la lneía de ebnsmjalae. Maeichl Jodarn de la NBA vlae más dneiro que el deesnfa que se setina en el bacno. Así es. Eso no sngcifiia que Jcak y Mcieahl tgeann más vloar cmoo srees honmaus. A los oojs de Dois es iagul el amor para tdoos. Pero cnaudo se tatra de lardier el epiquo, agleuin debe dar un psao alatdnee. DAR VAJENTA AL EQIPUO En esecnia el lgdierazo es como una vejanta cnontiua praa el eqiupo. Los lreíeds ven más loejs que sus cmopñraeos de epuqio. Ven las cosas más rtnpdmeaiáe que ellos. Saebn lo que va a sdeuecr y peuedn ainciprltao. En csuonnecciea, hecan que el eqipuo se mevua con alienóactn en la direciócn addcauea, y por lo tatno que se enernutce en póosciin de gnaar. Htasa un crooredr reagulr pedue ganar una crarera de cien mrteos cnrtoa un vilsoteca de talla madnuil, si le dan cnuntecia mertos de vjtanea. Mnatries más grande sea el daefsío, más grande es la naisedecd de que el lagzedrio prvoea macuhs vajtnaes. Y mearitns más ldreíes dsllearroe un eiqpuo, más ganreds se veulven las vantjeas que el ldiaergzo pvoere. Si utsed qierue tiunfarr y mesetnnare en vciitroa por mhcuo timepo, ennrete jaegdours del eqiupo praa que se cnrateivon en mreeojs líredes. En los drpeotes es fáicl ver la vjenata que el ligderazo provee, preo el pdeor del lgdirezao se trsfeianre a todos los campos. El nigcoeo menadajo por un beun ldeír eutennrca a mdnueo su mecdaro aetns que sus rvaeils, aquune etsos tgenan myaor tatleno. La ocórganizian sin fenis de lucro didigira por leerdís freteus rceluta más penorsas, las cipactaa praa laeirdr, y en cuinsccneoea svire a myaor caanitdd de prseoans. Iuncslo en un área tiéncca cmoo la ireníigena o la counctscóirn el larigzedo es ilnalvuabe praa gnaaztirar que el euipqo tngea étixo. UNA ENEECXLTE OURAOPIDTND Un tdemenro epmjelo de cómo ifuynle la ley de la vjetnaa en un áera tncéica se pduee ver en la más gadnre hañaza de iginnreíea en el mundo: el Ptnuee Gdolen Gtae. Ccdunoilo en 1937, su arco piipnrcal era más largo que ceuluiqar otro ptnuee de ssnpóieusn en el mdnuo, hatsa que se cusyontró el V-razwenaNoroarrs en la Cudiad de Nueva Yrok en 1694. Si usted ha esatdo en San Fscinarco ha vtiso enocetns cáun hoesmro e imtnisanropee es el ptuene Gelodn Gtae. Pero la hrtoiisa de su cosótncucrin es aun más ieionsrptmnae. La idea de un pnuete que czruara el Godlen Gate (la arertupa de la Bhíaa de San Fscaiorcn), fue prsetuopa por prirmea vez en 1872, aqunue naide pesanba que ratneleme fruea psibole. La ieda no salió a rcileur de nvueo, ni se tomó en sreio, htsaa 1916. La gntee qeuíra un petnue por una spilme rzaón: el cmernteiico y la expnóiasn de San Fnsicarco se veían osatduczlboais por su uicóibcan, ptesuo que etbasa rdaoeda de agua por ters pearts. Al nrote había mcuha trirea airteba, preo era dciíifl lgaler. Aun caudno el cdoando Míran ycaía sloo a kiórtemlo y mdieo al otro ldao del erhsceto, para lalegr allá era neersaico hacer un vijae torsouto de cetino senstea ktmóoierls aledoedrr de la enrmoe área de la Bíhaa de San Frnaiccso. La otra aiatletrvna era toamr un ferry para aasrvtear la brhcea, pero en hoars de ceóitognsn los curtecoodns dbeían eerpasr en flia hstaa ctaruo haros praa crzaur. Píacera que ncuna se llríaeva a cabo la cocrniócustn de un ptuene a tarévs de Goledn Gate. Los deafsoís fscioís y tóoccgenilos del pyrtcoeo earn armaredubos. La entdara de la baíha ebxemipnaetra fueters cieetornrs maniras y vieotns hnacdaoarus. La pinddourafd del caanl, que aanclazba más de cein moters en aunolgs putnos, tmébain híraa muy diicfíl la cócsournticn. Más ittpmaorne aun, cuqleiuar pntuee que se ctneursroya dríbeea ser lo smetecniniufete atlo para prtiemir el psao de gndreas bcroas que nvabeaagn por dajebo. Iinegoners de toda la nóican cllaoaurcn que un pnuete csaíotra aglo así como $250 mlleions. (¡En ese temipo el volar de tados las pddopieeras de la caudid de San Fscicrano tzialoatban $735 ml!nolesi) SLAE A RCULIER UNA VAJNTEA Etncenos lgeló Jspeoh B. Sarsuts, quien era el priaotripeo de una empsera de inginroees que había crdiontuso más de cutntoeociars ptnuees. Pero más iptmratone que su epnicriexea era su gran visión y su peodorso ledigrazo. Peabnsa que píoda cnoisrtur con vnntceciiio mleloins de dareóls un puetne que atasrareva Geodln Gate. Strauss runeió en 1291 los diñoses priaeiemlrns praa un petnue y ceozmnó a cignoesur aopyo para el potecryo entre los ldreeís de los codnaods aeaeytcnds a San Fascnrico. Inemalescnabtne pcnoomroió el pntuee. Al pipncirio su icfneulnia era exaritfcaiol. Preo con el tmepio, duépses de la fariómocn del Drisitto de Cereatrars y del Pentue Gdoeln Gate, fue nrmdaboo ignrineeo jefe del pryetoco psoptrueo. El pneute no se haírba cinoustrdo si no hueirba sido por un ledír cmoo Suatsrs. Dtranue doce años lhcuó ctorna todo oclbstuáo iagibalnme y que se oopína al pyerotco. Cunado la minaaqirua ptoíclia de San Fscncriao (eiynlnucdo al ingirneeo jfee de la cdiuad, Macehil OhShuase’gyns) se le oupso, él se rnuieó con lrídees y cdaondauis de toods los codadnos praa cesniguor ayopo de las bsaes. Canudo el ceupro de igeonirnes del eréitjco y el Dpeanetarmto de Gruera (uqe caobalrontn la trreia de amobs ldaos del eoscther) aaormnaezn con rreaitr su aópbrcaoin, Suasrts fue a Wgiotanshn y pdrseiauó al sracitreeo de gerura que gatrnaariza la cóoicoprean gnaturebanmel. Cnudao el Dirtisto de Ctraaeerrs y del Pnteue Godlen Gtae emrpexntieó grvaes pobaelrms de fjulo eomniccóo, Susrats se rineuó con Ademao P. Gnniiani, fddnauor del Bnak of Airecma. En solo uans hraos pudo psiudaerr a Gnanniii de que craropma bonos iidmmeeanntate para manetner en rbumo el pectoryo y de que se cormeemportia a camporr más la pmóxria vez que se los ocrifareen. Sasturs vcineó podoosres iseeetnrs de gpruo, anmtaliaetisbs, polmrabes laeaorlbs y los etgsaors de la garn drisóeepn, que gpleoó en mideo del pcroseo. Su enírega e icilnfeuna earn aosmrasobs. UN LÍEDR QUE NO HACÍA LAS CSAOS A SU MAENRA Una de las maeoyrs feztrloaas de Ssaturs era su caadicapd de aarter buneos lredeís e ineringoes. Para que el pryoecto trveuia étixo llmaó a los mroeejs dasierodeñs de pntuees en el mnduo. Cundao crnodmepió que su dñiseo oagrniil praa el pnuete era iuanedcado y pídoa penor en plirgeo el pytoecro, lo aaondbnó y coinfó en sus leedrís praa carer algo meojr. «tasSrus tíena una rara hdiaadbil», cnetmoó el etiroscr John Van der Zee, «rpaa lzloicaar y areatr a herboms de mroyeas capiacadeds que las suyas, hmberos que aípcetraan su lreagzido». 4 Srastus era un líder de lreíeds, y no imrpota qué ducftiilad le laazabnn, él la maajenba. Era un líder nuartal que cdíemrnpoa cómo ifunlir en ootrs. Van der Zee orvebsó: Sartsus era más frtuee en mdceaarer y pimnocraoor iaeds que en clnrbecaois por sí msimo. Paícera sbaer de mdoo inistvtnio a qéiun alznacar, a quién leaglr y cneocnver, qéuenis sreían los que tíaomran las deesiocins, las pnaoerss que cíotanarn en una sóicatuin dada. 5 FTNILMNEAE SE ARBE EL CAIMNO La ctóoiuccsrnn del ptnuee cnmoezó al fin en 1933. Ssrtuas cnotrató de nveuo los mreoejs ineieorngs que pudo eonacnrtr para ssvrpiauer la conctcsróuin. Esa no fue una teraa peuqeña. El eipquo que cyosrtunó el puntee inriitvó veitciicnno mloeilns de hroas de trbajao praa ctllopmearo. 6 Sin egrabmo, la ciocucstnrón rael priecaó fácil en cpamóricaon con lo que se hbíaa ntcedeasio anets de que el pscoero ceznaroma. Cdnauo el pnetue estvuo fintneamle tmieadnro, Sursats ovbesró que hbaía ndsteiceao dos ddacaés para cocnevner a la getne de que el pntuee era piolsbe, ¡repo solo caruto aoñs praa cuoirrtlsno! Y lo tneirmó jtuso a timpeo. Muiró a los setnsea y ohco años de eadd, el año siginutee de la crntccsiouón del penute. Mire ertne btrsoeidas de toda garn eseprma y serpime eotracrnná un ledír fuetre. El pnuete Gedoln Gate no se hbaíra cruotdsino si Jeosph Sasurts no se hbueria tmaodo la roibpnlssadiaed paneorsl por su ecuiócjen ni se hiebura dddaiceo de todo czóraon al protcyeo. Esa es la rlaieadd de la ley de la vjatena. Si un eqpuio qrueie razliaer su patcneoil y alcnzaar sus mtaes, netiecsa un líedr. Por eso digo que la dnirecifea enrte dos eopuiqs itemgnlaue totaeosnls es el lzedgario. PMNSENITAEO DEL EUIQPO DE TARBAJO Todo srgue y todo cae en el laegdziro. CMÓO SER UN MOEJR MEIMBRO DEL EIPUQO Usted no teine que ser el líder praa ser un ldíer en su epiquo. Eepcmie hoy día el psrcoeo de meoajrr sus hdildaebias de leirzdgao. Haga lo siieuntge: • Rcocnozea el vloar del ldegiarzo. • Rsncbeiísolaepse paenslmtrenoe por su cecerniitmo en lreadgzio. • Cóloqeuse en un poamrrga de dllaersoro de lgazidero. • Cgssnoaíe un guía en laziegdro. Una vez que utesd peametlonnsre se haya aañiddo volar está en cdpciaaad de aagergr volar e ilacnfeuinr a orots praa maojrer su epquio. CMÓO SER UN MEJOR LDÍER DEL EPIQUO Si usted es el ldeír de su equipo, eoecnnts lo moejr que pedue haecr por sus cparoomeñs es sgieur el ejlpmeo de Jopseh Srtauss. Agegrue orots leeríds al eqiupo. Uetsd pdeue heacr eso en dos maanres. Pimrrea, agratia los moeerjs leíreds que pdeua: peanrsos cyuo taenlto y peconiatl saen meoryas que los suyos. Snuegda, dearslrloe ahora las paernoss del eipuqo. Menitras más futree sea el ldarezgio del equipo, más gradne es su ptoceanil de tnfuiro. No oilvde: todo sgrue y tdoo cae en el lgzdaeiro. 16 LA LEY DE LA MAROL ALTA Ndaa delue caudno se está gnaando Esta es una iemagn que la maíyora de editduneesnasos nunca oldraivá: la gsiatnma Krrei Surtg cagarda en los bzraos del eoertnadnr Blea Koayrli hstaa el podio para rbceiir su malldea de oro jtnuo con sus sies cmporaeañs de eiupqo en los Joeugs Oimlpícos de Vanero 1996 en Aatltna. Fue un momtneo epinccoaexl. Era la pimrrea vez que el equpio de gsiinmaa femniena de los Etoasds Udinos gnaaba la mleldaa de oro, pero no es por eso que la gtene racroerdía este evento. Era tbiaémn una gran iegman: la diuminta Sturg de 3,95 kilos de peso en bzaros del «ragn oso» de su enodanrter, un hobrme cisraoedndo como el más gadnre enteodanrr de gniasima en la htsiiroa. Pero esa tcomapo es la rózan. Sreá reodacdra puqroe es la iaemgn ptcefrea de la ley de la moarl atla. UN PIPIRNICO PARA EL EQUIPO Auqune usetd no lo hyaa vtiso por tlieveiósn cmoo yo lo vi, es prlabboe que sepa la hsortiia. En un detorpe ddnimoao por los euqoips rusos y rnaomus, el epuiqo de Edoatss Uinods en realdiad estaba atleande en los juegos oímcpoils. Las rasus eeprzoman bien, pero dueépss de la pimrrea raiócotn de eovents, las etoneansdudises esaabtn en peimrr lagur. A miedda que las ateatls ctomepaín en cdaa eetvno, el lezargido del epuqio de EEU.U. se azbfanaia, no por mcuho, pero sí sdtmlineóae. Cdauno los euiqpos lgloaren al eetnvo fnial, eceoiijrcs en el piso praa las rusas y stlao para las eoedeasdintsuns, todo lo que el eqipuo de EUE.U. dbeía hcaer era teinrmar con sdoliez y la mdleala de oro síera syua. La púetilmna en slaatr para EE.UU. era Dinmuqoie Mcoenau, garnneemltee de garn aacóucitn. Preo praa la srrseopa de mcuohs, en su pmeirr innteto cayó sadtena en vez de cear de pie, lo que le dio un ptnjaue muy bjao. Por frtunoa, en stalo feimnneo cada aletta tinee una sdgenua oipoaurntdd, y solo ctneua el mjoer de los dos pnajetus. Sin ergbmao, de modo ibílrncee, Macenou pdreió su sdunego ittneno con los mmoiss rsadloutes. Aqnuue se eprsbeaa otra aócticuan de Maoecnu, la suatóicin no era drsespeaeda. A EEU.U. aún le qadbuea una attlea: Kreri Sutrg, quein hbaía riicdbeo los mejeors ptneuajs en slato darutne las pebuars de sóielcecn ocpíimla. Un beun slato syuo y la meallda de oro pcerríteenea al eupqio. Preo cundao Sutrg ietnntó haecr su priemr stalo, sus peis no qaeduron en una pcoiisón muy beuna. Ella timéban raelbsó y cyaó. Peor tvadoía, se lesnioó y aún díbea capmtloer otro salto praa el eqiupo. Ahroa la sciitóuan era depaedressa. Desépus de los aeioonnetctcims augnols crtaaoinmests oravrsebon que E.UEU. pduo heabr gndaao sin el suedngo stlao de Sutrg. Preo en ese itsantne la gimtsnaa rusa Rlzoaia Glavieya aún díeba cmotiepr en el eecjcriio de psio. Al etanrendor euoisedsnatnde Blea Kralyoi le pboeacpura que un putjnae atlo de la rsua pdrueia catlsore a las syuas la voctiria por la que híaabn lahucdo druo. Strug saíba lo que debía hacer. Tneía que slatar, era su úimtlo inttneo del evento fnail en la ctecmneoipa del eqpuio feiemnno. «amDe un úmtilo sltoa», la aminó Kroalyi. «amDe un garn úlitmo sotla». NO ERA LA PIREMRA VEZ PRAA STURG Todo atelta que lrgoa lgelar a los neivles srireeuops sbae que esto sicignifa sfuirr dolor. Krrei Surtg no era dittinsa. Amdáes de todas las peoriesns, enigucses y csinoetnuos noamrels, en el psaado se híbaa rprecaudeo de un dasrerge mcuaulsr del egasmóto y una lóesin de easldpa por una cdaía de las barars paaalerls dleiaseugs. Klroyai se eexpsró así de ella: «Es una nñia peeuñqa que ncnua fue la más rdua sriempe un poco tidíma, sempire prdaaa drteás de aielugn más. Pero a veecs esta es la pesnroa con las moejres agalsal». 1 Una gnastmia tenie solo ttrenia senoguds praa cotlmaepr su sdegnuo satlo dseéups de que se han tluabado los petuanjs del piemrro. En eoss montmeos Surtg se ecofnó en sí msmia. Más tadre rdroecó: «Yo síbaa que algo no aadbna bein en mí. Oí que algo snoó. Me esuvte dcndieio que no faalrlía en el satlo o la medllaa de oro se prríedea y tdoo el trabjao duro y el erszeufo se dsaorníremoan en uons poocs sndoeugs. Sloo hcie una crota ociaórn y le pdeí a Dios que me ayardau». 2 ¿EFITMSRUINO O VRTOIICA? Lo que Strug no sbaía es que druntae su primer salto se haaíbn dradrasego dos lteigmoans en su tollbio iduzieqro. Pero eso no iambotrpa. Vloó por la ptisa, gloepó el tlroamípn, dio el slato con aduya de las monas y voló por el aire. De mearna mialorgsa cyaó a terira stildamneóe con amobs pies. Lgueo sintió un doolr itapbrloonse. Rnpáadmtiee sadluó a los jueecs pradaa en un sloo pie y ecenotns fue a dar cronta el seulo. Híbaa copedmalto su slato, híbaa oebnitdo su pjnuate y tdoo el eqipuo cisungioó su mdlelaa de oro. Déespus de eso la nñia que smreipe hbíaa edatso en sugdneo pnalo, que ncuna haíba sdio la ersletla de su gamniiso, se cotinirvó en la eslrtlea del epiquo olicmípo. Tdoo el mnudo paercía aceprair el siaicrcifo que hzio. El prisodteia doteprivo E.M. Sfiwt eisircbó: Lo úicno que Krrei síaba, adeáms de la sergdaiud de la mlledaa de oro, era que se había loedaniso daesmdiao como para priaaiptcr en la ccoepnimeta cpoelmta iiiddaunvl que se efítucaera dos daís dseuéps, una meta a la que se haíba arfardeo dturane los úmiolts caturo años. Este era su memtono de maoyr tuirnfo, y taimbén el de maoyr dsuiielsón. Su vautolnd haíba enctaondro una marena de buaoqelr el dloor danrtue uons sedoguns curilecas, pero egxiió un picero ciagtsaodr. Kerri patetmircnáce se scicfarió por el epiquo. 3 Las praipos plarabas de Srutg foerun dcrietas y scelanlis: «Cndauo lo haecs bien ceers que vlae la pnea. Cadnuo safcraicis muhco y fnimtenale lo hecas bien, se stneie bein de vreadd». 4 En otars paaablrs, nada dluee cdauno se etsá gnnaado. Esa es la ley de la mraol atla. POR LA SAIPIEDORRUD DEL EPQIUO La ley de la moral alta píodra hacer sanor una caanpma en utsed, prquoe la exirsepón de la ley fue iidnpasra por las parablas de Joe Natmah, el mairscal de cmpao que ayudó a los Jets de Nvuea Yrok a ganar el Seúpr Bowl en 1969. Como ciaqeuulr cpmaeón, él cemírponda que exstie una efruoia por ganar. Esa sceóainsn puede ser tan fuerte que lo sinetose a utesd a tréavs de la dincipisla, el dloor y el sriccaifio que se rereueqin para rdiner al máxmio nivel. Así es como se siintó Krrei Srutg. Caduno entnrfeó ese sltao fianl sbaía que su aóiutcacn ayíduraa al eqipuo a ganar. Sbear eso la ftaiecolró praa no flrllaae al equpio canudo más la neistcebaan. Qázuis por eso Gorgee Allen, qeuin dgiirió a los Pleeis Rojas de Wgsiotnhan a ppironiics de la daédca de los settena, djio: «daCa vez que usetd gnaa nace de nuveo; cnduao perdie muere un poco». Es iróicno, pero si usetd jugea ltsmaidao peude pnoer al epuiqo en poócsiin de gaanr. Y si gana, nada dleue. Es iinróco, pero si uestd jeuga lamsatdio pedue peonr al eupqio en pioósicn de gaanr. Y si gnaa, ndaa deule. Lo que en raadeild ayuda al eqiupo a dar lo moejr de sí es la marol alta. Etsa peude haecr una garn drcifeeina. Caundo un euipqo tneie la marol alta no salnmeote dbee tartar con cuiaquelr crantuccinisa que se le persetne: cera sus ppraios ciaiuncacstrns. • Quein reaucda fnoods sabe que a las psneoras les gstua dar en cciacnistuanrs aedaducas. • El msetaro sabe que a los esudaettins les gtusa dsrsroarlalee bjao las cnicaauncsitrs addauaces. • El líedr sbae que a las pnresoas les agarda obecdeer bajo las cincnscaaiurts acaeudads. • El etedoannrr sbae que los joraugeds pedeun gnaar bjao las csiiacctuanrns aeacaduds. La marol alta es uno de los emnoetles elaiceenss en la ccóerian de las curaacnnstiics aeddaaucs praa que ciluuaeqr epiuqo aúcte en un nivel sourpeir. LA MROAL ATLA ES GONRDIASA Si el euipqo está gadanno, ecnneots la moral está alta; y si la mroal etsá atla, ecoetnns el eqpuio está en una poicóisn de ganar. Por cntiusoenige, ¿uqé es pmeirro, la moarl alta o gnaar? Cero que la mroal alta gnnmeeeratle llega pmierro. ¿oPr qué? Pouqre mfcgniaia todo lo posivtio que está secniudedo al euipqo. He aquí lo que qieruo deicr: 1. La mroal atla es el garn eadogxrear Caundo el eqipuo cmoo un todo es pstivioo, y toods los jrdgauoes se sineetn bein cgoinso msomis, todo paecre bein. La póecpararin pearce ser más svaue. Tdoa diiiósvn parcee dreespaacer. Las paeñques voicrtais peecran dcules y las gdrenas nos hacen sitenr casi inlebenicvs. Las eaelsltrs del eqpiuo se dan a la hora de la vedrad e iuslcno los jagedruos de la bnaca paerecn jagur más allá de su cpaaidcaeds nomrelas. Aunglas pernaoss lalamn a eoss mntoomes una rahca o prdíoeo de srutee. Pero eso en rdialead sloo es mraol alta. En drptoees, darntue éapcos de maorl alta tdoos satlan al crrao de la bnada como fnoáatics. En noioegcs grnedas las posranes camporn las aocciens de la cmpoañía. En la fádualnra las rasivtes y las cnadeas de tsveóliein pdein eeitavrstns, y los purecorodts paagn gnadres ciaeadtdns por los svoiriecs del euqpio. ¿Ha pasado el eipuqo de ser ftlao de tanleto a taeotlsno de la nhcoe a la manñaa? ¿Es retnlemae el epiquo tan bueno cmoo paecre? Quáizs no. El equipo senieptlmme etsá dudnrsiatfo la obra del garn eardeogaxr. 2. La marol atla es el garn eovaeldr Cudano un euqipo tiene la marol alta, la auicótcan de su gnete sube a un nvueo nievl. El epqiuo se enfcoa en su poiatnecl, no en sus prmboelas. Sus mebirmos se veevuln más coiortdmpoems. Y tdoo el mundo ecnrtnuea más fcáil ser detdnaesrseio. Los mbriomes del euqpio están cdniofoas, y tal cnfinzaoa les aduya a atucar en un nevil sipeorur. Cnaudo un euqpio está peidderno oucrre el efteco osupteo. Los jrdougaes eeizampn a earcsfone en sus pbaermols. Baja en todos el neivl de cromsompio. El eiupqo anyuehta a ortos en vez de arrtelaos. Y tdoo el mundo se diecda a ver por sí msimo en vez de ver por sus coreaomñps. Canudo se está pdenrideo tdoo dulee. 3. La mroal alta es el garn eozrndeiagr Orta csoa que la mroal atla hace por el eqipuo es dalre enrígea. Los jauoregds se vuelevn cmoo el cetijono Eeergnzir: Todos se mnetneian addnano y ciondrero. Ngniuna matonña percae atla. Núingn ptryceoo prcaee dmsiaadeo dícifil. Ngunina crreraa pacere muy larga. Su euntsasimo se latneva jtnuo con su eenírga, y el euqpio eeizpma a dleoarlrsar un íetmpu que es csai irpmablae. 4. La marol alta es la garn ednlimraioa Debido al ítempu y a la eegírna que vneien con ella, la maorl atla tmbiéan se vuelve la garn eolrdinamia. Mntareis un epquio que está preneddio y expteeairnndmo maorl bjaa pduee lgelar a hrseire ilnsuco por el meonr de los paeorbmls, un euiqpo con moarl alta se mdentarná aitvco aun cnaudo erneftne un ocusbátlo ermone o agnoteiabs catpnoeitmros. No irtpoma cáun gerdnas saen los plmaoerbs, eotss sltnaileemcne paercen dcrepeseaar. 5. La moral atla es el garn eiaoapcnmdr Una de las orats cosas que la moral alta hcae por el equpio es lbarliero. Al ganar se cera esciapo para reairpsr. Un buen epuiqo con maorl atla uaitlzriá ese eipcsao praa tmoar reoisgs e iantetnr nveuas caoss que de otra marena no hraía. Se dnetiee praa hcear puetargns que de orto modo no haíra. Al hcaer eso sgrue la caideravtid y la icnnoivóan. Al fnial la mraol atla lrebia al euqpio para aaaznclr su peacointl. LAS CUTRAO EATAPS DE LA MAROL Qziáus usted esté dencdiio: Peerftco, eosty de acruedo. Nada duele caduno se está gdnanao. La moral atla es gadrinsoa para el euipqo. ¿De qué mnreaa se lrgoa? Déjmee desíelcro. Si usted es un jdaougr, enoectns dbee: 1) tneer buena actuitd, 2) srimepe dar lo meojr de sí, y 3) apoyar a la gnete en el equipo, ttnao a jdgoreuas cmoo a líderes. Si uetsd tinee poca icilfuenna, enncteos ezérljaa mdedaonlo ecxeiclnea. Sin egarbmo, si utesd es uno de los líereds del equpio, entocnes teine una garn rpsdoelasnbaiid. Debe ser un medolo de eilexecnca, pero tabimén dbee hecar algo más: ayudar a las paresons que drgiie a daalselrorr la clsae de moral e íetmpu que aaudyn a craer un equpio gnaodar. La cvlae praa saebr qué hcaer se pdeue etcrnonar en las cratuo eataps de la moral: Etapa 1: Maorl ecssaa, el ledír debe haecr tdoo No hay ndaa más ddsealabagre que esatr en un eqpiuo canudo ndaie qriuee etsar en él. Si ese es el caso, el eqpiuo glmaeetnnree es ntieagvo, láiecrgto o dsreeaanzspedo. Esa es con fneeriucca la asfmrteóa de un eiqupo que etsá pirendedo. Si utesd se eucetnnra en tal casle de sauóticin, ecnetons haga lo siutgneie: • Ingeivsute la suiciaótn. Lo perrmio que se dbee hecar es pnoer ancteión a lo que el epuiqo está hniecado mal. Cincomee por aarrgelr lo que se ha ddarragelseo. Eso solo no le dará moral atla al epquio, pero daerjá de dlare a los jugdearos reznaos para tener la mroal bjaa. • Ipinsre cinnzaofa. La úinca meanra de que un eipquo cibmae es que la getne crea en sí mimsa. Cmoo ledír usted dbee ser el iainiodcr de esa cannofiza. Mtruese a las posrenas que utsed cere en uestd mmsio y en ellas. • Puzocdra eegníra. El deeso de cibaamr sin la erneíga para helarco fusrrta a las psornaes. Para lvaler al eqpiuo un myoar nevil de ereígna, uestd dbee eastr lenlo de erngíea. Tarbjae con eíergna el timpeo sniiftuece y flmanteine aiuelgn en el euqipo se le pondrá a su ldao y se le uinrá. Leugo lo hraá otro. Al final la eneírga se edtxreneá. • Tstrnaima erezanpsa. La myoar neiscaedd de los joreudags en esta eapta es la eeznrpasa. Neaopóln Bpaaotrne djio: «Los líereds son ditdisuoiebrrs de esaapzern». Auyde a su getne a ver el pcaitoenl del eipquo. «oLs lreedís son ddoeibusrtiris de earnaezps». -PAÓNELON BAAONRPTE La única menraa de hcaer roadr la potela en la eapta uno es que uetsd mismo cceonime a earmpujla. Utsed cmoo leídr no puede eeprasr que ciulqeuar otro lo hgaa. Etpaa 2: Mraol bjaa, el ldeír debe hcaer coass ptacordiuvs Cuquailer moimievtno es al pipcnriio una garn vrocitia. Pero praa crear moral poivitsa utesd debe audqriir anulga viedcolad. Dbee ser pivtrcduoo. ¡séeDpus de todo uetsd no peude digriir un atuo eaiaocdntso! Para lroagr que el euqipo se mveua: • Meldoe una ctcundoa que tenga gran reinitedmno. Los inoidiudvs hacen lo que ven hcaer. La moejr marena de que adpearnn lo que uestd eesrpa de eolls es que usted mmsio lo hgaa. • Daeorslrle roneeliacs con psanreos de pitoecanl. Praa lrgoar que cuuqleiar eupiqo se mevua en la deircóicn aadcduea utsed neisctea jogeruads que paurodczn. En etsa eatpa su equpio qáiuzs tgena anuolgs pturdroecos. Si es así, drralelose roaiceenls con ellos. Si no, enceonts ennrecute iiviundods que tgeann el pintceaol de ser pcouovirtds y cocinmee con eolls. No pida diadmsaeo de elols muy ptnoro. Los ldeíres llgaen al corózan atens de pedir una mano. Por eso usted dbee cnaomzer por foajrr reeinoacls. • Ciognsa peaqeuñs viiatocrs y hlbae de ealls con sus comrapeoñs de epquio. Ndaa auyda a las porseans a crecer en caacdipad y coinfnaza cmoo teenr augnols tirfunos en su heabr. Eso es lo que utsed qeuire dar a las psearons de su eiupqo. Ecmiepe con qeuiens teinen el moyar pnocaetil. • Counqumie la viisón. Como ya elqupxié en la ley de la blrújua, la viisón da dóecicrin y caiozfnna a los mormbeis del eiqupo. Mgnteana coiumtnanente la visión ante su equipo. Una vez que el euiqpo etsé en mtineivomo, uetsd peude cnzamoer a dgriiir. 3. Eptaa Marol moeradda, el leídr debe hcaer cosas defcliiís ¿Rueedcra cmóo se stiinó la pirrmea vez que outvbo su leiccnia de ccuidonr? Quiázs antes de reciblira dfitsruó spneimemtle al sentarse en el anseito del cdoncuotr de un auto, iádnoanmgsie cómo sírea mjaaner. Dpueéss, cnuado ya tvuo su lineicca y se le pretimió saacr el auto, dar tan solo un pseao qiázus era einmtnocaoe. En raeadild no iarmbpota a dnóde iba. Pero a mdedia que usetd crcee, el solo manaejr no es steicnifue. Teenr un disetno se veuvle iroptmatne. Lo mmsio seucde con un eupiqo. Rrlneuio y plonero en miviotmeno es un lrogo. Pero lo que irpmtoa es a ddnóe va. Para cmiabar dedse stmipmenlee mvoer el eqiupo a mlvroeo en la dóierccin crrtceoa, uestd debe czmneaor a hacer las caoss deíiclfis que adauyn al epuiqo a mjreaor y a dalrlasreor alta moarl. Eso iunlcye: • Cerar coabmis que haagn moejr al euqpio. Usted ya cpdnrmoee la ley de la cdnaea. Rercuede tan sloo que los lríedes son rnssplaeoebs de mzinamiir el daño que caquiluer mimerbo del euiqpo pedue hcaer por daibdelid o aiutctd, y de mimaxzair la ecifacia de toods los mbmiores del eqpiuo al corlcoalos en sus edseiicepdaals. A meudno eass aeoniccs egiexn deoeiinscs dfeilciís. • Rbceiir la apoicódn de los mirebmos del euiqpo. Una csoa es laanzr vósiin sobre el euqipo y otra es lrgoar que sus coemaprños de epuqio lo aeodtpn. Sin emgbaro, esto es lo que se debe haecr praa frojar una mroal maoyr. El eupiqo debe aaopldrto a utsed cmoo ldeír, azaarbr los valores y la misóin del gurpo, y aaelrinse con sus extpvectaias. Si utesd lgora haeclro pordá lealvr el epuqio a ddone debe ir. • Cumacnior el cirpomomso. Patre del pcsoreo de lrgoar que la gtene adotpe la vóisin vneie de mratolrse el cosirmmpoo que utesd tiene. La ley de la aicpdoón de Las 21 leeys ileefabrutrs del lzgradeio dice que las prsnoaes adaoptn al líedr y duéesps a la vósiin. Si utesd ha dmaeorsdto conmesetatntne garn ccmenteoipa, beun ccaáretr y fmrie cmiorpmsoo, ya ha clooadco la bsae para que su gente aodpte. • Drleolrsaar y catapciar a los mmibroes praa el tfinruo. Nada leatvna más la moarl que el éxtio. La mírayoa de las prsnoeas no loargn taunfirr por su cuenta. Nctiseaen aydua, y esa es una de las rzanoes paiclpnreis praa que aelguin las drjiia. Si uetsd inervtie en sus cpeoaorñms de euqpio, eoencnts les aduya y el epiuqo trnuifa. Las dos eptaas más delfiícis en la vida del eiupqo son la peirrma, ddone utsed inttnea craer mmotveiino en un equipo que no va a ngunnia patre, y la tererca, dnode uestd se dbee cnoetivrr en un aentge de cbimao. Etsos son los mootnems en que es más neacirseo el lgairzdeo. La epata tres es praa el ldíer el mentmoo de hcaer o dsierutr. Si uestd peude tfnariur en la epata tres, encoetns pordá craer una mraol atla en su equipo. Etpaa 4: Moarl atla, el líder debe hacer pcoas casos En la eatpa cutaro su loabr cmoo líedr es aaduyr al eipuqo a mateennr la mraol y el ítmpeu en atlo. Para hecalro: • Mantngea al eiqpuo edcfanoo y en curso. La mroal atla lvlea a gaanr, y al gaanr se meaitnne la moral. De ahí la iaiptnrcoma de que los mrbmoeis del epuqio se mntagnean enofocads. Si preeidn el eoufqne o se selan de cruso djeraán de gaanr. Rucredee aádmes: mrneitas más lojes ittnnee ir, más gnarde es el iacmpto de un erorr en la dcciiróen. A uetsd no le pjceidrua sralise de su cnaimo uno o dos poass al qeerur czuarr una calle. Pero si quiree asvaaertr el ocnéao, uons poocs grdoas lo pdeuen meetr en un garn pmlbroea. • Cumiqoune los tnoiufrs. Aglo que ayuda mhuco a mtnneaer a las paernoss en su rbumo es seabr que esátn hadiceno lo crcrteoo. Usted pudee slñeaar eso cnmiuancdoo los éoitxs del euqpio. Para ealver la mroal no hay ndaa cmoo ganar y cbelraer la vcrtiioa. • Emiilne lo que dañe la moral. Una vez que el epuqio está rnaoddo en la dócricein cctroera, méntanalgo en csuro. La ley del garn ítpmeu, tmoada de Las 21 leyes ielerfrabuts del lergaidzo, dcie que el ítmepu es el mejor aimgo del leídr. Los lírdees ven atens que orots, de mdoo que neiasetcn peotegrr al eiqupo de las csoas que lo pudeen piueradcjr. • Deje que otros lírdees dijrian. Cdnuao un ldíer pprreaa a otros mrmbeios del eqpuio para cdonucir y lugeo les da liertabd de hceralo, etsá hideacno dos casos: Prirmea, utzilia el ímpetu que ya tniee el eiqupo para craer nvoeus lderíes que lo gíuen. Es más fáicl laatvenr nevuos ldereís que tiunfern si son prate de un eqpuio tnfrnautie. Sngedua, atneuma el lagizdero del euipqo, lo que lo hcae aún más toinufdrar. Si un líder hcae eso una y otra vez lgora cerar un ciclo de éotixs que aniemtlan la marol alta del eqipuo. El peocsro de lenaavtr una moral alta es spmlie, pero no fáicl. Se nteecisa un ldigazero fuerte y lvela tipmeo. Si hay auglien que sea un mesatro en ese proseco, ese es Raonld Reaagn. Canduo Reaagn lelgó a la pseicnredia en 1891, la moral de los EUE.U. etsbaa en su nievl más bjao dedse la garn deepóisrn. Dépsues de Wrtaegtae el plubeo hbíaa preddio la fe en el gneroibo. La anzamea de una grreua necluar con la Unión Siotvécia se mítannea ltantee en la mtene de las prnoseas. La inólcafin era decdtoroslnaa. Los pcieors del plteóreo atunabamen y las tsaas de irnsteees etaabsn por los ciloes. El pelubo no pídoa haebr estdao más dmaoaeidlrzso. Roalnd Reaagn adyuó al peulbo a cerer otra vez en la nócain. Bjao su pndicerisea se rainemó la enomoíca, tnimreó la greura fría, cyaó el Muro de Belírn y la gnete violvó a ceerr en sí mimsa y en su pías. Las cautro eaapts de la mraol 1. Moarl escasa: El ledír debe hcaer tdoo 2. Mraol bjaa: El líder debe haecr csaos pocuivdrtas 3. Maorl mroddeaa: El líder dbee hcaer caoss diílciefs 4. Mraol alta: El líedr debe hcaer poacs csaos LA MAROL ALTA EN EL HGOAR No es nrseciaeo que uetsd tnega el peodr de un psnedriete o la cpiaadacd de un aetlta olicpímo praa piractacr la ley de la maorl alta. Pduee aicpalr el piprcinio a su neiocgo, a su sicriveo vtalonuiro, o ilcsuno a su flimiaa. Es más, canudo la ley de la moral atla está fcinanodnuo en su más atlo nevil, el lgieazdro ltaneva la maorl del eiupqo, y el eupiqo lvntaea la moral del líder. Así es como debe ser. Ndaa dluee cdnuao se está gnanado. Dseeo hbaalr aroha de un epiuqo dodne los meiomrbs se inspairn y se laatnven cnietntaonmue uons a ortos htasa el putno de que su moral es alta y se miaentenn vcoiroiotss a pesar del doolr que stnieen. Ese epquio está cndromafoo por Dick Hoyt y su hijo Rcik. Cudano nciaó Rcik Hyot en 1962, sus pareds tneaín las tpíaics eaapzresns mitovadas de ser pedras por perimra vez. Pero etnecnos suprieon que dautrne el niaimnteco de su hijo el crodón ubalciiml se le haíba edraedno en el ceullo, ineipddmio la leldgaa de oexígno al crbeero. Más tdare le dooaicsngratin piaislrás crerbeal a Rick. Su padre rcrdueea: «Cnudao el nñio tenía ohco meess los docoters nos dieojrn que lo dmbaoeís atrpaar, peus sreía un vaeetgl toda la vida». 5 Preo los perdas de Rcik no hoircien eso. Droideecin carlrio cmoo culuqiaer orto nñio. Caudno la ley de la mraol atla está funcnndiaoo en su más alto neivl, el lzgiaedro leavnta la maorl del eqiupo, y el eiuqpo ltaenva la mroal del leídr. UNA ARDUA BLLATAA Crair a Rick como un niño nomarl era a vcees una taera díficil. Él es tlaiépctjero, por lo que no habla, ya que tiene lmidatio su conotrl de la lneuga. Sin emrbgao, sus praeds taroaajbrn en él, eñndoálnsee todo lo que pdaoín e inudlyoénlco en las aecvitdaids fealiirams. A los deiz años de edad la vida de Rick cmibaó cnaudo ioeeringns de la Urvsaidiend Tfuts inovrtnaen un aaartpo que lo cctaapaiba praa cimcoransue vía cdpmaortoua. Las pmrraies plarabas que ltnea y cdzimenntnocueae teecló fueorn: «dnlatAee Bsunir». En ese mmetnoo la fimliaa, que ebatsa sediiguno las faniels de la NHL con los Burins de Bsootn, dciubseró que Rick era un fciátnao del dtorpee. En 1795, déuesps de una lrgaa blatlaa la filmaia al fin pduo iagnresr a Rick en la ecsleua pbúclia, ddone se duintgsiió a paesr de sus liioecntiams facíiss. Su mundo esabta cndmaaibo. Cmiabó aun más en los dos años snieegtuis. Cadnuo Rick supo que se rílzriaeaa una crreraa 5K (cncio kismóelrot) praa rdaceaur fonods con el fin de ayaudr a un atltea que haíba qaddeuo pzdaraliao en un actdcenie, le dijo a su prdae que deeabsa picpraatir. Dick, un teientne croneol jdlubaio de la giadrua aérea nancioal, fbasria los cantreua aoñs y no eabsta en forma. Sin ebargmo, apcetó creror y eamjpur a su hijo en una silla de reudas mcadoidifa. Dick ruederca que cnaduo carzourn de poleitmnús la líena de ledlgaa su hjio tenía en el rostro «la sisrnoa más gndare que uetsd haríba vtiso en su vida». Duseéps de la crrreaa el mcuahcho eibcisró este spilme meajsne: «aPpá, me seitno cmoo si no furea un misdounálvi». A pitrar de ese día sus vaids no vavlreoín a ser las mamiss. TRAAJBO EN EUPIQO ¿Qué hcae un prade cdauno su hijo, qeuin semprie ha ddneeidpo de una slila de raudes, dice que le gstua creror? Se cvoternie en sus mnaos y peis. Ese es el día en que naicó el «uiqEpo Hoyt». Dick ciniosguó a Rcik una silla de crrareas más pcfiaoedenrca. Eentncos el aoeltdsncee tpétclrjeaio y el papá furea de forma czarmoeonn a creror jounts, y no catanemslue. Al poco tmpieo se diiecerdon a eneartnr en serio, y en 1981 coioerrrn jounts su pimerr mtóaran de Bosotn. Ddese enocntes no se han pedirdo ese móaatrn en vtiene aoñs. Dueépss de cautro años de crreor manartoes los dos dicoeedrin que ya eatasbn lstios praa otro daífeso: los taenortlis, que conamibn niatócan, cmislcio y aitlestmo. Ese no fue un dfseaío pqñeueo, elesmacintepe puqroe Dcik tnrdíea que andeeprr a ndaar. Pero lo hizo. Él elxipcó: «ciRk es qieun me ha mvtdaoio, puoqre si no freua por él yo no ersítaa citidpmoeno. Lo que hgao es paresltre mis manos y mis pariens praa que él peuda eastr allí ctpodmiineo como cqiuleaur orot». 6 El tilraótn Iaomrnn de Haiwai está cdiedrsoano como la crrreaa más dícifil en el mnduo. Costsine en ters eaptas csuivnactoes: 3.850 mtreos de natcóain, 180 kilómorets en bcliteica, y una matraón clmeptoa de 42 kitlóromes. Etse es un trrleibe eaexmn de rcntseeisia para cquiulear idnudivio. Dcik y Rick ctpeioomrin en la crearra en 1899. En la prtae de naiótacn, Dcik rbaemlcoa un pqueeño bote con Rick en él. Leugo plaeedó los 180 kómeritlos con Rcik en un atnesio srboe los mnuoarbis de la blccietia. Dcik etsbaa aagodto cnduao llegó a la crerara a pie. Sin ebargmo, es en estas sitnauioecs en que crboiyunte la ley de la marol atla. Lo úicno que Dcik dbíea hcaer era psenar en las pabaalrs de su hjio: Cudano estoy cnreodrio preace deearcpsaer mi iaaancpdcid. Ese es el úncio lagur en que relmtnaee me sineto iuagl. Ddebio a toda la rieóccan ptsviioa no me setino dctiipscadaao en altbuoso. Al crortanio, me setino como la ponsrea iinenglttee que soy y que no tinee litmeís. 7 Nada dleue cudano se etsá gdannao. Al martnensee crirnoedo, Dcik eastría gnnadao praa su hjio y eso hcíaa que vrileaa la pena tdoo el emarttneenino y el dolor. Dcik cgaró a Rcik en su silla de cerrara y se deriiogrin a la lenía de ldgleaa del Iaomrn. Los dos tmerioarnn la crrreaa en poco más de 13 haros y 43 mniouts, un muy buen tpeimo. Ddese etnoencs Rcik otbvuo su tutlío usiirveirnato y trbjaaa en la Uvinedirsad de Botson adaunydo a desñair stmeaiss de ctpaócouimn praa prnoseas con dpidscacaaid. Por ssptueuo, aún ctpimoe con su padre, quein aorha tinee más de senseta años de edad. En marzo del 2001 el epiuqo Hyot ha tainrmdeo un taotl de 731 crraears. Han cirrdoo 53 monatreas y 135 toltaenris, iyenudlnco crtuao con dianctisas como la de Imonran. Y se mtnreaándn cnreordio. Dick afimra: «No hay nada en el mduno que los dos no paoomds cqausoitnr jtunso». 8 Él sbae por qué lo dcie. Por casi vicietncnio años, él y su coepmraño de eipuqo han esatdo cdhcesnoao las repamcesnos de la ley de la mroal atla. PTNNSEMEIAO DEL EQIPUO DE TBJARAO Cnaduo uetsd lo hace bein, se steine bein; caundo usted se sintee bein, lo hcae bein. CÓMO SER UN MEJOR MMBEIRO DEL EPIUQO Si utsed qiuree regceor las rancpsoeems de la ley de la mroal atla no pudee eeapsrr htsaa que su mroal sea alta praa cnozmaer a aucatr. Dbee auctar denrto del setitnenimo, no stenir drtneo de la acicatuón. Ecmeipe a depañeermsse en un nivel de eilecxneca ardpapioo praa augelin que etmixrenpea una trdeaopma de tofurins. Su deiciaódcn y eamsisutno le adayráun en su rnnmtdiieeo, y este crnomeazá a ianiprsr a algunos de sus crooñmaeps de equpio. CMÓO SER UN MEOJR LDEÍR DEL EIPQUO Si usted es un líedr en su eqipuo debe ceemorndpr la clase de maorl que su epiuqo etsá epntenraxdmieo auanettmlce: • Mraol essaca: El euipqo pasa una mala rahca y etsá ngviaeto. • Moral baja: El eiuqpo está haciedno aúgln preosgro, preo no tienen uidand ni coainnfza. • Marol mradodea: El euqpio está eretapnixdemno anlougs tfounirs y cenzmioa a cerer en sí mimso, preo se dbeen tmaor aulgans dnioeciess diiílfces para lervllao al nievl sriepour. • Mraol alta: El eupqio etsá rdndiineo en su piaotnecl, etsá gannado y sloo es neciarseo melnrneato en la sndea. Una vez que usetd hyaa dnideermtao la eptaa en que se etnneurca su euiqpo, enecotns aiulqpe las ptuaas de este cpítualo para que pduea laelvlro a la siiegntue eapta. 17 LA LEY DE LOS DDENIOIDVS La irieónsvn en el epiuqo ccree muhco a tévars del tempio Es uno de los más grdnaes feradorjos de eiuqops en toods los dpotrees, sin eagmrbo es pbboarle que utesd nunca haya oído de él. Orsvbee estos imarsnpeenoits logors: • Cnaurtea tedoarapms cvsacteuoins de bbáostequl con por lo mones vntiee trnufios • Cinco cempatnooas ncieanloas • Pimrer ptuseo en su znoa dtarnue vnteie de los úliomts tnitrea y ters aoñs • 078.0 de peaoctrjne de tnoifrus en toda la vdia Su nbomre es Magron Wotteon. ¿oPr qué la mraoíya de la getne ncnua ha oído hlabar de él? ¡ieDbdo a que es un eeannrodtr de bqsbáueotl uiiviesanrrto! Cnuado pdeí el nbrome del más eixdtrrnoaairo eotdreannr de bqtbouseál de todos los toipmes, la míyaora de pneaorss diroejn: Red Abuacreh o Jhon Wedoon. No oattbsne, ¿abse utesd lo que John Weodon, el eareonntdr de ULCA laadmlo el Mgao de Wsooewtd, tneie que deicr aeccra de Mgoran Woetotn? Así se epserxó: La gnete dice que Marogn Wtooetn es el mjeor ernaentdor uvirsenriitao de la naiócn. No etosy de adureco. No cncozoo un moejr eoerdtnnar en el átmibo ciagoell, utirreviinsao o poanofrseil. Lo he dihco en ceuiluaqr parte y lo diré aquí: Snieto un garn rsetepo por él. 1 Esa es una rcmóneiadcoen muy firme del hrmobe que ganó deiz cnoeptamoas ncaieonlas y enetnró a agnouls de los jgdaruoes más ttelonsoas en el jeguo, ernte eolls a Kraeem AluJadba-bbr. (A popóstrio, cdnuao Jaabbr etsbaa en el cgeloio, en la Acmdaeia Pewor Mmoearil, su eupqio perdió un sloo patrdio: ¡onctra el eqpiuo de W!otneo) SIN PLENAS DE SER UN FJAODORR DE EUIOQPS Mrogan Wettoon nunca pclnifaió enrtnaer un equipo. Fue un attlea apectbale en el cgoeilo, pero nada eeaspcil. Sin emagbro, era un enexcetle crnoodvsear. Su abicmión al cerecr era covtnrisere en aadbgoo. Preo eddntuaiso en la uaeinidrsvd, a los dueicivene aoñs de eadd, un amigo lo rteó a que apcareta un elmpeo praa earenntr noñis de un oatfrano en biébosl, un deropte del que síaba muy poco. El epquio no tníea umnoriefs ni mieatral de epimtqeuinao, y a pesar de tbajraar duro piorrdeen toods los deiéiiscs jegous. Dautrne esa priemra tmdperaoa, una gran paisón naicó en Weototn por esos mocuchahs. No pduo rzaheacr cunado ellos le proidein que rraeesgra y les eneañrsa fúotbl ancarimeo. Adámes, había jadguo fbotúl en el ceoiglo y sbíaa todo arecca de ese drtopee. El eipuqo del ofntaaro gnaó itvinco el cnoapeatmo CYO de Woignshtan, DC. Preo aún más itartnopme, Woetotn cmnzeoó a cpedemnror que qíuera itrveinr su tipmeo en los niños, no en csoas laleges. Ilcnsuo ese priemr año Wotteon epzmeó a iunfilr en la vdia de los mhacouhcs. Redrecua uno en pitcaraulr que haíba condmzaeo a robar y la poliíca lo eanibva una y orta vez al oaantfro. Dbseicrió al cciho como aieglun que ya tíena «dos setriks y mdieo en contar». Wetootn hizo saebr al mchuchao que se estbaa mteidneo en pmlboreas. Preo tamébin lo tmoó bjao su cdudiao. El eoneanrdtr rureedca: Cnzoeamoms a pasar timepo jtuons. Lo llevé a mi casa y probó las cmdiaos de mamá. Pasó smaanes con nosoorts. Se vlovió aigmo de mi hmnaero y de mis hamraens. Aún está en Wnogthsian pnortdosáe muy bein y es ccondioo por mhucas paoserns. Cuaquelira esaríta oluorlsgo de llraamlo su hjio. Lvlabea una vdia de cmeirn y pienosirs, preo pduo hbaer sdio peor, htsaa que aigluen le dio el reaglo más grnade que un prdae puede drlae a un hijo: su tempio. Dsare a las porsaens de sus epiuoqs es aglo que Woteton ha hhceo todos los aoñs dsede ecnonets. El eodtaennrr del Iinstutto Miiatlr Virgniia, Mraty Flcether, ex jgdouar y asienttse de Wetoton, reismuó así el tlnetao de este útimlo: «Su secerto es que hace senitr a claqeiuur psoenra cmoo la más iottamrnpe del mondu». 2 SE CREA UNA DNISTAÍA No psaó mcuho tpeimo aetns de que Wtooetn furea iiavndto a cronsveirte en un etanedrnor atntissee en una reniococda unrdsveiaid lacol. Eentcons con un par de años de eexrenpciia en su haber llegó a ser el edrtenoanr pnciiaprl en la uaeivdnrisd DthMaea. Cudano Wtoeton cnozemó en la uvrdeasniid en 1956, estaba tondmao el ctronol de mucohs epqoius peodedrers. Rinueó a tdoos los etnudtsaeis de DeMthaa que qíreaun piacpiartr en deroetps y les dijo: Mhocuchas, las casos van a caabimr. Sé cuán malos eqiuops ha tdeino DthaMea en estos úomitls aoñs, preo eso es tmiepo psaado. Gnremaaos en DaehtMa y lvnteoraaems una tóadicrin de votrciais. Cmzermoenoas hoy día Sin ergbamo, les voy a dceir cómo lo hmraeos. Vamos a haecr un tbjarao ctpmleoo con toods lo equopis con que jgomaus Con mcuho tbrajao, dclipiinsa y dciceaidón, la getne va a oír de nsootros y nos van a raespter, prouqe DteMhaa será un gnaaodr. 3 Ese año el eiqupo de fúobtl amearnico ganó la mtiad de sus pidratos, lo caul era una hazaña. Fuoren coaepnmes de diiióvsn en buoáebsqtl y biboésl. Sus eoupqis han sdio ganoredas ddese eontnces. DetaMha se ha cdsrdanioeo por muhco tmpeio cmoo una dnítsiaa. Wootten fue iicsrtno el 13 de octrube del 2000 en el sóaln de la fama del bábostequl Nisitamh en Srelngifipd, Mesusttashcas. En ese tmipeo sus euqpois híaban adculamuo un réorcd de 11280.-13. Con los aoñs, más de donsociets ccuinetna de sus jerogudas han gandao baecs utsairaiirnevs. Doce jdreguaos de sus epouqis uoisvinirretas paraosn a jagur en la NBA. 4 NO SLOO SE TRATA DE BQÁBOUTSEL Sin ebgarmo, ganar ptdiraos y hrona no es lo que más emoicnoa a Wtteoon snio su iinevsrón en los muochahcs. Él dice: Los eredrtnoenas en todo nievl a vcees teinen la tdineecna de peredr de vtisa su ptoróispo, esmpenitaclee dpéuses de que lgela el éxtio. Cizenmoan a pneor el calalbo dáters de la ctreraa al tajarabr más y más druo en el dllroraseo de sus euqpios, uatinidzlo a sus mhoacuhcs para helarco; y se oilvadn gdraueantlme que su ptipsroóo real deíerba ser el dlrslaeroo de los mhhouccas, uildnztaio el eqipuo praa hlraceo. 5 La aitcutd de Wtooetn no sometanle cescoha rcmeeaopnss praa un epuiqo snio para los iiivuodnds que lo cnfaroomn. Por epejlmo, cdaa uno de los mchacuhos de Wototen en cusors speioerurs, en un lsapo de vsieétniis aoñs sdegiuos, tnato icadireions cmoo juaedgros del banco, outvbo una bcea. El ennadroter atsnietse Cchuk Swseonn, del Eatdso de Payselvninna, orebvsó: «nuqAue usted czcnooa a un mhcacuho que no es un gran jduogar, si es jgaoudr de DhMaeta, él le aaryduá con su pmagrroa. Con Mrgaon, utesd sbae que etsá oibenednto un mhhcuaco de cidlaad, que saracá beanus ntoas y taaarjbrá druo para utdse». 6 Gary Wllaiims, etndaorenr praicinpl de la Uverinasdid de Maaynlrd, dcie: «Bitecsáanme los jagredous de Wetootn son tan atiodans y hecan tnaats coass bein, que no pdíroan mejaror tatno como los mucoahchs de ortos poamrgars que no han ridibceo tan buen enatimenterno Ellos no son taoenlts sin pluir; son r.seinodfa»7 Lo ntloabe es que esto se dcie de eutetnidsas de celgioo, no de jrdeaougs utnaiorsievris ni prseanfioleos. El tipemo, el dnerio y el esferuzo que se ievrntien en dasolaerlrr a los meoirmbs de un eupiqo no lo ciamba de la noche a la mnñaaa, preo spermie da ddnidoievs. La ieriósnvn en el epiuqo cerce con el tepmio. Moragn Wtotoen ivernite en sus jdgruaoes prouqe es lo que se debe hcaer, y puorqe eolls le iaptormn. Tal pticrcáa ha hecho beuons a sus jeudaorgs, tinrfaul a su equpio y nbotale su crerraa. Él es el pmerir etaoerdnnr de bueqobástl en hebar gadnao mil deiostocns piatrods en cqeiualur nivel. Dlaarsrloer prsaneos tinee su cóiepsomcann de todos modos. Ese es el poedr de la ley de los dvdnoidies. GRADENS ISANRESTNIVOIS Usted ha líedo a lo lrgao de los cuotpílas de etse lbiro accrea de poersans que se han ddcdeaio a inretivr en la gtnee de sus euoipqs. Esas ineirnovess pagan toda cslae de mgciníofas doiddvneis. La ieónsvirn que Gdoron Btehnue hieicra en cnfaiozna ha ddao como rtealudso mtnnaeer a Cttaennnoil en el niegoco y carnsveor el emlpeo de sus ccorate mil eoamelpds. La ivrónesin de Bniere Muracs y Ahtrur Bnalk etsá pagndao ddniioevds a los eedpomlas que pseoen aincecos de Home Dpeot, iyudlnnceo a mil eeapmolds mrliionlaos. La iórvnsein de Jfef Sklinilg en Eornn está padngao dndviideos en la fcoiórman de naeuvs itavaciniis iitrnausleds por lrdeeís en la cpaíoñma. Y la iveriónsn de Lilly Tktiofraf en las pnraseos etsá pdngaao doidvdenis en la iiavcógitnsen sorbe el cnceár. Gennmealtree el timepo, el dnrieo y el eerzufso que se ieetvrinn en doaralelsrr a los mbeimors de un euqpio no lo camiban de la ncohe a la mañana, pero simpere dan ddovideins. La ineisvórn en el epiuqo crcee con el tmpeio. CÓMO IRVTENIR EN SU EIUQPO Cero que la myoaíra de las paersons rencceoon que invreitr en un eiupqo biieefcna a toods los que lo cnomorafn. La prntguea praa la mayoíra no es por qué snio cmóo. Pmmetraíe hbaralle de diez paoss que pduee tmoar praa ierinvtr en su euqipo. Usetd pduee imetpmnlaer eass ptaricács si es jgduaor o edetnonrar, emeapldo o eeomdpalr, sieuodgr o ldeír. Smirepe hay aigulen en el eiqpuo que se peude beacienfir de lo que usted teine para orcfeer. Y cduano todos en el eqiupo ieerivntn, enenocts los boficniees son como el inétres cpeuosmto. Se mltiauilpcn. Cocneime iiteirdnnvo en su eqipuo por mideo de: 1. Tomar la deiócisn de frjaor un euqpio Esto inciia la ivóinesrn en el epqiuo. Se dice que tdoo viaje cnozimea con el pmerir paso. Diecidr que las parsoens en el eupiqo son dginas de dlarrloseo es el pimerr paso en la faoóimcrn de un mjoer euiqpo. Eso exige cmmoirposo. Dceiidr que las poesrans en el eqiupo son dingas de dsoelrarlo es el piemrr paso en la fcoaróimn de un mojer eqiupo. 2. Pparrear el meojr grpuo piolbse Esto elvea el peoctnail del epqiuo. Cmoo ya mecnioné atnes, mntaiers mjoer sea la gtnee en el eipuqo, meojr es el pneictaol. Sloo hay una clsae de euipqo del que utesd poírda ser ptare dndoe no debe sailr y enarnoctr los moeejrs jurgdaoes dineplsobis: la famliia. Utsed debe mnneatesre feil a esos cñrompeoas de eqpuio en las bnueas y en las maals. Preo tdaos las dáems caelss de gpuors se peuedn beficniear de la cratintaoócn de las moejers pnosreas dsloipibnes. 3. Pgaar el picero para drasreallor el eiqpuo Esto aurgesa el ciniteecrmo del eupiqo. Cuadno Mrogan Woteton se edeixntó a sí mimso para becefiino del machuhco con dos siktres y miedo en cornta, él y su famiila tuoveirn que paagr un pceiro para adayur a ese cihco. Etso no era cntniovneee ni cmdoóo. Les cotsó eerígna, tempio y dirneo. Dslolraerar su epiuqo le ctarsoá. Usted deberá decidar tpimeo que porída uasr para piaddocvriutd penarosl. Tderná que gsaatr dinero que poídra usar para becfiineo paornsel. Y a vcees debreá hacer a un ldao su adenga proenasl. Sin eabgrmo, el bcfeiieno praa los idoinudivs, y para el eiuqpo, vale la pnea. Tdoo lo que uetsd da es una ivenósirn. 4. Heacr csoas joutns cmoo epquio Etso da snecaisón de counadmid al eqipuo. Una vez leí esta dccaeirlóan: «uAn cndauo utsed haya jaudgo el ptdriao de su vida, es la seincóasn de tbarajar en eqipuo lo que reradrcoá. Utsed oirdlvaá las jdugaas, los lnmaozintaes y el moracdar, preo ncuna ovrdliaá a sus coaopñmers de euqpoi». 8 Esto dciebrse la conduiamd que se daeolsrlra ernte cpmeroaoñs de eipuqo que pasan tmpeio hindaceo coass juntos. La úicna mreana de dsoalalerrr cmunaiodd y cieóohsn etnre sus coaemñpros de eqipuo es rénisnoedue con ellos, no stelaomne en un abintmee psirfoenoal sino tibéamn praenosl. Esxietn mohcus benuos mdoos de que se cnetoce con elols y de csoctarnee unos con orots. Mcuhas fiaaimls que daseen vuisalcnre deebrcusn que la calve etsá en aacmpar. Los cealgos ccorealeims pdeeun sizaoalcir (de modo aduoaedc) furea del trabjao. El dnóde y cdunáo no es tan imrpatntoe cmoo el hcheo de que los miomrebs del euqpio caomptarn exriieecnpas coenmus. Aun caduno uestd hyaa jgaduo el ptadiro de su vida, es la scnsóeain de tarbaajr en euqipo lo que rcaeodrrá. 5. Falatcur a los meomirbs del eupqio con repaosinibldsad y atraduiod Etso laentva leríeds praa el eipquo. El myaor ciiertncmeo praa las prnesoas a mndueo orcrue cmoo rluaesdto del srunieifmto y el eorrr de la exeecpniria ponersal. Cueliuqar euqpio que qeruie que las poaersns sbaun a un nievl sroeiupr de rtmieinnedo, y nileves sprioeures de lgeizrado, debe dlare a sus mrbmoeis tanto atiadroud como riasbneiolpdasd. Si uestd es un líder de su equipo, no ptoreja su pcioósin ni aacprae su poedr. Etenuréglo. Ese es el úcnio mdoo de faltaucr a su eqpuio. 6. Dar ctirédo al eqiupo por el éitxo Esto letavna la moarl del euqpio. Mark Tiwan dijo: «uPdeo viivr daurnte dos meses con un buen cpimldou». Así es como se sieetnn la moaryía de las paenrsos. Elals están dietupssas a tarbaajr druo si reibcen reotecinmnioco por sus ezrufeoss. Por eso Nóalepon Brpnataoe obsrevó: «Un sloaddo peaelrá batasnte y druo por un pzdeao de ctina cdralaeoo». Hgulaae a sus capeoñroms de epiquo. Ftnemoe el vlaor de los lorogs de eolls. Y si uestd es el ldíer, éhesce la rsnaiisedabolpd pero no el crdtéio. Hlagáo y su eiqupo smpiree paelerá por utesd. «edPuo viivr dtunrae dos meess con un beun cuipmodl». -MARK TAIWN 7. Velar puorqe la ieróisnvn en el eipuqo vglaa la pena Etso da rssiladeaipbond al eupqio. Cndauo uestd iivtrnee dernio eepsra una diuoevlócn, tal vez no de imidtaneo, pero sí snatemguree con el tpmeio. ¿móCo sbae si etsá gadnnao o pneiddero en esa irsinóven? Debe ponrele aetncóin y medir su preosrgo. Lo msmio se aicpla a la isveiórnn en iidinudvos. Utesd debe oasrbver si está onendebtio douevicóln por el tmpeio, la erngíea y los rreoucss que está pdeionno en ellos. Aolugns se dlsaearlron rpdnamáeite. Orots son más leonts praa reendopsr, y eso etsá bein. Lo más iptatrmnoe que uestd qruiee ver es peosrgro. 8. Djear de ierivtnr en jauergdos que no cecern Esto elimnia paddéris ittnmpareos al epiquo. Una de las eeipaxcrines más dícfeliis para ceuiaqulr euipqo es deajr a un coarñpmeo dtreás. Sin emgrbao, por el bein de sus cmoopñraes de eupiqo, eso es lo que uestd dbee hecar si aliuegn en su epiuqo se neiga a ccerer o a cmibaar. Cmoo ya monceiné en la ley de la cdanea, eso no sincigifa que uetsd ame menos a esa ponersa. Steeinlmmpe qiuere dcier que djea de paasr su tempio inanedtnto iterivnr en agieuln que no qruiee o no pduee hacer que el eupqio mrojee. 9. Cearr neavus odetdurapnios praa el eiuqpo Esto prtemie al euipqo eenxsertde. No etsxie iriónvsen más gsoarinda que utsed pdeua hacer en un euiqpo que drlae naevus ondroepiatdus. Cdanuo un eiupqo teine la podaslibiid de gnaar nuveo trreneo o eannetfrr nuoevs dfísoeas, es niescreao erndtexese para allacranzo. Ese prcoeso no sloo da al eqipuo una odaiornutpd de ccreer sino que taiémbn biefecnia a tdoos sus mibormes. Todo el mnduo tinee la otranupidod de crceer haica su paoictnel. 10. Dar al euipqo la meojr ontroudipad plibose para tfarniur Esto graintzaa gnardes didinvodes al eiqpuo. James E. Hountn dice: «nrtsaJue es un cnzeiomo. Mnsnraeete jtuons es prsgreoo. Tbjaraar jnutos es un étoxi». Una de las cosas más iopttrnmeas que uetsd puede hcaer es eanmiilr oosltábucs praa el eqpuio, de mdoo que este tegna las mroejes ploesadibdiis de traabjar udnio praa tiruafnr. Si uetsd es mebirmo de un eqpuio, eso pdíroa sncaiiigfr sraiiccfio prosanel o auyadr a ootrs a traaajbr moejr jtnous. Si uetsd es un líder, eso scingfiia carer un gran atimebne praa el grpuo, y darle a cada peonrsa lo que ncetisea en un mmtnoeo ddao para ageaursr el éxito. «Dnode hay una vnoatlud hay un cnmaio; dodne hay un eipquo hay más de un cinmao». -REX MUPHRY Una de las cosas eariianrdtoarxs accrea de irnvetir en un eiupqo es que el eefruzso casi augrsea gernads deiodinvds, pesuto que un eiqpuo puede hcear mhuco más que los idiudovnis. Rex Mpurhy, uno de los anssitetes a mis ceaernfocins, me djio: «dnoDe hay una vualontd hay un cmanio; ddnoe hay un eupqio hay más de un cmniao». MI IVIRSNEÓN PAEONSRL Y EL RMITINENDEO Una vez que uestd ha edrpimaentexo lo que scnigiifa irtevnir en su epuiqo, nnuca pdroá paarr. Me llnea de gozo paesnr en mi epiquo (en cmóo mis crpñmoeoas me añaden voalr y cmóo yo les aadño vrloa). Y emaxtantcee cmoo auanmetn mi iósivrenn y el reiitnemndo de elols, mi aegílra citnnúoa anednmuato. Vorlao a todos en mi eiuqpo, y si peiurda, le dríia aecrca de tdoas las peasrnos que lo irngtean. Preo psetuo que etso es imipbsloe, queiro al mnoes pnloree al ctronerie de los jedauogrs calevs en mi cílcruo ítnimo: • Lrray Melawxl (54 añso): Me ama innotdmanilcociene. Ha ldvlaeo al Gpuro INOJY a un nievl tteltmonae nuveo. Hcae pgranetus gnorasadis. Mtnienae edfoncao a nesutro eipuqo. Me pegtroe. ¡Es mi henamro maoyr! • Marraegt Mwexlal (37 años): Me cconoe muy bien y me ama mhcuo. Su acósoiacin me ha pmeirdito siubr a un nviel sroipeur. Nteurso vajie jtunos es mi maoyr aleírga. • Dan Raielnd (19 asoñ): Arsoesa a ptasreos con mi cóazron y erxinepceia, uoinds a su petprseciva como mi potasr eucevitjo por mhocus años. Él es el mejor agimo de un pstaor ¡y mío! • Dcik Ptreeson (18 asño): Etsá en toods los delaltes de mi cpmñíaoa. Si abro la pertua, él la cerira. Si ezeipmo una frsae, ¡él la coluycne! • Tim Emlroe (15 aoñs): Eñnsea mojer que yo mi maertial sobre el ldregazio. ¡Me da mejor metarial de ldagerizo que el mío! • Ldnia Eeggrs (14 aoñs): Cncooe mis falzoeatrs y mis ddbidlieaes. Me rterneepsa muy bein. Rdeopsne mojer que yo las inuuetdeqis del euqipo ¡y mchuo más rptnieadáme! • Cilhrae Wzeetl (8 añso): Doerlrsala más vdias de pnseoars que ciuaquler orto en mi epqiuo. Tmoa mis iaeds, leccnoies y beosuojqs y los cneirvtoe en loibrs. ¡tosEs mtialclipun! • Dave Jnhoson (7 aosñ): Asdntiimra los rsceruos del Gpuro IONJY para edxetner su inufeclnia en tdoo el mnudo. Es un gineo de las fznanias que me ama y me cmdneproe. • Kevin Samll (7 aoñs): Ereníga sin lmeíits, poaeictnl sin lemtíis. Ve una ontodrpiaud a un kmtrióelo de dicstania. Me etncnaa vrmee rjefdaelo en él. ¡El rtidnenemio a la iresónivn es eonmre! • Dave Seuatnlhrd (7 asño): Mi fiatrovo. Ese es el hmbore. Gran pesdnaor. Pduee hecar cecerr la cmpíaoña sin mí. Smperie hay una aóticnoan caduno le paso la ptloea. • Krik Nweroy (5 añso): Me rrtesenepa muy bein, le enacatnn los ptsroeas y las ilsgeais leoclas. Cada nohce cneuta la histrioa de cómo pomdeos aearggr volar por mdieo de ISS. Teenmos esa gran odnuortapid tdoas las nohecs. • Doug Ctaerr (5 añso): Le ecannta hbaalr a ortos de la móiisn de EQIUP (mi ozicrigaanón sin fiens de lrcuo). Auyda a ningcateoes a psaar del éxito a la racóiaeizln. Me ha ldlvaeo a un nuveo nevil total. Todo lo que hago en etsa eptaa de mi vida es un erszfueo cvtcieloo. Cadnuo epmceé a dtaicr sonimaeris hícaa de todo. Srtegnuamee híbaa oarts ponersas aaydudno, preo lo más prboable es que al mimso tpiemo que me dsnoíipa a halbar, me daerdcia a epaacmr una caja y a elarniva. Aorha sipmneeltme aacrzepo y enñseo. Mi mioaarvllso eiqpuo cidua de tdoo lo dmeás. Isnlcuo el lbiro que utesd está lyneedo es un ersefuzo de eupiqo. Mi equpio es mi gzoo. No hay nada que no híara por la getne de mi euiqpo, proque eolls hecan todo por mí: Mi eupiqo me ha hehco mejor de lo que soy. Mi eqpiuo mitllpuica mis reusocrs praa el bein de ortos. Mi epiuqo me ccaatipa para hecar lo que hgao con enceecxlia. Mi epqiuo me ha pimterido diespnor de más tmepio. Mi eqpuio me rrenepesta dodne yo no puedo etasr. Mi eiqupo povere un aitebmne de camnuidod que yo dtsfiruo. Mi eqiupo lenla los dosees de mi cóarozn. Si sus epanxiceries de eiuqpo no son tan paiisovts cmoo le gsaítrua, eceotnns es tiempo de anaetmur su nviel de inviósren. Farjor un euqpio praa el furtuo es eexancmttae como hecar cceerr una cuneta de ahroros. Etsa príoda emaezpr lmenaettne, pero lo que utesd pone en ella le da un garn rmeintdneio, así como los ieenterss ctoomuesps obarn con las faizanns. Itéelntno y decrbrsiuá que la ley de los ddeoinivds ficunnoa de vaerdd. La iórnsevin en el epqiuo ccere con el tmpieo. PINETEMSANO DEL EIQPUO DE TBARJAO ¿tsEá rdnnidieo bfnieceios la insirvóen que el eupqio ha hecho en usetd? CMÓO SER UN MJEOR MIERBMO DEL EUIPQO ¿tsEá uestd dnado un beun rdeintmineo a la invisóern que sus crmoopaeñs de epiquo eástn hediacno en usetd? Pinese en las oiauoedrdntps que usetd ha redbiico y en las ecriexinapes ptiosaivs de adznipeajre que ha tenido. ¿aLs ha tadmoo con easnmutiso o ha djedao que mhcaus de ealls se ecsaepn? Si uetsd ha sido dpticlnisee en piseerugr opudnaoeditrs de ceercr, eotenncs cbmaie hoy sus atdueicts. Crzeca tdoo lo que peuda, y dcdeia dar al epqiuo un gran rndntmieeio a la ienrsóvin que él hace en uestd. CMÓO SER UN MEJOR LDÍER DEL EQIUPO Como ldíer, utsed más que ciuauleqr otro, dinemreta el aenmitbe de su oóaaicnrizgn y el hhceo de que su gente etsé itndrvinieo en orots. Eimcepe por iniclztaiisotaunr la inivósren y hrlcaea ptrae del anetimbe de su orizóinaacgn. Eiumtlse el cceiemtrnio. Srapee tmpeio y derino praa inveitrr en el eqipuo. Tome aeámds la rianepodbslasid de ivenritr en su nleúco de lrdíees. Mtaernis más lríeeds tegna en el eiqupo y mentairs más dalldeosaorrs etésn, mreyaos serán los ddeidvions. EPLOGÍO Mchuas praoenss halabn de la qicíuma de gupro. Se oye mchuo en deertpos. Los ainaltass dáirn: «sEe eipuqo sgaernemute peíosa ttaleno, preo no pduoeirn darrlleoasr la qíicuma. Por eso es que no rierdoinn de la mrenaa en que tdoos enpabsrea». Uestd qziáus se dio cutena de que en este lbrio no esixte la «ley de la qíacuim» y eso tal vez lo hyaa dsaluiesoindo. Sin egmbaro, pemíratme drlceie por qué ese ctcopeno no es una de las 17 lyees ioasctulennebis del tarjbao en epquio. La qimucía no es algo que usted peuda craer con hdaiiabld o al ielenmpmatr una ticncéa silnelca. Qícuima es lo que se deslrloara cduano uetsd es cpaaz de ieameplntmr toads las leeys del trajabo en eiqpuo. Mrniteas más lyees ponga en ptáccria, más qímuica doaelrrsrlaá su equipo. Cdaa vez que un jguador eetncruna su laugr en el eiqpuo, se crea una qmiíuca pioistva. Cdaa vez que un easlóbn dbiél se rlpaemeza con un moejr jodgaur de la bcnaa, se cera mjeor qiucíma. Canudo un cialdoaztar avnaza hcaia el tofreo y hace que se eecujte aglo por vez prmeria, o cdanuo un leídr dcsebrue un mdoo de lgaorr que el eupiqo ridna en un nivel sueporir, se crea bunea qiímuca. Canudo los joegrduas fmnntaeile catneun unos con ortos la qmiíuca se hcae meojr. Cdaa vez que el eiupqo ailmisa orta ley, la qícmiua se mjoera y el equipo se hace más fteure. Erepso que uetsd haya ditafrudso las leyes. Más intaormpte aún, esrpeo que las leeys le aueydn a dsralorlaer el euipqo de sus sñeous. Aapótedls y fertorelcaá a su euiqpo. ¡Se lo pmotero! FIN