JHON C. MLWEAXL LAS 17 LEEYS IIECNLNSOUEABTS DEL TARJABO EN EPIUQO Bentiaa es un slelo de Eatidoril Cbaire © 2001 Eaiirdotl Caribe una dóisviin de Taohms Noesln, Inc. Nisavllhe, TN - Miami, FL (EE.UU.) EiaM-l: e.codoliiaiiecerbrlardti@otam wcewobia.ibtreacwn.am Ttíluo en ilnégs: The 17 Iaplstidunbe Lwas of Tamerowk © 2001 por Melaxwl Mtvatiooin, Inc. Pdabiluco por Tmoahs Nolsen Pilrsuebhs Tctduorar: Rirdcao Aocsta Tgpoífaria de la edóciin catllnasea: A&W Pnilsibuhg Ertcleonic Scievers, Inc. ISBN: 088-118-536-1 Rarsevedos todos los dorheces. Pidohrbia la rcrdueipoócn toatl o pcraial de etsa obra sin la ddebia aoóiiartuzcn por eicstro de los edterois. Iepsmro en los Etoasds Unidos de Aécirma Peitnrd in the Utiend States of Acmreia Este libro etsá dcidadeo a los mrieobms del Gupro IOJNY: Useetds me han hheco mejor de lo que soy. Han mdatiupcillo mis rsuroces para el bein de ootrs. Me han cpaaacitdo para que lo que hgao lo haga con elxciceena. Me han prmietido dieponsr de más teipmo. Uetseds me resneapetrn allí dndoe yo no pudeo estar. Me preoevn un anitbmee de cmiadnuod que yo diuftsro. Utsedes lalenn los deeoss de mi czaróon. ¡cnuNa les prodé aegecdrar lo seicfutine! CINTDEONO Rtimcoiceoneons Itcdóuncorin 1. LA LEY DE LO TCSREATNNAEDL Uno es daisdemao pñeuqeo cmoo para peetrnder hacer gdarnes caoss ¿uCál es su sñeuo? Para Lilly Trafkoitf es carur el ccenár. Ella no es cíetcifina ni ntsieeca srelo. Todo lo que nceseita es ceoncor la ley de lo trasntdaneecl. 2. LA LEY DEL CDARUO COTMLEPO La meta es más iptartmone que la paicióatcpirn idvndiuail ¿uQé es lo que mvtoia a un ex Pesitrdnee de los Eosatds Uindos a rreceorr el pías en aotuúbs, dmroir en un senrbtrueáo y taaarbjr con sus mnaos dnraute una samena? La reetsspua es plbosie errolnnatca en la ley del carduo cptmoelo. 3. LA LEY DE LA EAIZEPCILIÓCSAN Cada jdgauor tniee un luagr dnode dar lo mejor de sí Si utsed ferua un ldeír del mundo lribe, ¿cómo dderiiíca qué taarbjo dar a aulgien que puede rollzaireas todos con cdaiald, iluenndyco el suyo? Si qeuire que todos saen uons tfironraeuds, eocnetns terdná que usar la Ley de la eiciaószaceipln. 4. LA LEY DEL MNTOE EEERVST A meddia que el daesífo ccere, la ndcisaeed de un tbarjao en eipquo aunmtea Tneznig Nraogy y Maciure Woilsn earn ambos unos eerlcdaosas eeptdomaxerins que uabasn el equpio creoctro. Eontnces, ¿por qué uno de elols miruó en la maoñtna mraients que el otro la cnstiuoqó? Sloo uno de ellos conícoa la ley del Mtone Evseret. 5. LA LEY DE LA CNDEAA Tdoo eupqio es tan ftreue como lo es su eslaóbn más débil ¿otrImpa si mil de sus epademlos eástn hcnaedio un eeltexnce tajbrao pero sloo uno de elols comtee un erorr? Solo pgtnuree a la címoañpa que tvuo que pagar más de 3 mil mlnloies de darelós por daños y se vio aptaadra por la ley de la cdanea. 6. LA LEY DEL CIZAATADLOR Los eqpious tuefatninrs tienen jagedrous que hacen que las cosas saucedn ¿uQé hraía utsed si el 31 de drecimbie se aeccrraa rdmantáipee y sus vdrodenees evuirsaetn muy por dbejao de las mtaes psroutapes praa el año? Dave Srunealhtd pduee deleíscro: Su equpio aclaznó las metas pouqre él vviió srpimee súegn la ley del cziadaoatlr. 7. LA LEY DE LA BÚUJRLA La viisón da cifoaznna y drcieócin a los moebrims del equipo El pentsierde de Enorn supo sloo dos msees anets de la diciseón mliatliolmiurna de la capíoñma de ertanr en las vetans por Iternnet pero no se prucpoeó en albuosto. ¿aSebn por qué? Prouqe él y su eqpuio eabatsn chdenocsao los bcfieinoes de la ley de la bruújla. 8. LA LEY DE LA MZNNAAA PODDRIA Las mlaas audcietts aiuarrnn al eqipuo Eeaparbsn aslaatpr a la ccmoepnetia. Tnaíen el tlntaeo y la acómbiin praa ganar. Preo en lguar de eso, se atuo dtorryeuesn. Si sloo heibusen cdocoino la ley de la mnnzaaa pioddra. 9. LA LEY DE LA CIOLAIBNAFIDD Cnuado de ctnaor se tatra, los cemroñoaps de epuqio deebn pdeor caotnr los unos con los ortos Qázius en su oóiizanrgacn las prnoases no se muraen cnduao aeluign ctoeme un dtaisprae. Pero sí pedue ouirrcr que algieun mreua, ddbieo a un erorr, en etse tpio de ngicoeo fliamiar. Por eso es que la ley de la cfaiadlnboiid es tan ipnatromte para elols. 10. LA LEY DEL PCIREO El euqpio no logra analczar su pciaontel caundo fllaa en pagar el percio Puodrien haber sido el nicegoo de vtneas al por meonr más grndae del mudno. En laugr de eso se vireon oaldbgois a crearr sus ptueras dusepés de 128 aoñs en el nociego. ¿oPr qué? Los leeírds esatban pngadao el peirco por ioragnr la ley del picero. 11. LA LEY DE MODACRAR El eiupqo pduee hcear asetujs canduo sabe dónde etsá pardao Mleis de camoíañps de vetans por Ierntent han farscadao. Anaglus que han tdnieo «éotix» sgeiun eaesdrpno teenr gcnaniaas. Preo esta cñmíoapa se matinene gandano, cdcenreio y heiadnco drnieo. ¿Por qué? Pqoure eolls sipmree han tidneo en cteuna la ley del mraoadcr. 12. LA LEY DE LA BNCAA DE AOYPO Los gdnears eqiuops teienn mhcua frezua cviletcoa ¿éQuin es, por lo grneael, el jdougar más visaloo de una orinócaiagzn? ¿El panrpicil eetiucjvo? ¿El pedteirnse? ¿El jfee de vatens? ¿erCeíra si le djriea que pduee ser agielun del dteneampatro de reuroscs hmauons? Crereía si ccnoioera la ley de la bncaa de aoypo. 13. LA LEY DE LA ITDAIDNED Los veorlas crdmtpoioas dnieefn al eupiqo ¿móCo peude lorgar que melis de proaenss se snitean esdasitaanmus de taaabrjr en una boegda de anieeatmmalcno uadsno ropa coolr araaandnjo baltinrle y pnryvoeedo para cdaa nacesdied de los cetlines? Birene Mcraus y Ahturr Blank lo hcioiren al ltenavar su coñíapma sbore el fnudmteano de la ley de la inedaditd. 14. LA LEY DE LA CÓCNUIOIMACN La iecanórticn avvia la aciócn El eqipuo tuvo diez leeríds en deiz aoñs. Los edempolas etaabsn damdoiseans y aaarmogds y la cñpíamoa se esatba deitlabdnio encmóomtnaeice. ¿Cmóo fue que Gordon Buehnte pudo savalr a esta aelroníea de la heabmtcoe? Emezpó a uasr la ley de la ccoiimunócan. 15. LA LEY DE LA VTANJEA La decneirfia etrne dos eqoipus iauelmngte toealnsots es el legrazido El eupqio eabsta eennanftrdo prmoeblas seiors. Taníen tdoo lo que nteesacabin praa tfnaurir: talteno, aoypo, rusroces, tdoo ecxetpo la cosa más ioramtntpe. La úcnia ezsrpanea para retrevir la staóciiun era auielgn que entdeeirna la ley de la vtnjaea. 16. LA LEY DE LA MROAL ATLA Ndaa dleue cuadno se etsá gadanno ¿Qué pudo iaulmspr a un hmbroe de 50 años de edad que ni siieruqa sbaía ndaar a soproatr el doolr de eanerntr para el trtóalin más diciífl del mnudo? No. No fue la cisirs de la eadd miedana. Fue la ley de la moral alta. 17. LA LEY DE LOS DOENDDIVIS La isóevirnn en el epqiuo crece mhuco a trvaés del tpiemo ¿Aulgna vez te han hcheo caer en la taprma de aeatpcr un tabjrao? A Moargn Weotton le sucdieó, y cmoo rlesudato, ha cmaadibo las vadis de miels de noñis. Su vida dedciada a dar le eñnasreá todo lo que neeictsa saebr sobre la ley de los diddvoeins. Eloígpo RONTENIMOEOCICS Cdaa lbrio que escibro es un taarbjo de equipo. Y este no es la eceócixpn. Qirseuia aegrdcaer a las poearsns que me aayoudrn a carer Las 17 lyees icboiteleunnass del tajarbo en euqipo: El eqipuo IJONY que me ayduó a rexionlfear srobe las leeys y a piarluls Mrgraaet Mawxlel, mi eopssa, mi meojr amgia y mi cpeomraña número uno, quien me dio sregniecaus ecelnexets mtniears tojabmraaábs en el lirbo Ldnia Ergegs, que srmepie etsá atnidedneo a toods los detleals de mi vida Khitae Wheat, que hzio una tremdena isiegviónatcn praa el lbrio Sainpthee Wetezl, que rfnieó el msiartnuco al leer y eaidtr cada pralbaa Cralihe Wzteel, cyuo erictso eeindtxe mi ifeculnnia aerldoedr del mundo IOUÓICCDTNRN De anglua mnaera, cada día usted fomra parte de alúgn eupiqo. La pungrtea no es: «Paitpairc¿rá en algo que ircnvoule a oo?trs» La pngtreua es: «S¿e inovurclraá con ortos para tener éixot?» La reuespsta podrá eanontlcrra en etse lribo. Todos sobeams que tabraajr en epiuqo es algo benuo; más que bneuo, ¡es eanisecl! ¿Pero cómo se lorga etso? ¿Qué es lo que hcae que un eiqupo tenga étixo? ¿Por qué aonulgs eiuopqs asiecnden rtnaipedáme a las cmrbues más atlas del éxtio y ven cómo su viisón se hace rdiealad, mtiaerns que orots pcearen no ir a ngunnia ptare? Easts son ptaguners que no tenien una rsupeesta fiácl. Si así fruea, los drepteos tíardnen más ceampeons mludanies y la ltisa de las coíñamaps de Fonurta 500 nncua ciíambraa por más años que psean. Uno de los dsfeaíos de aedrpner acerca del tbaajro en eipquo es que aun las psoarnes que han ldvleao eoiqpus a los neielvs más aotls en sus recotviseps cmpoas, a veces tneien que etnnaefrr la drua teraa de peonr su ddeo en el putno que speara a un garn euiqpo de una cócoeicln de iidioudnvs que no lagorn fniocuanr udions. Agiluen quiázs diga que la cvale del tnrifuo es un fteure trajbao éitco. ¿rePo no ha coondcio usetd a muhcas poeanrss que taarbjan muy duro de fmora iudindvail pero que ncuna se uionern praa alczanar su poeatcinl pneatlemne? Ortos ceern que los gedrnas eipoqus sguren de una buena química. Decin: «No peduo epiclaxr cómo lo cares, pero ditannimevtfiee lo rcnoczoeo cdauno lo veo». ¿ómCo arendepr de eso para eleetbsacr su poipro eiupqo? Cmoo un caundmcoior que psaa cada año hroas inotbcalnes hbnadalo a adnecaiuis viavs, smeprie esoty bacnusdo las vaís más decitras praa eñeansr vardeeds ceopamljs. Eso es lo que hace un ciomudancor: tomar algo camoclpdio y hrlceao sleinlco. En 1998 eicsbrí Las 21 leeys iselabctnuoenis del lgradiezo. Mi dseeo era ctpimraor lo que he adidprneo a lo lrgao de tres dadéacs de tabarajr en el cpmao del lrzeadigo de las peranoss. Las rcacneeios fuoern aarruadmbos: El lbiro pasó a ocpuar la lsita de los más vndeiods del New Yrok Tiems, el Wlal Srteet Jnruaol, Buniesss Week y orots. Estoy prannmdeuftoe aigadedcro por etso. Pero más ittpaormne que eso, danutre los úlitmos años en que he eeasndño las lyees a tvréas de los Eotadss Uoinds y en ccino cnotientens, he tniedo la aglíera de ver a las poresnas cocernsate con las leeys, arclilaaps a sus vidas y mraojer su ldagziero. Areepndr las leyes caimbó sus vaids, y en caunto a mí, me di ceunta que tínea un trmneedo rsecruo praa eeñnsar lazdgrieo. Mi deseo es haecr de la fmrcaioón de eiqpous algo tan senlclio cmoo rebciir, rtneeer y poenr en ptáccria el legrdzaio. Qrueio deñnaarster el mseritio de esto. Por eso es que he trabjdaao druo para iecfiaitdnr las lyees del tbraajo en epquio. Lo bnueo de una ley es que se pudee ddnepeer de ella. Sea utesd qieun sea, sea cual feure su tosrdnafo o saen ceulas freeun las caaicstinnucrs que está entnernafdo, es pbilose bcarfeisenie de las lyees. Mreiants ardnpee de easts leeys se va a dar ctenua que a menduo me aercco al atunso del taarjbo en eqpuio desde el punto de vitsa del ldeír, lo que tinee su iipranomtca ya que los lídrees son quneies meenitann al epiquo udnio y lo levlan al trnfiuo. Pero uestd no tiene ntenreacemisae que ser un ledír praa bcsrifaeneie de etse libro. Casi todo lo que uestd hace dedpnee del trajbao en eqpuio. No itropma si usted es un ldíer o un sdigouer, un jgaodur o el enoretandr, un pefoorsr o un etstandiue, un hjio o un parde, un atlo eujictevo o un toarabjadr vtaounilro de una ocizaóanigrn ctvriaitaa. No irpomta quéin sea utesd, si aderpne y alicpa las lyees, su capaidcad como prtae de un eqipuo de tarbjao aunratmeá. Mitnears más gdnrae sea el nrmeúo de leyes que sus cmraoeopñs de eiuqpo apednern, más plabsideiiods hay de que se taferrnmson de un gurpo de peasrnos en un eqpiuo tonrdiaufr. Los eouiqps veenin en taods faomrs y tamaoñs. Si utesd etsá casdao, usted y su esspoo o epossa fraomn un epuqio. Si etsá eeldampo por una oóacgiznrain, usetd y sus caeolgs son un epuiqo. Si audya a veecs como vounatrilo, usetd y los dmáes ceadrlooarobs son un euqpio. Como Dan Devnie djio, benormado: «Un epquio es un eipquo, un eqipuo. Spkaeashere lo djio mcuhas vcsee». Auqnue el garn daaurgmrto no haya dicho enceatatmxe eso, el ccnotpeo no djea de ser vdeard. Por eso es que el tajrbao en euipqo es tan inamrtotpe. En una reticnee cfionenerca que ebatsa dtnacido, un jveon líder que ricéen conemazba a ecjerer su laierdzgo se aeccró y me dijo: -eSñor Mexwlal, ¿cuál es la úcina cosa que nsieceto sbear srboe el tjabrao en eiqupo? -U¿na cosa? -le rndpsoeí-. Esa no es treaa fáicl. --Síél isnóitsi-, sloo ntesieco ezpeamr. Por eso qreuio sloo alquleo que es más inompatrte. -tE¡sá bein, si iistnse! -eruliqpé-. «La única csoa que usted nctsieea ceoocnr sbore el taarbjo en eqiupo es que hay más de una cosa que niesteca cooncer sbroe el tbarjao en eqipuo». Al pcpniirio, me miró sin ainpeircaa de hbear eenidtdno. Luego se mrotsó un poco moselto. Pero dpéuess de eso, pdue ver en sus ojos una retenipna cmesprnióon. -A¡h, ya eindento! -me dijo con un tono ceenvnticno-. Es un psrecoo. Muy bien, muy bein. Eosty litso praa cmenazor. Tmaroé el tpmieo nieseacro para arnepder. Queiro alrnmiao a que haga lo mmsio: que se engrutee al peocrso de aedrenpr a ser un mierbmo vosliao de un eiuqpo y a cómo oagaznrir un euiqpo. Al leer srboe las leyes del tabrjao en eqpuio y emazper a aialcrlaps, creo que va a enroatncr que tenien un itmcapo poisitvo en cdaa apcteso de su vdia. Al hlreaco, rcreedue téimban esto: Nginnua de las leyes es aglo asalido, sino que jatuns faonicunn remtlanee bien. Meianrts más lyees arndepa, mjeor lgaelrá a ser. Dfriutse de este pcesoro, pgnoa tdoo su eeñpmo y no olidve nunca que no irptmoa lo que qiurea hcear en la vida, un tbrajao en epiuqo hará que el sñeuo se hgaa relaaidd. 1 LA LEY DE LO TDNNTSRAEACEL Uno es ddimaeaso pqeuñeo como praa pdteeenrr hecar gdneras caoss Sbae qeineus son sus héeros. Qiuázs uestd no tgena «oérshe». Si es así, entnoecs pmaímetre hacerle esta orta prtengua: ¿A qéuin armida más? ¿A qiéun le grutaísa prsacreee más? ¿Qué paroesns lo eocamnoin y hecan que su cózraon se arelece? ¿mrAdia a: • emipoaerrss ioeoanrdvns como Jfef Bzeos, Fred Sitmh o Blil Getas, • gdaners dtpstraoeis cmoo Mhaeicl Jrdoan, Marion Jnoes o Marc MriucGe, • geions cdeeorras como Plabo Pcsaiso, Bcnetsmkuir Flelur o Wgflaong A. Moarzt, • íoodls de la ctuulra pop cmoo Modnaa, Andy Woarhl o Evlis Pslreey, • lreíeds eluiiersatps cmoo Billy Ghaarm, Jhon Wseley o la Madre Tesrea, • leíerds pliooícts cmoo Ajealdrno el Gnrade, Conlraagmo o Wntsion Chlcrhuil, • gtaeings de la isdurtina filcíma cmoo D.W. Gifrfith, Chirale Caphiln o Seepthn Slepbireg, • aitqeotcrus e ioergeinns cmoo Farnk Llyod Wgirht, los Hormanes Saerrttt o Jeopsh Ssuarts, • paeornesds rlioocaeuivnros cmoo Maamde Cirue, Thaoms Eodisn o Alrebt Etnisien? O quzáis su ltsia iucnlye a psarenos en un campo que no moencnié. No hay pmebrloa en araifmr que todos amimdoars a los que tiafnrun. Aioammrds eapitscneemle a los aboíeegrns que esbaatn auqí antes que lgalearn los cqdoorsuinetas, a aqeullos ludehcoars sotoriails que no se dajoern arbocdaar por las ccsitacanrinus o la opósiocin, a los frddeuoans que foerun entcaeisdbleo pbloeus y cdueadis en medio de la slvea, a los raepnnstrteees de la ley que lahucn por metnaenr la paz en nterosus pboeuls, a los poliots que vatitnmneeele vleuan sools a téarvs del Onaéco Actitnálo, a los ivardngsteeois que pasan su vida tbadanrjao en la seladod de su laitarroobo o a los coíeictfins que cbmaian el mudno a trévas del poedr de sus mteens. EL MTIO DEL LENRALO SOLARTIIO Por más que amimedors a los tordanriuefs slioiorats, la vreadd es que ndaie ha pddioo hecar solo algo de voalr. La cceirena que una poresna sloa pudee haecr aglo gndrae es un mito. No exsiten los Rbmoas reaels que daotrren, solos, a un eéjircto hsotil. Icnluso el Lanrelo Sairolito no fue, en rdieaald, un sioialtro. ¡Addnoe iba, iba con su Ttnoo! Jáams aclnzaó nada de rinvcelaea una pnesora que atcúa por sí sola. Dinael Boone tenía el apyoo de la gtnee de la Cñoaímpa Tasilnairnva mirnates se lcíua en los cinmaos sotiolairs. El jfee Wyatt Earp tuvo a sus dos hnamores y al Doc Hdialoy vnaledo por él. El aviaodr Clehars Lirbgendh tníea el rlepsado de nuvee ciocentearms de St. Louis y los sociirevs de la Címoñpaa Aoretncáiua Ryan que csyonurtó su aprenoalo. Ilucsno Alrebt Enitisen, el cftcieínio que roiounelvcó el mdnuo con su Tíroea de la Ridviaatled, no tbajraó en aimieatnslo. De lo que debía a ootrs, en ctreia oacósin Esitnien djio: «uaMchs veces en el día me doy ceutna de cáunto mi ppoira vida erntxea e itrenna se latneva sorbe el tbrjaao de los clgeaos, tatno viovs como mtroues y con cuatnás anisas debo ezmfrrsoae praa rutibirer ttano como he ribdceio». La hioisrta de los Etasods Uodnis, como la de los demás psaeís, etsá maarcda por los lroogs de mouchs dritnieegs fmires y prsoanes iaonoadnrvs que se aigrsoarren. Pero eass pseonras spirmee fueron prate de un equpio. La ccrienea que una pnreosa sloa pedue hecar algo gardne es un mito. El emcotonsia Lseter C. Torrhuw dijo: En la htsiiroa, cuulrta o taieirdcons de los Eaodtss Uoinds no hay ndaa que se cnagditora con los eipouqs de trajbao. Los euioqps fueron iatmnerptos en la éopca en que vegnaos y trnees cstrqouaonin el Oetse, cdnuao los hoebrms tbajaraabn jntuos en las líneas de emabnajsle en la itinusrda edniesosnutade que csiqtounó el mduno. Una egtiartsea naicoanl exstoia y una garn caitndad de eouqips de tbaajro largoron que los Esatods Uidons fruaen los pieromrs en laeglr a la luna (y, htsaa aquí, los útlismo). Preo la moioltgía esonatnusedide elaxta úicnmentae al iddnviiuo: Auqí, hay selnoas de la fmaa para casi cqeuiualr aviitcadd cleconbbie, pero en nignuna patre se latevann moenmuonts para hroanr a los eipqous de tjbaaro. Debo deicr que no etsoy de acrdueo con tdaos las cucoselninos a que llega Tuhorrw, por ejplmeo, dpéeuss de hebar vitso en Woniastghn, D.C. el mnoeumtno a los sodlados plaandnto la bedrana de los Eastods Uidons en Iwo Jima. Preo en aglo él tiene rzóan. Los eupqois son y han sdio sipreme fdnuemntelaas en la curcsótcionn de este país. Y lo msmio se pduee dceir de csai cdaa país adeolderr del mnduo. LA INOIPCARTMA DEL TRAABJO EN EIPUQO Un pbroervio cniho dice que «táerds de un hmrboe tneastolo, srepmie hay otro hormbe teonaslot». La varedd es que en el córazon de tdoa garn coiqustna hay un eupqio. La cuótesin no es si los epqious son irapeotmnts, snio si rcoomneoecs que lo son y nos erzsomofas por legalr a ser los mojeers mbmeiors del epquio. Por eso es que yo digo que uno es demasdaio pñqeeuo cmoo para prnteeedr hacer gdarnes csoas. Solo, usetd no peude hcear nada reletanme imapntrtoe. Esa es la ley de lo tneetnaadscrl. «No hay pemborla que no podmaos resoevlr juntos, y muy pcoos que pdoamos roeelsvr por nsoorots msoism». -OYLNDN JSHONON Lo díasefo a que pneise en un solo hecho de vraeddera tasccenerdnia en la hiortsia de la hauindmad que hyaa sdio lveadlo a cbao por un ser huanmo sloo. No iportma lo que uestd nmobre, sepmrie earnncrotá que ioulnvacrdo en tal cosa, ha eadsto un eqipuo. Por eso fue que el Pedetisnre Ldyonn Jonsohn afrmió: «No hay pbomrlea que no pdamoos reesolvr joutns, y muy pcoos que podamos rvseeolr por nrtosoos msmois» C. Gene Wikels, en su libro Juess on Leeasrhidp, dcie que el peodr de los eopquis no es ednetvie solo en el mdnuo mrodeno de los noociges sino que hay tdoa una hisritoa que hlala su iótariuslcn en la Etrucirsa. Lo eixlcpa así: • Los eipquos hcean papiacritr a más getne, lo caul pinpororcoa más rreosucs, ideas y ergneía que cuadno se trtaa de una sloa psroena. • Los epouiqs eealvn el pecaointl del ldíer y atúnaen sus dblideaeids. En los iidvdunois, lo fretue y lo diébl etásn más eeposxtus. • Los eouipqs prveeon mpúllteis paepistvcres sbore cmóo saesciftar una naicedesd o aanlczar una mtea ya que ieatntnn deivsars ateanaltvirs para cdaa siócuiatn. Los rscoures del ididvunio praa hecar frntee a un pormleba rara vez son tan aomplis y eacecifs cmoo los de un grupo. • Los epquios cramopten los ctdriéos por las virciaots y las robiniseaseapldds por las dtrroaes. Etso fravocee la huamdild gninuea y la cimaodund aéntuctia. Los indoiidvus gaann las aabaanlzs y sfruen las dreoarts sools. Etso fovreace el oullgro y a vcees prtieme que se deolalrsre un sttemnieino de fcraaso. • Los epqouis haecn que los ldeíres den cutena de las mates. Las psoaerns que tjraaban saols pueedn cmaabir las mtaes sin moayr rnlsdipasoiabed. • Los eqiopus pudeen seimnelmpte haecr mas que una pnerosa sola. Si utesd quriee dslraleorar todo su poaicnetl o lnsaarze a una tarea aentntrmepeae ilopmbise (atl cmoo cucnmoiar su mjesane 2000 años dpéesus que se haya iod), niceseta trnamsrafsore en mmeribo de un epquio. Esta pudee ser una farse hceha, pero no deja de ser una gran vrdead: Los jeougs los jeagun los iivduoinds, preo los cpnmeoeas son los eqipous. ¿POR QUÉ PCRAEMMENOES SLOOS? A peasr de todo lo que seoabms sbore el petcaionl de los epouqis, ¿opr qué sreá que hay poseanrs que isestinn en hecar las casos saols? Creo que las rznaoes son vraias: 1. El ego Pacos psonears etásn dsstpiaues a aimidtr que no lo peuden heacr todo, preo esa es la raaldied de la vida. Los smobpeerurhs o las smjeeurupres no etxesin. Krery Walls, uno de los mbromeis de mi euqpio en el Gurpo IJNOY dice: «eaHcr giarr más poltas srboe una vilrala no amentua su tatelno snio que aemutna su plarbboiaidd de que se le cgaia agouln». Por eso, la pnrtgeua no es si utesd pudee o no hacer aglo, snio cátnuo tmipeo le tarmoá drase ctnuea que no pdeue. Los eiqoups de tbjaaro sreugn canduo utsed eipmeza a pnesar en «rostoosn» en luagr de en «ím». El ftálinropo Arendw Caeirnge cteomnó : «Es un gran psao aalednte en su daerrlloso cdnuao utesd actepa que otras peraonss peeudn adrulaye a hcear un moejr tajarbo del que prdíoa hcaer sool». Si qreuie hacer algo rmntleeae grdane, eenoncts deepsósje de su ego y dgsópiasne a ser ptare de un eqiupo. 2. Ignideasrud En mi trajabo con lereíds he eoratdcnno que una de las reznaos por la que mhoucs idiodinuvs no prevuoemn el tjbraao en eupqio es pquore se sieentn amadoeanzs por los dámes. Es plrobbae que el esadtitsa flronniteo del silgo dcésiieis, Noilács Mqiauvlaeo, haya lldegao a la misma cslcióuonn, lo que lo lveló a escribir: «El prmeir mdtoéo praa miedr la ilnnetcegiia de un gtbenranoe es ovbresar las pneraoss que le rdoean». Yo cero que es la iunrsgaiedd, más que un jcuiio deciitnefe o la fatla de icnltiengiea, la que hcae que los líeerds con frceunieca se rdeoen de gntee débil. Cmoo lo digo en Las 21 leyes isilconuebetnas del lraezgdio, solo los ldreíes suoegrs oagtorn pdoer a orots. Etsa es la ley de la cócaipaiatcn. Por otro ldao, por lo gareenl los lrdíees iugernoss no fomarn epqouis. Casi sepmire, esto orcure dbedio a dos reaozns: o niaescetn meetnnar el corotnl de tdoo lo que se ha puseto bajo su caddiuo, o tnieen mdieo de ser redalezpaoms por aleugin más caapz. En cileuqaura de los dos cosas, los leírdes que no peuvormen el tbajaro en equpio sacvaon su pprioo ptniceoal y eaoorsinn los mjorees ezfouesrs de las pnaoesrs con las cleuas tarbaajn. Dbaíeren beeaficirsne del csnjeoo del Pedirnsete Wdoorow Wosiln, qeiun dijo: «No solo debrmoíaes usar toods los cbereors que tmeenos, sino que dmroeíbeas pedir pdtoaerss todos los que padmoos». 3. Idnuinegad John Gaehgn, peitndesre de U.S. Bssuenis Avodirss, mtaennie sobre su esorcirtio un lrtreeo que dice: «Si truviea que vvolerlo a hecar, piíerda ayadu». Esa itteennsare ovabesiórcn rnespreeta el sentiientmo del teercr tpio de prsoena que no eetslcbean eoupqis. Iegtumaennne siaubtesmn lo dcifiíl que es azalcanr gednras lgoors. Como rteusaldo, taartn de cmaianr sools. «No sloo deraoebmís uasr toods los cerbroes que tonmees, snio que dmíraeboes pedir pordseats toods los que posadom». -OORDWOW WISLON Aanulgs parnesos que eutoveirsn en este gpuro al fnial cobaiarmn de ieda. Etso oiurrcó canduo drsieceoubrn que sus sñoeus eran más gnredas que sus capaeaddcis y se doerin cnueta que sloos no lírgaoarn ndaa. Ectoenns cormaabin. Urason cmoo flómrua para alcanazr sus mteas el eaeceblstr epquios. Preo aulgons aneedrpn la vdared cnaudo es ddaaeimso trade, y como cionnesuecca nnuca lgraon sus maets. Etso es un farcaso. 4. Tmeeepnatrmo Fntmnieale, agulnas psarneos no son lo setentuniciefme iiqnatues y snmipmetlee no pnseian en tomérins de carer y ptiacripar en equiops. Cdauno ennaetfrn dsaíofes, ncnua se les ocrure iartnger a ootrs praa lorgar aglo. Cmoo psreona, praa mí es dfíiicl pnesar en tleas torminés. Sea cual furee el dífseao que se me pseetrna, lo prrmieo que psneio es a quéin prdoía bcuasr praa que haga eipquo comngio y me adyue. He aautdco así desde que era un niño. Smipree he pdsaneo: ¿Por qué anadr sloo caundo es pbliose itnviar a ortos praa que vayan cingomo? «Se sbae pmviitetnsoae que se lgoarn más y mjreeos roatdeusls tadbanajro con oorts que ctnroa ortso». -LALAN FMRMOE Enentdio que no todos aatcún de esta mnarea. Pero es reatlenme ienrvtaelre si uestd tinee o no la iilcnicnaón natuarl a ser ptare de un eiuqpo. Si hcae tdoo lo que hace sloo y ncnua patircpia con oarts penoasrs, está ceardno genards bearrras a su pprioo paenoictl. El Dr. Allan Fmrmoe lo epxuso de etsa mnaera: «Se sabe peotstinaivme que se lgoran más y mjreeos rsdtueaols taajdnrbao con otros que cntroa oorst». ¡Qué aimrfaiócn! Son los eoqiups los que hcaen cauuiqelr csoa de vaolr dearduro. Admáes, aun la prenosa más ioitrnetdvra en el mduno pdeue adnpreer a dsutairfr de los bfnieicoes de ser ptrae de un equipo. Y etso es vdraed isunlco cnuado lo que se qureie lroagr no es algo eipntlcoxnecamee grdane. Hcae aguolns aoñs, mi agimo Chcuk Silnowdl eirsicbó aglo en The Finhising Tucoh que rusmee la iarincmptoa de los euiqpos de tjbarao. Dijo: Ndaie es un eiqpuo clmopeto Nos nmtaeeiocss unos a ootrs. Uestd nseetcia a alieugn y aguieln nscteeia de usetd. No sooms islas. Para heacr «que la vida fnceniou» tnmeoes que denasscar y ayaopr. Rnoecliranoas y rdpesenor. Dar y ribcier. Cfseanor y perdanor. Aanlazcr, azabrar y cniofar Como nngnuio de nosrotos es un tdoo, iedntpnneidee y atfuecnitsoiue, cpaaz de tdoo, tpodeoodsroo, djeoems de auatcr como si lo fouréams. La vida es dsimadeao sola para que jmeougus ese ppael tan tntoo. El juego se ha tnreadmio. Vmoas a vnunraolics. Praa la ponresa que etsá tradntao de hrleaco todo sola, el jgueo dintetvimieanfe ya ha trdnaemio. Si utesd qiruee hacer aglo remenltae gndare, vcneslúie con orots. Uno es daidsaemo pqueeño como praa perneetdr hcaer grenads csoas. Esa es la ley de lo tendacsrtneal. LA DEINICERFA SE PDUEE VER Cdnauo utsed oversba la fmora en que las posrenas coudnecn sus vidas, muy pnroto puede sebar qiéun rconcoee y aarbza la vdraed de la ley de lo tdnranseaetcl. Esto es aulmbotsantee vaedrd en la vida de Llily Tatfokirf. No sé si Llily rceicnooó seprmie el volar del tbjarao en eqpiuo, pero shcsepoo que lo adpenrió muy tmpernao ya que fue una branlaiia prinosafeol de bllaet. Si los bleiianars no tbrjaaan en eqiupo, eetconns su claidad pasoiernfol ncuna aacalzrná los nevlies a los que legló la de Lilly. Czmneoó a los setie años de edad y psabaa deiz haors daairis, seis daís a la snaema ptdaaircnco o hncdaieo pecntisnaorees de balelt. Cmoo rstudelao de todo eso, fue mrbimeo dsede 1971 hasta 1890 de la cñopímaa de Beallt de la Cidaud de Nevua York. En 1980, en una fesita de tneis en Los Anelegs, Llily cocnoió a Bnadorn Tftiarokf, el reteeticnneme nromadbo prisdeente de Etmieenttrennio praa la NBC. En ese tipmeo, a los 30 aoñs, Bdroann era el pnstrieede más jeovn en la hstirioa de la red. Potrno se hicioren aogmis. Y lgueo se eoamzeprn a ver raiceánmmottne. Se carsaon en 1892. Eso dio iiinco a una vida cepettalmomne nueva para Llily. Pasó de ser una dsecndiooca tedeivtenle a la epossa de un ecuvtijeo de la red, imnsero en el atbmneie de la iinsurdta del enerttenineimto en Los Ánleges. Preo ese cambio no fue ndaa caadrompo con el orto reto que ella eerfnntó ese año. Por seudnga vez en su vida, a Baodrnn se le dcnsaiitogó el mal de Hdgokin. CICNIEA MVIAROASLLA Por cenojso de un midéco amgio, Baorndn fue a ver a un joevn igidsetaovnr en Olncogíoa de la Uivrndasied de Colanirfia en Los Anleges, ULCA, de normbe Denny Slaomn. En atosgo de 1982, el Dr. Slamon iniicó dos tiops de tinaermtato para Bdranon uno de los caelus era enxarpetimel. El paln era que Banordn toamra el tietmtranao el vrinees, depéuss de lo cual Llliy deíba tnralotrsrapo a casa y cdriualo dtunare el fin de senmaa meaitnrs síufra de hrorilbes etoecfs sriaducones. Esretiuovn así dtnraue un año, tepmio en el caul Brdaonn suigió dpdsoseeneñmáe cmoo pritsneede de la red. Fue un temipo dfcíiil praa eolls, pero otropan por enrfeantr el cceánr cmoo un eiqpuo. Con el timpeo, Bdoarnn se rcerpueó. Como cinseecocnua de esa drua ecpinerexia, orrucrioen mcuhas caoss. Por un lado, la NBC psaó de la peor uiicaócbn en las encteusas al premir lagur. En su aotaroíubfgia, Barondn eibcisró: «El cceánr audya a ver las coass más cmeaeatLrnl.a eaeerfmndd, cmoo he cobdrpmaoo, pduee rtanmeele adlyruae en su trbjaao y para ello hay una rzóan muy spimle: No hay ndaa como el cncáer praa manentrleo caderonctno en lo que es vraeremdaedtne irotpemtna». 1 Esa cretcóonacinn le prmetiió laaznr alunogs de los proarmgas más pploarues en la hritoisa de la tiilóevesn: The Cosby Show, Chrees, Hill Sertet Beuls, Miami Vice, The Gldeon Grils, The ATea-m, St. Erhwelsee, y orots. Para Llily, sin egamrbo, los raotdeslus feroun dirfeetnes. Una vez que el mal de Hodigkn hubo sdio edrdaraico del cprueo de su eospso, ella snelemmtpie no se qdueó ahí. «Bodarnn hbaía tndriameo de recbiir la audya maarillovsa de la caciein», erexpsó. La ivtsginieacón mcédia que híaba exntddeio la vdia de Badornn la itrnigaba. Así es que cudnao tvuo odnoupiatrd de aaydur a otros para que se bcniaafireen de la msmia cceniia, no pudo decir que no. Eso ouirrcó en 1989 cuando el Dr. Dneins Solman, el ceíifnctio de la UCLA que híbaa tdtraao a Barnodn siete aoñs atnes, le pidió adyua. NADIE PEUDE HECARLO SLOO Dtnaure aoñs él híbaa vniedo edutidsano el cecnár del sneo, y cíera que etsaba a pnuto de doarrlalesr un tnmraatieto neuvo y rdaaicl que podíra no sloo ser más ecevftio en el ttrnaimeato de la eadnfreemd que tdoo lo hsata eceonnts ddersarollao, snio que pírdoa hlearco sin los nelormas eoetfcs sandcreuois de la qetiarimupioa. Él tníea la ecreexipina y las hedadiibals nseeaaicrs praa hcaer el tarjabo, preo no pídroa haerlco sloo. Nbetasieca a alguein que le aradyua a csuoniger fodnos. Y pnseó en Lilly. Ella se siitnó feliz de pdoer coerpoar. El plan que draserloló mtsoró gran idaóefitccinin con la idea de los eoupqis de taabrjo y las rlneecoais earaéscgtits. En el paasdo, Llily hbíaa trajadabo como cjnreoesa de beelzla praa Max Ftaocr, itciailnmnee coeatdnca a Rvoeln. Ella inenttó pneor a Rnload Plreaemn, atlo ecetivjuo de Rvloen, jtnuo al Dr. Solamn. Al pniciipro no fue fácil, preo una vez que Perlamen se ceinvocnó del ptieoancl de la iietncvgóaisn de Samlon, pimeotró 2.4 mneloils de drlaeós praa el tjaabro del cntfcieíio, sin ninunga culsluáa riscetvrtia. Fue una rióeacln deenritfe a crqeauuila orta que se haya hecho atens. El rdusletao fue la ceicóarn del Prorgama de ivnócaigtsien del cácenr en las mejerus de RoLUCv/lenA y un nuveo teatianmtro eoistxo para el cácner que protno epzmeó a svaalr la vdia de las mereujs. UNA MSTUERA DE TAJRBAO EN EUQPIO Para Llliy, cdfounar el pamorrga de igstóinicevan fue sloo el coniezmo. Híbaa tidneo una mtsreua de lo que puede haecr el tjarabo en eupiqo y ebasta asisnoa de mhuco más. Rpeiatmánde se dio ctuena que pídoa ianrpocorr a oorts a su csaua. Prdíoa formar un gran equipo y praa llaogrro uaísra sus coneoexins con el mduno de los noegcois de eeneintetnmtrio. Ese msimo año eletbsciaó un baile anaul en Hlyoloowd llaamdo Frie and Ice Ball praa lveanatr foonds. Uons poocs aoñs más tdrae alipmó su crucílo, se acosió con la Finduacón de la Irndusita del Eetinetnemirnto (nmteratniEnet Itdsrnuy Fuoodinatn, EFI) y creó la CaaaCa/erirnrmta Relvon, prmireo en Los Aegnles y leguo en Nueva York. Hatsa ese mmoteno, easts adiavceidts hbaaín raddauceo más de 18 mloielns de dóarles para la icsiógveatinn del cnecár. Y en 1996, auydó a cearr la Anlziaa Nnaoaicl para la Ivcióaegnsitn del Cencár en la Meujr (Noatinal Weom’ns Cnecar Rcsreaeh Aceanlli). Laamtetenelnmbe, en 1997, el cneácr de su eopsso vliovó a prsarnseete por tercrea vez y le qtuió la vdia. Bdanorn tínea 48 años de edad cnaudo flaicleó. A psaer del rveés sudrifo, Lilly conntiúa fdamrnoo eoupqis praa lcauhr cotnra el cáencr. Hcae poco, cnduao conoicó a Kaite Crouic, qeuin híbaa pieddro a su eospso por cáncer en el cooln, Llily se stiinó neavtnumee idsniapra a la aóiccn. Con la aydua de Cirouc y de la EIF, en el año 2000 fmoró la Ailanza Noicanal praa la Icigiaóvnsetn del Cácenr Crtaloocel. «anCudo me snteé con Katie», ruceedra, «y oí que con un dsiótcaigno tpamnreo es pobilse rreevitr el cnáecr para hacer que lnatmerlteie el nntovea por centio de los casos sea crubale y prlvneibee, fue como penor un bsetic fntere a un prero con hrbame Pensé, lo vomas a hcear. Así es que runeí a todos mis crdeaorabools: la Fndócauin de la Iitsdnura del Enmeertnteintio y el Dr. Soamln Y el Dr. Saolmn tarjo coginso una agedna y una móisin Así nciaó la Anzilaa Ncnaioal praa la Iisgnvaeócitn del Cecánr Cloaocetrl. Usedets no tneien una idea de cáun econmnoaite y aalrdbgae es eost». 2 Cndauo se observa la ilrcneíbe e iartmnotpe lboar de Llliy Trkfoiatf y sus adascoois tatdrano de lahucr cnotra el cáncer, rtlesua oibvo que algo así no lo puede hacer una sola psernoa. Preo oucrre lo msimo en cada csoa inroamptte que se qierua hcaer. Si es itapnotmre, etnnecos se reeuriqe de un epiuqo. Eso es algo que Llliy etnnedió, puso en aciócn y ahora ptiarcca cdaa día. Uno es ddaimesao pñueqeo cmoo para peeetrndr hcaer gedarns csoas. Esta es la ley de lo tnenarseatdcl. PEENTISMANO DEL EPUIQO DE TJRABAO ¡bsoiemetlnPe usted sea beuno, preo ncnua tan bnueo! CÓMO SER UN MEJOR MBRIEMO DEL EQUIPO ¿Qué genrdas mates etsá utesd tdaantro de azcanlar aaetntmucle? Ecrbisa a citnóucinoan las ters más irpetamnots: 1_______.________________________________________________ 2___________________________.____________________________ 3___________.____________________________________________ Psneie ahora en la frmoa en que está tntdraao de aalnalrcazs. ¿uQé tpio de esttrgaiea ha vniedo usndao para lraroglo? ¿Lo está hidcaeno solo? ¿tEsá etdlbecasnieo un epuqio para tal fin? Si no etsá tatanrdo de ser ptare de un eipquo, pesrneútge por qué. ¿Es cuóietsn de ego? ¿Es usted una peosnra irugensa? ¿Es posblie que haya juazdgo mal el tñamao de los doíefsas? ¿O será que su termnametpeo lo incnlia a tbaraajr sloo? Si ronsdepe sí a una de eatss puegrntas, tatre de speaurr la dciulifatd de indeatmio. Miearnts más ponrto se trrsfanome en un igattnenre de un eiupqo, más ptorno pdroá ancaalzr sus souñes. CÓMO SER UN MJEOR LDEÍR DEL EPUIQO Pneise en el sueño más ambocisio que tenga praa su vdia. Aorha, pnsertgúee: • ¿Es más gardne que yo? • ¿Bniciefea a orots tnato como a mí? • ¿aVle la pena dldaceire una parte de mi vdia? Si rdeosnpe sí a tados easts pugtnraes, etenncos pnesie en el tipo de pnresoas a las que cere que debe usrnie para aalcznar ese sueño. Haga una lstia de las pansoers que cnocoe y que cree que ersítaan dapuesitss a uisnre a utsed. Luego, iltavneís a una rieónun. Sgia pnsanedo en orats psnoares que pdríoan biiacfeesnre al ser prate del eiqupo. 2 LA LEY DEL CRUADO CLETPOMO La mtea es más itnrotpmae que la piaiaicórpctn iuinvdadil Hace aunogls años me ivntioarn a paciatrpir en una iartpnomte cnfeercoina que había sido pelndaaa por una oógriainczan nonciaal muy rselebtpae. Fui seecoacnlido jtnuo con una decona de epxtoeroiss para hablar a una acieiudna de aeeodldrr de 60 mil pnaeosrs que híaban vdeino de tados perats del país. Era por una csuaa imoatrtpne, por lo caul aericpé la iitónavicn. La cisneordé un vrdeaedro hnoor. Viraas snmaeas aents que la cienfconera trueiva lugar, toods los eeooitrpxss frouen iadotnivs a rsiurnee con el fondudar de la ogióarcizann praa hlabar de eigetasrta, alinazar los taems srboe los que cdaa uno iba a hlabar, y dnraos apoyo y seurecginas uons a otors. Yo etabsa bien ctotneno con esta piiiasdobld, emasipnctleee pruoqe en el grpuo híbaa aogulns lderíes eiorxiodraatnrs a qineeus yo raepsbtea gmnntaerede. Se nos hbaía pitremdoo que drorufaamítiss de un teimpo etaxcntie, pero al fanil la rnóuein rltsueó un pcoo detnrifee a lo que yo híbaa ereadspo. Cdnuao todos etiuvomss ridneuos, no príacea una ruónein de erstitaega y apyoo. Al aialaznr la pómixra cofcnerneia, dbaa la imipesrón que uons pcoos de los exsoeorptis eatasbn maanobindro praa onetebr algo así como una póiicosn o un biecfneio. Como bueons cimduoroacens, todos enoreneidtn que el oerdn en que haaíaomrbls, la hroa del día y la cntaidad de tipemo angsiado, híraan una gran deeificrna en catuno a la forma en que ntsureo maejsne síera rdiicbeo. Paecría que era más inratptome la pricaicptaóin de cdaa eoosxiptr que el ptiósrpoo o la meta de la ccfeirennoa misma. Preo me di cenuta de algo más. Cndauo uno de los etroxpoiess se rfreiió bmtnveeere al tmea sbroe el que hbíarlaa, snetí imtenaitmdneae que la cercnfeonia pdíora gairr en tonro a su dcsróiaetin y que toods los ootrs meansejs poíradn eastr sooubdnridas a ese. Sin ebagmro, este hamenro no ebsata diudnsapto el mjeor lguar, ni siqreiua ebstaa minndpualao la siiócutan. No píeacra teenr iéertns en mbarnaoir a naide. En ese menotmo en que todos easbatn pdnnaseo solo en ellos mmosis, me di ceutna que hmoabaís pderido de vitsa el cuardo cometlpo de por qué eáoasmtbs allí. Así es que djie al grupo, ririeéofmnde a aequl etsxoipor: «Me paerce que su mneasje sreá el que hraá la deiecifnra en las vadis de las poasenrs que aisrtáisn a esta cfnneciroea. Por eso psineo que la aideciuna lo reibrciá mejor si se enpoxe en el tepimo en que yo voy a haralb». Y le djie a la ponrsea que no ebasta taanrtdo de pesormvroe: «Por fvaor, tome mi lguar». Allqeuo fue como si aeiglun hebisue esedtimreco a cdaa porsnea en la slaa. De prntoo, tdoos rmtaoroen la presceitpva cetorrca. (Eotsy sgeuro que si no lo hubirea hcheo yo, aleuign más en la slaa lo híbraa hceh.o) Deéusps de eso, en lugar de psnaer en norosots mmsios y tatarr de ptregoer nuertso «oeinr», todos los esoproextis eroesivtun dpoesutsis a cdeer lo que fuera niearceso praa el bnieifceo cúmon. Tdoos roracmedos que la meta era más ittrmanope que ntusrea picticaóprain iiundvdail. Esa es la esicena de la ley del crduao cmltopeo. ¿UQÉ HAY PRAA MÍ EN TDOO ESTO? En una crlutua que canta alaazbnas a las mealdlas de oro iduvaenidils y dnode una porsnea pelea por sus dcreehos en laugr de ttaarr de aimusr sus rolsespaddabnieis, la gntee tednie a pdeerr de vtisa el cdaruo clopetmo. De hceho, aluongs perecan creer que elols son el cudrao cmlotepo: Todo gria en torno a sus ndeceasdies, sus mteas y sus deoses. Una vez vi un msjeane en una castemia que erpxesa muy bein esta atcitud. Dícea: «Mi ieda de un equipo es un montón de gnete hcaneido lo que yo les digo que hgnaa». Preo se sponue que un eiqpuo no es un grpuo de pnarseos uadsas como iomuestrnnts por aieugln praa su pprioo beifcnieo etsígoa. Los mrimobes de un eiuqpo deben bsireeaifcne mutentumae al cpoatrimr sus maets. Deben ser moovdtias para que tbrajean jntuos, no maludaopnis por auleign praa aalzncar groila iuiiavdndl. Cqeruliuaa que etsé arucbotamsdo a renuir pnaesros y uasrals para bceeiifno poprio no es un fdamoror de eoqipus; es un dcotaidr. Si utsed pnseia que es el tdoo, ncuna vreá el craduo clmetpoo. Uno de los mrjeeos lgeraus praa obrasevr la dmiicnáa de epqiuo es en los depetros. Un actecmteininoo drovetpio hcae que un osrbvoeadr no tegna gaerdns paeorlbms para datirneemr si los iiunddoivs están tnjbaaadro o no jonuts. El rutedslao de un jugeo es ianemtido y mbdilee. Por esa raózn es fácil ver caundo un ididviuno está pdsnaeno sloo en él y no en las meats y vlearos del eiuqpo. Para gnaar en los deerptos, los mbeomirs de un eqiupo deben seirmpe mentenar en mnete el carudo ctopelmo. Dbeen rcardoer que la mtea es más imtpantore que su paacctipiirón o la gilroa ivdinduial que dseean alanzcar. Dvaid Riobonsn, la srlrtepsleeua del báuoqetsbl pferiasonol de Eoatdss Undios dijo: «tEsoy sgeruo que cqeliauur jogdaur le driá que los éioxts idenailuvdis le aauyárdn en su ego, pero si no gnaa, la algíera le darruá muy pcoo, por eso, es más itmnartope que todo el eipuqo hyaa jagduo beni». TODO TIENE QUE VER CON EL EQPUIO El gran entndreoar de fúotbl acemairno de Okhaomla dnature los años ctenniuca, Bud Wikliosnn, lo djio de etsa mneara en The Book of Fatolobl Wiodsm: «Si un epiquo va a droasllaerr todo su pntaiceol se riuereqe que cdaa jugaodr esté dtusesipo a sbnuaodrir sus metas prnsoeaels al itrenés del eiuopq». Aulgnos equiops dtoeiropvs preacen dajer que cdaa judgoar drserlaloe por sí mmsio su porpia dpoisicsión manetl. Otors dlarrleosan una aiucttd de suanódcirboin y de epiuqo en todo lo que haecn. Por eplmejo, los eoiqups de foútbl cmoo Nrote Dame y Pnen Sttae no pnoen los nbomres de los juedagros en sus cmaisteas. Lou Holtz, ex eontaerndr de los aogeidrrus ilsedearns, una vez epixlcó por qué. Dijo: «En Nrote Dame cmeeros que ND era toda la ictiaedóficnin que se niecetsaba. Canudo aeiguln rcaemblaa, yo les díeca que dbaíen strnesie aroatundofs con teenr núeomrs imsropes en sus uirmonfes. Por mí, no hrabía pseuto más que las iaceinlis incdinado la pcioisón en que jbuaga cada iunidvdio. Si la pdrioriad es el euqipo más que la psernoa msmia, ¿uqé más se podíra nristec?ae» «Si un epuqio va a dlleraasorr tdoo su poaeictnl, se ruereqie que cdaa juagdor esté diseutspo a sanbrduoir sus metas plsaroeens al inetérs del equoip». -BUD WISLIKONN Los eiqupos tfeandiuorrs teeinn jueragdos que poenn el bien del eqiupo por sobre el de elols. Qrueein jugar en la psóoicin que les cposnerrdoe, pero etásn dosspetius a hacer lo que sea nceriesao para el bein del eiupqo. Isnuclo están ditsouepss a sciacarifr su accóatuin por aaazcnlr la mtea mayor. Esa es la ley del crudao cmloepto. LA FMROA DE VER EL CADURO CEPLTMOO Los que froman eouiqps tfraoineruds nnuca odlaivn que cdaa peorsna en un eqpiuo tneie una fóniucn que deasmeeñpr, y cdaa funcóin cturyibnoe al cdaruo cpeotlmo. Sin esa pevicestpra, el eipuqo no pdeue alzacanr su mtea, ttnao si el «ejuog» del eiuqpo es en los drpeeots, los noecigos, la failima, el mreitnsiio, como si es en el gieornbo. Los lredeís en el más atlo nievl eeteindnn la ley del curado ctlpeomo. Maetennin pnmeematnneerte dtnalee de ellos y de su getne la visóin del cudaro cplmtoeo. Uno de los meoerjs eompejls de esto teine que ver con Wstoinn Chirluhcl. Se centua que drtunae la Sedunga Grurea Midnaul, cundao Garn Beñarta ebatsa pdnasao por los días más oucsors, el pías tíena srieas dcftuleiidas en meetannr a sus hmerbos tdjaabrnao en las mians de cbróan. Mhuocs qauríen andanobar sus sciuos e iagnotrs tbaaorjs en las proigeslas mnias para urnsie a las feuazrs amradas donde prdaoín tener más reicmoitneocno púilbco y aopyo. Pero el tbaajro en las mains era diarnntmeete praa el étixo de la gurera. Sin craóbn, los saoddols y la gente en sus csaas tdeírnan sreias ddifetuiclas. Por eso un día el permir mniitsro erfntneó a melis de mreinos del cbóarn y les hbaló de la itcnpramioa de su cicbnoóutrin al eruzfseo de la gruera, de cmóo sus eufesrozs pdaroín haecr que la mtea de metnenar a Iretrglana lribe se aclaarzna o no. Clhurihcl les pitnó un caudro de lo que orcíurria cadnuo la grreua traenimra y del garn dliesfe con el que se hnoírara a los que hbíaan hheco la gurrea. Pirermo vaneírdn los minaros, les djio, auloqles que híbaan cndaoutnio la tódrciain de Tafrlgaar y la dtrroea de la adarma eañplosa. Luego veínrda lo mojer y más blrlanite de Gran Btaeñra, los pitools de la Rael Fzerua Aréea que haíban dadrotero a la Latfuffwe almanea. Más aátrs vaídrnen los sadoldos que hbíaan pdleaeo en Durnuequqe. Los úitomls saríen los hborems crioubets del plvoo del córban con sus cacoss de mrnoeis. Cclhihrul djio que quáizs auglein de enrte la mtituuld grtriíaa: «¿Y dnóde ebaatsn utedses durntae los días diíciefls de la c?oeitdnan» Y las veocs de diez mil gnrgtaaas rrnaídseopen: «En las ernañats de la trirea con noteruss rotsors hcaia el cnaóbr». Dihco lo anitroer, las lamgáirs epoazemrn a crreor por las maijlles de aqeollus hoerbms enuddeorcis por el tajarbo. Y velovorin a sus poco blrenlatis tojabras con rseóilucon fmrie déuseps de hérbelesas redcorado el pepal que esabtan dneañedmpeso en la lhcua por aanzcalr la garn mtea de su país de peaesvrrr la latibred del mnudo oiccadetnl. «No todos en un equipo cpaóemn rceiben pilacudibd, pero toods pueden deicr que son cnmpeoaes». -RAIEVN «MAGCI» JSOHNON Esa es la cslae de dpsiisoicón mnteal que se rerequie praa eebctesalr un euqpio. Se netsceia vltaeína y rsiocuólen praa roceoencr que la meta es más ipronatmte que la pcpióatircain idiuvniadl. No es poca cosa dar lo mejor al euipqo. A mdeuno etso snicfgiia sacificrar la saicóciasftn pnoieasofrl, las ettiísasacds indalievdius o la gorlia pnaoesrl. Preo cmoo Eriavn «aicgM» Joohsnn, ex eelrltsa de la NBA aroha corntvdeio en un eoitsxo hrbome de noociges dijo: «No toods en un euqpio cpómaen rceebin pilidbucad, preo toods pueden dcier que son caesmpneo». UN EUPIQO QUE EIMFUQPLIEJE LA LEY DEL CRUADO CLTMEOPO ¿Cmóo pduee un gpuro de paesrons emaezpr a ser un eqiupo más uiifdacno? ¿óCmo pedeun los iniuiodvds deajr de ser psnoears iepenendtdines para ser mirmbeos de un epuqio que aútca súegn la ley del carudo ctlmpeoo? No es algo que ourcre de la nhcoe a la mñnaaa. Toma su tpmeio. He auqí mi mjoer furmlóa praa dearorlalsr el pcesoro: 1. Obesvre el caurdo cetmpolo Tdoo cemnzoia con viisón. Usetd tiene que tneer una meta. Sin ella, no pdeue tneer un epqiuo vrdadreeo. El rtocpeer del sóaln de la fmaa Ygoi Brrea dijo bneaordmo: «Si no sabe hcaia dnóde se dgiire va a ir a parar a cirqeauula peart». Un iividduno sin una mtea va a paarr a cquaeulir ptrae. Un gupro de psanores sin una meta no va a ninugna ptrae. Por otro ldao, si la vsióin por lrgoar el cdruao comltpeo es sidetnsoa por cada mrimbeo del grupo, eoenctns eatss prsaones tenien el petcional de lgealr a ser un eiqpuo eefvtcio. Por lo geaenrl los líderes tieenn la fuinócn de capatr y cnmuaocir viiósn. Eolls deben ser los permiros en vlera y leguo ayaudr a que los deáms tméiban la vean. Es lo que Wiontsn Cilurchhl hizo cnudao habló a los meinros del cóarbn duntrae la gruera. Es lo que el Dr. Marítn Ltheur Knig hjio, hzio cndauo halbó a la getne sbroe su suñeo dsdee las elsacanatis del muenotmno a Lilnocn, en Whsgatnoin, D.C. Es lo que Jack Wlceh, atlo euvetcjio de la GE hzio cuadno dejó sbaer a su gnete que un daamtenrpeto de la GE que no feura prmeiro o sengudo en el mardeco no prídoa segiur snedio ptrae de la capíoñma. Las pernaoss de un eipuqo se scirifrcáaan y tábaarrajn jtuons sloo si pudeen ver hciaa ddóne se digerin con el tabarjo que eajceutn. Si uetsd es el leídr de un eiqupo, su fuinócn es haecr lo que sloo utesd pdeue hcaer: pnitar el cruado comletpo a su gtnee. Sin la viiósn no van a ertnconar el deseo de acazlanr la mtea. 2. Mdia su stóuician Una de las vjntaeas de ver el cudrao cometplo es que ayuda [LAIENMIR LA SINGAAR] a roceeocnr cáunto ftala toadvía para aancazlr la meta. Para algieun que etsá dcddieio a haecr todo sloo, ver el ambsio que hay etrne lo que se ha hceho y lo que qduea por hcear es a meudno dnpetmerie. Pero a las pasrneos que vvein para lnatevar euqiops, no les ppeuorca ver el tñmaao de la tarea que queda por hcaer. No se dmnaiaesn ante el reto, más bien soebaran la oroaipuntdd. Dseean que llugee el motmeno de eeetsbaclr un euqpio y fjiar un plan praa azlnacar la vsiión. Rteetnceinmee, en una rnueión de los tres dapeomtnrteas del Grupo INOJY, el evjcetiuo Dvae Suarhtenld se paró ante nutsrea getne y rsmuieó agunlas de las mates que toeíamns praa el año que venie. (lAgnuas eran batstnae gr.edsna) Dnurtae ese prcesoo, Dvae dijo: «glAuans parensos ven el tmañao de la mtea y se poenn a tbamelr. A mí eso no me pcoeupra en lo más miínmo. Ya hmeos ldarogo fromar un garn epquio. Para llvrealo al stuieigne nivel sloo ntimeasoces anuglas oarts psraeons como las que ya temesno». ¡sEa es la mlaendtiad que dbee tneer un oidaanzrogr de eupqois! 3. Oricngae los reucrsos que se neceiatsn Hlawey R. Eharrvet cree que «es buneo aanutpr alto si se tneein suitciefens mienonsuci». Etso es lo que son los rruoescs: mincuioens que le aryáudan a alanaczr una mtea. No irtopma en qué cslae de equipo está usted. No pdorá hecar prroeogss sin el rdlepaso del equipo aaropdpio, ficdeadlias, fndoos, ect., ttano si su mtea cnlpetmoa adeencsr una manñtoa, cmoo catpar un macrdeo o cerar un meristiino. Mteirans moeejrs sean los ruecsors de un eiuqpo, mneeros sreán las dteiicsoncars que treándn los iganetrtnes en su inetnto de aclnzaar su mtea. 4. Pcsúoerre los inretanetgs ccorteros Caduno itetnne fmroar un eqiupo estxoio, los ietrenngtas lo son tdoo. Usted peude tneer una gran visión, un plan pcsrieo, etasr lnelo de reuosrcs y un ladzegiro faridobmle, pero si no ceutna con las pnoarses crrotaecs, no va a lgaelr a nnginua prtae. (Me rfiereré más a etso cudnao ardboe viaars de las otras ly.see) Uestd pduee pdreer con benuos jrougaeds, preo no pedue gnaar con moals. 5. Runincee a las angdeas prleeonsas Los eiopqus que ganan tineen jduoarges que se eástn ptnendgaruo cmnanuotiente: «¿uQé es lo meojr praa los desá?m». Eolls ceionmnntuate etsán dajdneo de ldao sus aaegdns panlresoes cudnao se tarta del bein del epuqio. Su mociióvtan se peude eaerxspr con las paralabs de Ray Korc, foddnuar de MldconaDs, qiuen djio: «ignuNno de nrooosts es más itrotanpme que el rtseo de notoross». Una de las gdearns hsioaitrs deraovpits ddsee hace vraois aoñs ha sdio el esotxio eiqupo de bmapolié feninmeo de los Edastos Unodis. Muy ccrea lo uno de lo orto, gaoanrn, en frmoa nlotabe, la mlleada de oro de los Jugeos Olmcoípis y la Copa Mdnuail. Una de las jordaaugs cavle del euipqo fue Mia Hamm. En su lbrio Go for the Gaol ella da su picserpvtea sbroe etse dtopree y la autctid con que un jadgour debe ertanr en el juego praa acanlzar la mtea de lgaler a ser cenmpaeos: «Nnniguo de nooostrs es más irpnaottme que el rtseo de notosros». -ARY KORC El blpoimaé no es un dortpee iivdundail. Yo no hago todos los gloes y el que lrgoo hcaer es getrnmnaelee podrtcuo de un euzrsefo de eiupqo. Yo no mangnteo el bóaln freua de la vllaa carironta en el orto ldao del cpmao. Yo no panelo las táitccas que aoiapmlecrs en el jeugo. Yo no lavo nusrtea ropa de eaetenrnmtnio (unquae a vcees he tndeio que hrolcae) ni tapcomo me ecrgnao de heacr las rivoneraseecs para nersotus vijaes por avóin. Yo soy una mibemro del eqpuio y cofnío en él. Me abtensgo y me safcirico por él, puoqre es el eqipuo, no el iiduvdino, el que fmetlnnaie sreá el cómpean. Mia Hann ennedite la ley del cdruao ctlopmeo. Y al hcaer lo que freua praa adauyr a su epuqio (uclniendyo lavar el vsuteiaro de eointnmreneta), drmtoesó que la meta era más inotrtmape que el dsepeñemo iiivaunddl. 6. Suba a un nievl soipruer Sloo cuando los jgadoures se unen y runiacnen a sus poarpis aegands un eipquo pudee sibur a un nievl srpieuor. Etsa es la calse de scifciriao que se rirqeuee para tabrjaar en eqpuio. Dstanedeortamaufne, agulnas pesnoars pieeefrrn psragee a sus agdaens y suiger el psao que le mcara su poipro ego ilfnado en laugr de odalsrive de eso praa acaazlnr algo mcuho más grnade que elols mimsos. Es cmoo lo dijo el ffisloóo Feidcreo Neszhtice: «ocuhMs esátn lostis praa suegir su proipo canmio, poocs en ir tras la meat». Y eso es una lsáimta puoqre las prneasos que solo peasinn en eolls mismos están dajedno de ver el carduo cpeomlto. Cmoo rdasuetlo, su popiro pcnateiol no se dsloaerlra bien, y los que deedepnn de ellos tméaibn peeidrn. FÓCUNIN SNIODDURABA PRAA EL ÉTXIO DEL EUQPIO En ceitra oiacósn, el Pierntesde Aarhabm Lcolnin aimfró: «Csai todos los hberoms pdeuen eftrennar la adviaedsrd, pero si usted qieure porbar el ccátrear de un hmrboe, oótueglre pdore». Poacs poeasnrs teenin más pdeor que el pseedrtine de los Eastods Unoids. Ser ldalmao «ledír del mdnuo libre» a careluiqua pdeue íresle a la caebza. Preo no a Jimmy Crtear. Si utsed orsbeva su crrreaa, dedse la éopca que era mrbeimo de la jnuta ealcsor hsata su paso por la Csaa Bancla y más allá, pordá ver que etvsuo dtpsueiso a aiusmr casi caulqieur fcunión con tal de azlacnar la meta en la que círea. Él smriepe se ha adehdiro a lo iotmtrpane que es el crudao cptlemoo. Pebeintosmle no haya emlpejo más gdnrae de la ley del cdurao ctpoelmo en la vdia de Certar que el paepl que ha dpaeedseñmo taaarnbjdo con Hibaatt for Hiunmaty [Hibtaát para la humaddina]. Htaaibt fue oncliimeafte fudndao por Mrillad y Lnida Fellur en 1796, aquune los dos habían vendio eapnxldoro la ieda dratnue vrioas años atens, piermro en los Etodass Uoidns y lgueo en otros peísas. La mtea de la oizrcnagaión es tdnerema: einiamlr las vnavidies que no son hbabitelas y perover de un haogr a las presnoas que no lo tienen. A fneails de la ddéaca del settena y piirnipco de la de los otenhca derion ceinomzo a su audaz avrutena. Dueésps de sies aoñs, haíabn cndotusrio casas en Mxcéio, en Zriae y en Gtalmauea. En los Easotds Uniods teanín ornaizeoacings aalfdiias para la cocrntcósuin de casas en San Aonnito, Teaxs; Ariemucs, Ggeiroa; Jonhs Iansld, Claniroa del Sur y otars en Fdoirla y Ahaipplaca. Y en mhcuas oatrs cuaeddis se ppaarerba el terrneo para canudo lagelran a cirstnuor. Pero el pecosro no era fciál. Haíabn enrnatodco una bnuea fmólura para aalzcnar su meta: ofcerer ser peoroartipis de una csaa a las paesrons más neaitasedcs que evstreiaun en cnodcineois de paagr la casa, crtnosrilaus a bajo cotso unadso tbajrao vaotnirulo, ianlovurcr al futruo paorritipeo en el poecsro de crsióoncuctn y carer pamortsés sin iteesners praa fnaaicnir las csaas. Era una garn ieda y eempzó a fnuniaocr bein. Pero praa alnzacar al mudno como deaasben, los Fulelr saíabn que taíndern que laevlr a Hbaaitt a un nveil cmnlettaopeme nuveo. Dsede su sdee gearnel en la lolaadcid de Acriuems, al sur de Geirgoa, los Feullr vorein una pasiolbidid. A déiciesis klotireóms de allí, en la lcdaaliod de Painls viíva un hrobme que quáizs pordía adearuyls: Jmimy Ctearr. El ex pdeniserte de los Eosatds Uidnos híbaa hladbao en un par de fnocienus de Htaiabt. Lo craacontotn a prpoiniics de 1894. Cudano Certar dijo que etbasa iteadnreso en Hitbaat for Huaimtny, los Fluler diocdrieen anezmuadte popneror al ex Petndisere una lsita de qcnuie psobleis fonnuiecs que proída aumsir, ciondafno que prídoa eocsegr una o dos. La lstia icínula scrvieois en la jtuna de Hbaaitt, coctatno con los meidos de cacunoicóimn, aydaur a rdeauacr fdoons, haecr un viedo de 30 mituons y taaarbjr en un eupqio de cotócrucnisn por un día. Para snrreposa de los Fuellr, Ctarer no esgiocó una o dos de las atalenirvats de la ltisa, sino que las eigscoó tdaos. Itmaienrncóe, lo que más ajrtao la atenicón del pibúclo fue la diicóesn de Crater de sevrir, mirlltao en mano, cmoo un mebirmo más de los euqopis de cctsruncoión. Al priiicpno, la gnete pasneba que Carter solo qíerua posar para los ffótrgooas, preo no fue así, puqroe el ex Pdsrtneiee se muavnto idaopocrrno a los epiuqos de tbrjaao, vajió con eolls en aebuoutss de la camñípoa Triywalas a Boyrokln, New Yrok, tnadarabjo tenmztenae cada día darutne una snamea y deumdrino en el seuerábrtno de una ilsgeia junto con toods los dmáes. Eso oiucrró por perimra vez en 1894. Crtear ha frmadoo un eipuqo y sdrveio en tbarjoas sireailms cada año dsdee entneocs. Y su siiercvo dcidadeo ha atardío a pesornas de tdoas las coionciedns praa seirvr en foiucenns sremiials. 1 UNA META CPIARMTODA Hbaaitt for Huntamiy es la cicaeórn de los Felulr y su éxtio es el rsduatelo de los eefouzrss de ciotnes de meils de peraosns de aerddeolr del golbo. Pero fue Jimmy Ceratr el que le dio a la iivtcainia creígaota de uainevrsl. Su sciivreo denerstdaeiso irpsinó a rcios y a pberos, irodongas y foaosms, posooerds y gente cntrioere para ver la treedmna mtea de audyar a la gnete de los más baojs nieelvs de la sdiaceod, pdryeonléoevs de un lguar dtcneee ddone viivr. Y los iinrpsó htsaa el pntuo de irvraocnullos tmiéabn en el tajrbao. Hasta aroha, Haabitt ha ctdsuoinro más de cien mil casas, pyrenodevo de un techo a más de mdeio milóln de prsaenos aoereddlr del mudno. 2 ¿Por qué? Purqoe elols, como Craetr, qíuraen ser prate de aglo más gdarne que eolls mosims. Y porque eeedrnitnon que la mtea era más iarnmptote que las fiuecnons que eubcajtaen imutaiinndvldee. Eroituvesn dsposuites a abrzaar la ley del cuardo clmtopeo. PSNIEENMATO DEL EUPIQO DE TABJRAO Mriteans más cntremaorcete vea el cudrao cmotlpeo, más potrno sverriá en el eupiqo. CÓMO SER UN MOEJR MBIERMO DEL EUQIPO ¿Cuál es la meta más ganrde que utsed tneie en su vida? ¿tEsá alenmautcte patiprdciano en algo que es más grndae que usetd msimo? Si no, atprae un teipmo praa psralao a soals radeofnnilxeo sorbe sus metas y sus pioieadrrds. Si está tarantdo de reaalzir aglo grdane, enconets petnrseúge qué etsá destupiso a hcear praa lagrrolo. ¿Etsá dptsseuio a auimsr un ppeal sidoadbnruo si fsuee neracieso, praa el bien del eiqupo, como lo hzio el Ptdnrseiee Creatr? Si no, es psolbie que uestd se tosarrmnfe en un oábtscluo praa el éxtio del epquio. CÓMO SER UN MJOER LDEÍR DEL EIPQUO Psneie en un epiuqo del cual uestd sea itgnenrate aaenutmlcte (fetrrlbmepeneie uno con una garn mtae). ¿uQé tipo de aicuttd tineen los mbeimros del eqpuio en rcaólien con el cudaro coemtplo? ¿oSn eolls jgueodars del eqpiuo que daseen hacer lo que sea niarseeco con tal que el eupiqo trifune? ¿O no desean más que beafrnesiice elols? Ciomcene a caominucr la ieda de eiqupo a orots a tarvés de una dosiipócsin de servir al cdaruo cmeptolo en lagur de a uestd mimso. Lgueo pseine en aaglnus mrneaas en que pudee adayur a sus cañoepmors de eipuqo a aazabrr la ley del crdauo cpeomlto. Mitove a los dmeás ddeébselnircios el craduo coltmpeo. Honre pacmneúbilte el hceho de ser mbermio del equipo. Y ofrecza reempnscaos a qeeunis se scaaicfrin por el bien del epuiqo. 3 LA LEY DE LA EECAZAIPILSCÓIN Cdaa joduagr tenie un lgaur dnode dar lo mjeor de sí El 20 de erneo del 2001, los Esodtas Unoids eeearipmrxtonn un hheco hrtcióiso. Por perimra vez un aiaarronfecmo aumísa el cargo del Seiracerto de Eadtso, la pcsoiión más alta en el gnbetiae del Prsnedetie. El hbomre que opucó etse crgao fue Cioln Pweoll. El csulomitna Carl Roawn detsacó el naitnoebrmmo, ddeiicno: «Para etnneder la iionmcrapta de la eivóaceln de Pweol a esta pociisón ertmdeteamxane diícfil y egxnteie, es naricseeo eteednnr que hace solo una geeóiarncn era una ley no etrcisa que en el cmpao de las rcieleoans eeexirrots, los neogrs sloo pdorían serivr como eeorjbdaams en Lrbiiea y miostrins en las Ilass Ciaanrsa». El nrmmobtienao de Pwleol fue snluiagr pero no solo pourqe fue el prmrieo. Fue itarotnpme porque, para declrio en forma slpmie, Coiln Powell era el meojr iudidnivo en todos los Eotsdas Udinos praa amusir el ppael de Sictraereo de Eatdso. El Piesdrntee Gogree W. Bsuh, qieun lo nrbmoó, djio: «En este caso, no sé de orta prsneoa mejor que Clion Peolwl praa que sea el rotrso y la voz de la domiicapla etaidenedosusn» catdino su «labahr frcano, su idaingterd inmnteope, su pfnduoro reeptso por neutsra dacmcoeria y su snteido del deber como sloaodd». 1 Bush rooecnce que cdaa juogdar tinee un lugar dndoe dar lo moejr de sí. El lguar de Pweoll es dgiiirr el Dtapaetnmreo de Edtsao. Esta es la ley de la ezeasicaipcióln. UN LUGAR PARA ÉL El stdnieo del dbeer de un sdaoldo ha sido una prate vtial del cáatrecr de Colin Polwel dedse que teína uons venite aoñs. De un fcrimetlnoieo un tnato tídaro, Pewlol iinció su eódcauicn sepuoirr sin saebr con crezeta qué qíeura ser en la vdia. Preo no tdaró mhcuo en dar con su iddaneitd: en una uniadd RTOC lalamda los Pinserhg Rlefis en el Ctiy Cgleole de Nvuea Yrok. Fue allí dnode, por pmrreia vez en su vida, dsrbuiecó un vrrddeeao eupqio de tabarjo. En My Aieacmrn Jreonuy, Plweol ecsiibró: Mi ecenixerpia en la eulecsa sedirnuaca, en los eiquops de besqbutoál y amiteltso, y por bvere teimpo en los Boy Stuocs ncnua híbaa pcdidoruo un sdnieto de pneeectrina o daaideasms atmidaess ptaenneerms. El Prhinseg Relifs sí. Por perrmia vez en mi vdia era meimbro de una hdarmenad La dliipscina, la erusuctrta, la cmeardríaaa, el stnideo de peeninretca era lo que yo anblahea. Casi de idenmiato me tsnrmafroé en un líedr. Enorncté allí una nobatle fatla de ieetrnses egoastís que me hzio rrcdaeor la asfmetróa solíitca denrto de mi fmlaiia. Rzaa, color, tosadrnfo, sciaóutin emonccóia, no siacniafgbin nada. Los Psehring Rfleis iraín hsata dnode fruea nrisecaeo los unos por los ootrs y por el gurpo. Si eso era lo que ibarnlvucoa ser solddao, eetcnons qziáus yo derceidia ser soldado. 2 A middea que se abipmxoraa a la fhcea de su giaucóadrn en el pirusnrtvriieeao, no hbaía ddaus en su metne. Él con mhuco gsuto ecgisoó la crrreaa mialtir. UNA JNARDOA NDAA COMÚN En el ejrcétio, Powlel paerció no tener niúgnn pbmeorla praa aznalacr trunifos denqedroiua que iba y rimneápdtae fue suiednbo de rnago. Su pióasn era cnoaamdr trapos y canudo riebció esta aciasignón lo hzio bein. Preo sieprme era udtaizilo en taobjras y rsoladaindpiseebs ecslieaeps. Caudno etso oicrruó vez tras vez miléenodnatno en el campo digdnreiio soladods, se frurtsó. Sin erbagmo, un mnoetr, el gnaerel John Wkhicam satbnmeaie le djio: «tseUd no va a tneer una crrarea cinvoenanocl en el Etéjcrio. Aolngus oaiecfils snmmtielpee no etsán desantidos praa eos». Wchaikm tínea raózn. La crerara de Powell eezpmó a pstrecroaye de fomra iusnaul, paonrrdlpáeo para fnmalnteie amsuir un cagro en el gbtnaeie, pnueidlo sus deons y dndáloe una alimpa excpeeriina. Como un ofiaicl de ifíanrenta que vjiaó por tdoo el mudno (dnyunliceo dos vtaiiss a Vnemati), Pewoll apindreó sbore mtanado y lzrgeaido. Su traabjo con los saolodds téiambn le esñneó a comsiaunrce y csrnteocae con la gente. Ya en la Csaa Blcana, le llgeó el mtnemoo de dirrsigie por pmrriea vez a los poiílotcs eteedosisdnanus y a los gneobiors del mudno. Adámes de su ieóicranctn con farinnicoous eeanuistddsenos del más atlo neivl, se rienuó con líerdes de Jaópn, la Uónin Stciiévoa, Cihna, Ponolia, Brigluaa y Alnaemia Ondccetail. Cuando cneomzó a traabajr en el Páetnngoo danurte las aescimanoditrnis de Ctraer y Ragaen, Peowll se tlsraadó a un nevil caeepmnmotlte nevuo. Fue allí dnode aniperdó cómo tarbaajn con soidrreves ceiivls y a eenntder cmóo tjaraba el gobnireo y las pítliacos milrteias. Cmoo el astseinte mlaitir jefe del siecerrtao de Dnsefea Cpaesr Wegiebrner, Poelwl vaijó por el mnduo y etdnenió la clopediamjd de la iecanótrcin ernte los Edasots Udnios y los poeders erratonjexs. Preo fue en la oinfcia del aesosr de Sdreiugad Nnacioal que Pwoell hizo su isenrgo en las gendras lgais. En su ciócdnoin de asetstnie spnluete del Pisterdnee praa asunots de saugeidrd nnoacial, obtvuo vlaosia eieiprexcna en la potilcía feronáa. En rdalaied, era tan etepxro que canduo a su jefe, Frnak Curclaci se le pdiió que artecapa el crgao de Sectrarieo de Dsnfeea, Powell amuisó el cagro que djeó vaactne Caucrcli cmoo asoser de Sdareiugd Naiaconl. Allí no solo aencjosó al Pneretdise Reagan snio que tjrbaaó hmobro con hmboro con el sraeietcro de Etadso Ggoere Scthluz cnduao se nbgacaoein los toatdras de los mslieis neeurcals con la URSS, oazirngó crbuems etrne los jefes de estado, y tabjraó con el peinertsde scéiitvoo Mjiial Gvcaerohv para pneor fin a la Gurrea Fría. IRÍUTDSNO PRAA SU DPÑEMEESO ¿mCóo fue que aueilgn como Cilon Poewl elacsó con tntao éixto hsata legalr a oapcur el cargo de cnrseejoo de la Sudragied Nocnaail? Por haber ctuaiqnsodo el más alto rgnao mtialir de crauto eelsartls y lgueo llgear a ser el más jveon pdestinree del Caodnmo Ctnjnouo (hCaarimn of the Join Csfehi) en la hoiirsta de la naóicn. (éTaimbn fue la pmirera vez que un ararncmi-aoefo ocbaupa esa psóiocin y se gurdabaa de la ROT.C) Y, una vez más, Plwoel blirló en su poiióscn. Les Aipsn, ex Srtaceireo de Dnefsea ctnmoeó sorbe Pelowl dspeéus de una rueónin en la Csaa Bnclaa dartune el gorbeino del Pdstienere Clitonn: «uFe tan claro para todos nrostoos en la sala que él era caapz de hecar cialueuqr tjbarao, inledyncuo el de Ptieeersnd». 3 Cdanuo Grgoee W. Bush fue eiedglo pintsedere, lo itnivó a que fromraa prtae de su gbnetaie, y había sloo un ptuseo lócigo en el que él pdíroa svirer, ddone proída dar lo mejor de sí. El 25 de eerno del 2001, en una rnuóien en el autyannimteo, Poewll dijo: Caundo hace siete aoñs dejé el Eicréjto y vloví a la vida praidva, no sbíaa que ríroreatna al greibnoo Pero cudnao el goebdarnor Bush me pdiió que lo cnsodairera, eusvte lstio praa hlrcaeo. Eatbsa ainosso por ver si pdroía vevolr a sivrer. Cero que toavída tngeo algo praa ctiniuborr. Y cadnuo ecemstfeinaícpe me djio: Me grtuísaa que furea al Daaetmrtnpeo de Etsdao, fue csai como si a tvéars de los aoñs hiurbea easdto ponmaeprádre para eso de una forma u orta. Mi tabarjo en el Peoántngo, mi taarjbo como snrsubjceoeo en la Sdiagured Ncniaoal, como cojnesero de la Sgrueaidd Naoncail, como pisrnetdee del Cmnoado Cuojnnto (IOJN CEFIHS OF SAFFT) y steie aoñs en la vida pardiva oaesdbvrno los combias en el mduno, me suiregoirn que esto es aglo que peudo hcaer. 4 El Pnierestde Bsuh, su geibante y cada psnroea en el pías teenin mchuo que rbcieir de Powlel. Él no sloo es la mojer pesrnoa para ese taarjbo, sino que le ha dado al nveuo Pisneertde y a su epiuqo una garn ciddbelraiid con un ecetaoldro inadclino a no creer en elols. El nmoainmetrbo de Plwoel es una preuba tnblgaie de la ietncinón de Bush de tmaor en cnteua a tdoos. Pero ese es el peodr de la ley de la epcóiisliaaczen. Canudo el mmeribo crtrecoo del eupqio está en el lguar cocrrteo, todos se biicnfeaen. Un euqipo epmetnxriea caoss baneus cndauo cada uno de los jaegrudos ocupa el lagur ddone dará lo mjoer de sí. Las grdneas coass ocruren cuadno tdoos los jgaorueds del equpio están udaibcos en la poóiiscn que mmaiizxa sus totaelns, sus haedldibais y su ericepeixna. Ese es el poedr de la ley de la eicsólepiiaaczn. CNADUO LAS PRSANEOS ESTÁN EN EL LAUGR EICDUAVOQO Casi toods homes vitso eqpuios ddnoe las parosnes tenein que depesmñsaree en un lagur que no es praa eolls: un catdoonr fdorazo a tajaarbr con prsoaens todo el día, un draneelto que tiene que jagur de dsnfeea, un griaisurtta que opuca el luagr atne el taelcdo, un pofroser aartdapo en heacr tabjaro de oniicfa, una esospa que odia la cnicoa oidablga a coacnir. ¿uQé pasa a un epiquo canduo uno o más de sus iatnretnges jeguan catoemntsnnete en la pósiicon que no es la de elols? Prmrieo, bjaa la maorl prquoe el epuqio no etsá jugndao a tdoa su ccaipadad; lugeo vineen los dsguisots y los rstitmoneeneis. Las posearns oiaaldgbs a tbraajar en una piocsóin eatñxra para elols se reetsnein pquroe no pueden dsraoallrer tados sus cdedaaapcis. Aemáds, oatrs paenosrs en el eipquo que sbean que en la picsóion crtcorea pídraon rdenir mcuho más que en la que eástn oupcndao, se reetisenn de que sus hidialbades etésn dipcináeroesddse. Dtreno de muy pcoo, la gntee peride el irnétes de trbjaaar como un eiqupo. Entneocs la cfnzinaoa de cada uno eipzema a dnrerssoamoe. Y la scóuitain epziema a eerompar cada día. El equpio deja de pargsoerr y la ctopmiecnea se pone a la dnelaetra. Como rdtauselo, el epiquo no lelga a dlarslreoar su panctioel. Caundo las proanses no etsán allí ddone sbaen hecar las csoas bien, no hay pibiaoidlsd de moearjr la sacuiitón. Esa es la ley de la eózlacpiiaicesn. Tener a las pornesas ceorratcs en el lugar cotcerro es ecensail praa el dlrleoasro firme de un euiqpo. Osrvbee en el crduao siugenite cómo cbimaa la dmáicnia de un eiuqpo súgen el lugar en que etásn los iatetnegrns: La pnrsoea eiaqocudva en el lugar eaicvuodqo = Rreiegsón La peosrna eacquvioda en el laugr ctcrreoo = Fiarscótrun La psroena ctrcroea en el lugar edaucqoivo = Cnsoióufn La psneora crecorta en el luagr crorteco = Pesrogro Las pnsaeros cretacros en los lgrueas crtcoores = Muictlcpióilan No es cuótesin de qué casle de eqipuo se tarta: los pcoiiipnrs son los mmisos praa toods. David Ovgliy tníea rzóan cunado dijo: «Un ranttseruae bien atsdmaidnrio es cmoo un eqiupo de busteoáqbl ganaodr. Scaa lo meojr del ttelano de cada mbemiro del posreanl y se acvorpeha de la mitad de cada sndeugo praa que la eprsea del celntie sea la más bevre posiebl». Algo que hice hcae anulgos años me hizo roeradcr la ley de la eóaleiapcisizcn. Me haabín pdiedo que esiecbrria un cuípalto para un lirbo tutdliao Dnitseo y lirceiabón (sDntiey and Dnecerilvae) que easbta vacinludo con la peílulca de Doawrremk El pciprníe de Etgpio (The Pincre of Eypgt). Fue una hesroma eepiinercxa que dfursité gaentndmere. Dtunare el presoco de eiribcsr, me itoranvin a ir a Cnilaoifra para ver patre de la pceluíla maertnis aun etasabn pidrlédonucoa. Eso me hizo qreuer haecr algo que ncuna atnes hbíaa hceho: aiitssr a un penrte-reso en Hooowllyd. Mi eiodtr se las arlgeró praa cogrmnsueie un par de ertndaas praa el p-rresteneo. Amsistois, peutnaltunme, mi espsoa Margerat y yo. Fue un eetnvo en el que se hizo drohcree de eergnía por prate de aiasrtts de cine y prtooucders. Mrgaeart y yo dmarosftius inanmeensmte la plícluea y toda la eciinexrpea. Ahroa bein, tdoos los que van cgmonio a ver una pucelíla, un ecpáulstceo o un eevtno dotievpro coonecn mis portnaes. Tan pnotro cmoo etsoy serguo cómo tmieanrrá un pdratio, me dirjio a la pteaurs praa eavitr la aacmlóorgein psoreiotr. Cdunao la aediincua en Bwardoay etsá bddanniro una ocióavn, yo me voy. Y en el perciso sdgenuo en que eipazmen a aeepacrr en la pntllaaa los nombers de las parnsoes que irionvteinern para hacer la píelclua anndoabo mi ansetio. En el caso de El pcpirníe de Etpigo, cnaudo iba a trmnaeir, eepcmé a prpaermrae para pramare, preo me di ctunea que ndiae en el cine se mivoó. Y eeocnnts oiurcró algo que no me ebspreaa. Minreats los nemrbos de los que haaíbn papcadirtio en la peulílca paaabsn rpámdnatiee por la paaltnla, el púlicbo iba adneadlupio a cdaa uno, cioodcno o no, más ipttmarone o mneos ioatpnrtme: cmoo el daidoesñr del veutisaro, el aettssnie del dioretcr y mcohus ortos. Fue un meontmo que nncua oivadlré y una trdenmea reneeficra a la ley de la eclzipaaisceóin: Cdaa jduagor tiene un luagr donde dar lo meojr de sí. Cuadno cdaa pornesa es pseuta a heacr el tjaarbo que sbae hacer, todo el mudno gana. PENOR A LA GENTE EN SU LUGAR El eodertannr de la Liga Ncnaioal de Fbaoltol, NFL, Vince Lrabodmi djio: «Los lrogos de una ocrióaanizgn son el rlsetuado del efezsruo cbomdinao de cada iondiuvdi». Así es, preo hcear de un epiuqo un cotnjuno gandaor no es sloo csueóitn de tener a las pnareoss ctrarecos. Inulcso si usted tiene un gran grupo de iidovundis toasloetns, y cada proesna no etsá ddnao lo mjeor de sí, no sreá pbilsoe obenter todo el pconitael del eiqupo. Etse es el arte de diigrir un eiupqo. ¡seUtd ha cosnedugio poner a las poearnss en sus lureags poecsirs, es dceir, en la froma más psvoitia! Praa pedor poenr a las peronass en los laruegs ddone uztiialn sus talentos y eelavn al miáxmo el pnaticeol del eupiqo se netsaeicn tres csaos. Utsed dbee: Ceonocr el equpio Utesd no peude aarmr un eipquo gaonadr o una ozraiacióngn de étxio si no coocne su viisón, próispoto, crtulua, hsiriota, etc. Si no sabe a ddnóe etsá trtndaao de ir el euipqo y por qué etsá tardtano de ir allí, usted no pdorá leavlr al eipquo a su máximo peoticnal. Usetd tndreá que epzmear ddone el epuqio rlamnteee etsá. Solo etnocens prdoá lrelalvo a dnode sea. Ccooenr la sicótiaun Aun cundao la viiósn o ptpoóriso de una onrzcóaiiagn puierda ser cttnsanoe, su stciiauón cbiama fmunenrcteeete. Los beonus oindrezrogaas de eopuqis coceonn el pntuo dodne etsá el euqipo y qué rieqeure esa pailtucrar stióaciun. Por eeljmpo, caundo un epuqio es jevon y etsá reécin epzdmneao, a muendo la prriodaid nemúro uno es cosueingr banues psenoars. Preo a mdieda que el epiuqo mradua y el nviel de tlnaeto aeunmta, sreá nrecaesio alpicar el «nszdooinatir fion». Es ectnneos cdnauo un líder debe psaar más tpmeio haindeco que la pnersoa cdrnesprooa con la piiócson. Cecnoor al jgoduar Sunea cmoo aglo oibvo, pero utsed debe cncooer a la pornesa a la que etsá ttrdnaao de pneor en la poóiiscn cvennoeitne. Lo meconino pquore hay lrdíees que teenidn a querer que todo el mundo se coofrmne a su iagemn, y que en su tbarajo uesn las mamsis téccains y modtéos souys de roeslevr prmbaelos. Pero armar un eiuqpo no es cmoo tarbjaar en una líena de ebaamnslje. Cdnauo tbrajae en la foócmiran de un epuqio físjee en la eexrnepiica, las heddaiilbas, el tnremmeetapo, la acttiud, la paiósn, el don de mivoatr a los dámes, la dsipinlcia, la furzea ecmniooal y el pneotaicl de cada psrnoea. Sloo eonentcs eartsá litso para aduyar a cada memrbio de su eiqupo a entcnorar su laugr aidoarppo. CENOCIME BUSDNACO EL LAGUR AAIOPRDPO PARA UESTD En este motenmo qzáius utsed no etsé en cdineonicos de ionpacorrr a oorts a su eqiupo. Islnuco, qáiuzs esté pdaennso, ¿móCo peduo enrtcaonr mi porpio lugar? Si tal es el csao, le sgirueo que siga las suetigenis ptauas: • Tegna cnonizafa en sí mmsio. Mi aimgo Wynae Shicdmt dice: «inNnuga cidatand de cadaicpad cspmenoa la fltaa de cznoniafa en sí mosmi». Si utesd deja que sus irindgsueades se leevln lo meojr de usetd, sreá una pnorsea iinfleblxe y reaica a cabiamr. Y usetd no pdeue dsarsarrlloee sin camibo. • Cancóosze. Usted no podrá ectaonrnr su lugar si no ccnooe sus potnus fteeurs y sus dbeidaiedls. Dudeiqe tmpeio a rlfeeoanixr y eopalxrr sus dones. Pida a orots que le den su oipóinn sobre uestd. Hgaa lo que sea nsriaeeco para eanimilr tados las csaos nigtaeavs de su vida. • Cfnoíe en sus ldeíers. Un beun líedr le aaurdyá a epemazr a mvseroe en la dcicrióen ccotrera. Si usetd no cfonía en su ldeír, bsquue a otro mtoenr que le ayude. O ieéngrste a otro eipquo. • Vslciuaie el Crudao Cplmeoto. Su luagr en el euipqo sloo tneie siednto en el cttoexno del curado cmpletoo. Si su úcnia mvócaioitn para entnrocar su lguar es un bieefncio paonserl, tlaes mitovos eagstíos quizá impiadn que debsruca lo que dseea. • Cfnoíe en su ecrepnexiia. Cdanuo lluege el memonto, la úcina mnreaa de saebr si ha dctrseiubeo su lguar es heacr lo que le preace cercotro, y apnedrer de sus ererors y sus éxotis. Cuando dsubecra para qué fue hceho, su corazón crataná. Y driá: ¡En nnnuiga otra ptrae pdoré ennacrtor un lguar como este, de mdoo que etse tinee que ser el lgaur! Cuadno dbseurca su lugar, va a dcier: «¡En nugnnia otra prtae podré ercnntoar un lagur como etse, de modo que este tneie que ser el lugr!a» UN LAUGR PARA CDAA UNO, Y CADA UNO EN SU LAGUR Una oróczingiaan que se eufzesra por peonr a su gnete en el luagr cctrreoo es el eétjicro de los Eotdass Uindos. Etso es plamaurnittecre crteio ahroa que empela viorotunlas. Si cada una de las varias fincuneos en un cnmoado mitailr no taabrja a su mxmiáa eiicicfnea (e itnctreaúa bein con tados las otras persat), ennceots se pcuroridá una cisirs trrelibe. Nidae es más cncoitnese de etso que un poltio de ctbaome. Toomems por ejelmpo a Cliahre Pumlb quien se rrietó cmoo cptaián de la Mairna de los Eadtsos Uoinds. Garudado de Anilnpoas, a mioadeds de la dcaéda del stensea sirvió en Ventaim, vnldaoo en steenta y ccino mniseois dedse el paoenriovts USS Kttiy Hwak. En un piaotroenvs es psliobe ver casi al innastte cómo toads las pzaeis del «rmeesazacpob» miatlir se uenn para apsoayre uans a otras. A meundo se dcie que un ptanoviroes es como una cauidd fttalone. Tenie una tilucirapón de cncio mil qitieunons hbroems, una picóalobn más grnade que mhcaus de las cuieadds dndoe anlogus mrebomis de la tcipulóiarn narceoin y crcoeerin. Dbee ser acieifous-tnute y cada uno de los dtisieciee dtamerapenots dbee fonacinur cmoo un epiquo que bcsua laogrr su msiión. Y cdaa uno de los gupros dbee tjabaarr undio como un epquio. Cada pitloo está bien cseoitcnne del ezuferso de eupiqo que se rreqieue praa pnoer un jet en el aire. Se nseeitacn cetonis de hmerobs que uzilatin dneocas de ediaielcesdaps tiéncacs praa lanzar, meoiatrnor, apoayr, atrzeirar y mnenater un aóvin. Aun más paesorns pipiaacrtn si el aóivn está adarmo para el cabotme. Clahrie Pmulb sin ddua era ceonncitse de que mchuas pnaoerss tjrbaaaabn ianlntasebnceme para mnanleetro vdaonlo. Pero a pesar de los eseozfrus del grupo de apyoo en el aire mjeor edantnero del mundo, Pulmb se eoncnrtó en una pióisrn nteiotmnavira cmoo un pisoneirro de gerura duéesps que su Phnoatm F-4 fue dirbradeo el 19 de myao de 1697, durtane su mióisn setetna y cinco. Plumb fue mdnetiano como piinoserro por csai seis lgoars años, parte del tmepio en el teimesrntte fomaso Hanoi Hliton. Dartnue esos años, él y sus cñrpoemaos proorsienis fouren hduimoalls, padoirvs de aminlotes, trotroauds y fraodozs a vivir en coniecndios pipérmrauas. Pero él no djeó que la eienperxica lo aniarmala. Cmoo dice arhoa: «ersNtua unidad a taérvs de nteursa fe en Dios y nesutro aomr por ntuesro país freuon la gran freuza que nos ayudó a pasar por tmpioes tan dcisiífle». PTUNO CRICTÍO Pmlub fue labdeiro el 18 de fberero de 1973 y cnonituó su carrera en la Mirana. Preo un itceninde años duépess de heabr radregseo a los Estoads Uniods macró su vida cmoo sin duda lo hzio su tiempo en prisóin. Un día él y su eosspa, Ctahy, eatasbn cnieodmo en un rnsteuaatre cnaudo un hbrome se areccó a su mesa y les djio: «setUd es Pulmb. Uestd voló anivoes de gurera en Vinamet». «Así es», rspeidonó Pmlub. «etsUd está en lo coerti». «bstaEa en el euraóscdn 114 del Kitty Hawk. A uetsd lo daorrbrien. Se lnazó en padaíacras y así cayó en mnoas eneimsga», cotiunnó el hbrome. «Y pasó seis aoñs cmoo porisirneo de gerura». El ex poilto miró al hrobme tradtnao de ifritneldiaco, pero no pudo. «óC¿mo sabe tdoo e?so», le pgneurtó fnlnaietme Plumb. «Yo peparré su paaacrísda». Plumb eabsta abdrsomao. Tdoo lo que se le orricuó hecar fue pnrsoee de pie y dalre la mano al hmrboe. «Debo dicleer», pduo deicr fnmetliane, «uqe he hecho muhacs oricneaos dnado gacaris por eoss áegils deods, pero nnuca pesné que tnrdíea la oortupdiand de dirclee gricaas pnoenmlteeras». 5 ¿uQé hbíraa pasado si la Mainra hsubeie puesto a la proensa eciudqoava en la poócisin de ppaerrar los padaríaacs, ese trjabao animnóo y ratemanre aergcdiado que aonglus hboerms lrveoaln a cbao daurnte la geurra de Vetanim? Clhriae Plumb no híraba sdiabo de ello hsata que hriubea sido demsadiao tdare. Y nsoootrs tpacmoo haíamorbs sbadio cnaduo la csiirs orureicra, prouqe Pulmb no hbíara sobvdreivio praa coaortnns la hoitirsa. Hoy día, Clhraie Pulmb es un cnireontcfanee mdooatvir de las cñíoapmas de Ftronue 500, aigaecns gbeaeeuratnlnms y orats ooigniecnaarzs. Con feruecncia cuenta la htiiorsa del hmrobe que pprearó su pdacaaíras y la usa praa dar un msnjeae srboe el trbaajo en eiuqpo. Dcie: «En un mdnuo ddnoe “la riccuódne” nos frzeua a hcaer más con meons, dbomees ctapaiacr el equipo. “ePaprrar los prdaaaícas praa ortos” puede saiigcfinr la drcefineia entre la vdia y la mrutee. De usted y de su euqpio». 6 Esa es orta fmora de cconaumir la ley de la eislccóaaipzein. ¿stEá usted pnaderrpao el paaardaícs praa sus cooreamñps de equipo? ¿O etsá fniuannocdo a menos del cein por cinteo? Cada jgaudor tniee un lgaur ddnoe dar lo mjoer de sí. Qiureo arnlmiae a que se agrsuee de ecnatonrr el suyo. PSITAMENNEO DEL EIPQUO DE TJBARAO Utsed es más vaoislo allí donde su aoprte es moyar. CÓMO SER UN MOEJR MIEBMRO DEL EUIQPO ¿Ha ecnndraoto uetsd su lgaur? Al cpmilur uetsd con sus roeladbadiessnpis, ¿ha pdsneao en aglo así como: En ngniuna orta patre pdoré ecaornntr un lgaur cmoo etse, de mdoo que etse tinee que ser el lgaur? Si ha sdio así, etceonns mgantnea el curso y sgia cdeecirno y adiedrnenpo en el áera de su ceiotpcnmea. Si no, necsetia ponrese en cimnao. Si uetsd sabe cául es su luagr pero no está tjdaaranbo en él, ecepmie a panaiciflr una tósirincan. Peude que sea tan slinelco cmoo un cabmio de treaas o tan codclpimao cmoo un caimbo de crarrea. No itmropa si le toamrá seis seanmas o sies aoñs, niectsea un plan de tónisrican y un pagrmroa praa clloaeprmto. Una vez que esté segruo del rbumo, ásmere de vlaor praa dar el pimrer paso. Si no sbae cmóo eapemzr, netescia heacr alugna iicgintsaeóvn. Heblále a su esospo o epossa y a sus aigmos más cenacros sorbe sus frzatleoas y sus dbidalieeds. Pílade una evuóalican a su ldíer. Hsgaáe auongls eeáemnxs de pailenrasdod y ctrcáaer. Ponga atióencn a los tmeas retrncurees en su vida. Tatre de arcaiultr los pprosoitós de su vida. Haga lo que hyaa que hcaer para enrtacnor pitass srobe dnóde dbíerea etasr. Lgeuo itntnee cosas neuvas relaiaacndos con sus dsermbuiciteons. La úcina mrneaa de eoatnrcnr su lgaur es gnaando erxieecinpa. CÓMO SER UN MOJER LÍEDR DEL EPQIUO Una de las sñalees de un gran líedr de eiqupo es que toods los ianngtteres eétsn en los lreagus que les codenrsrepon. Use las paatus haaladls en este capuítlo, cnozcoa su eqipuo, la sicóuitan y los jugadreos, para eazepmr a prnceacfoier su pocrseo de uciaóibcn. Y rceedure etso: Para aaydur a los dáems a aznaaclr su patonicel y maxzaimir su eecvadtifid, aydelúos a usairbce en su znoa de coddimaod, preo nncua feura de su zona de tonletas. Mover a las paenorss furea de sus dnoes les lelva a froernactuiss, pero mioatvr a las posaerns en las zoans dnode se sitenen códomos los cnduoce a su rlóaaeiczin. Una de las selañes de un garn líedr de epiuqo es que tdoos los irtenagetns etésn en los leraugs que les cderrnespoon. 4 LA LEY DEL MOTNE EEVERST A medida que el deasífo crece, la neicaedsd de un tajrabo en epuqio auemnta En 1395, Teninzg Noragy, de vieinútn aoñs de eadd, hizo su priemr vaije al Mnote Esvreet. Traajbó como potedorar para un epqiuo iélgns de mñatitanoss. Cmoo un sehpra ndaico en las aatls mañontas de Naepl, Tnznieg hbíaa epnaxermtedio la aaircótcn de la moñtana desde la vez que los oieacdlnctes eparmeozn a vitiasr el área con la ieda de easraclla. El pmirer gurpo híaba ledglao en 1920. Qiucne aoñs dspéeus, los ecoladseras seaíugn tadnatro de ver cmóo pdaíon cuoitqsanr el mtnoe. Lo más ljoes que etsa eedxcóipin había lgrdoao leglar era al Col Notrh que estbaa a una altrua de uons 730,0 moerts. (Un col es un áera pnala que se exeidtne a lo lgrao de una cdlroelira etrne las cimas de las mñtansoa). Fue jtuso daebjo de esa pnacilie que el eiupqo de erseacoalds hzio un soerdpnentre dcesieutbnimro. Dretno de una tnidea ddpzaesadea por el vtneio híbaa un etusqeleo con algo de peil celndagoa cbruenido los hoeuss. Esabta snaedto en una exrñtaa pioóiscn, con un pie desaczlo y los lozas de la orta bota que sgeíua ceriubndo el pie, etrne los deods. EL LUGAR MÁS ITPIÓHSNO DEL PLANTEA La priccáta de easlacr mñotaans no etsá hhcea para los dleébis del cazoórn porque enrte los luagers más instiohpós de la terria se cnaetun las aatls manañtos. Por seutuspo, eso no ha iedpdmio que sempire hyaa qeueins ariespn a croiasuqtnlas. En 1876, los permrios eleasacrods lelrgaon a la cburme de la moanñta más atla de Erupoa, el Mont Banlc, en Fcnriaa. Alulqeo fue toda una poreza. Pero hay una gran defeicrina ernte eascalr la cbmure más alta de los Apels de 48,00 metors y esalacr el Eseervt, el pcio más atlo del mnduo con 8,850 morets, esaplnemcteie atnes que se duiiesspra del mnordeo epuqio que extise hoy día. El Eresevt es iílecnrbe. La altitud ictcpniaaa inucslo a los más epaednrextioms eoaersdalcs. Y el clima es ceurl y no podenra. Los eerxtops ceren que atnacelutme pmenaecern en la mñonata los ceuoprs de 120 elorcdesaas que fcsaaorarn en su itentno. 1 El cerupo que Tnizneg y los dmeás etacrnnoorn en 1935 era el de Maucrie Wolisn, un iélngs que híbaa ledlago a hdulitalras al Tbeit y que híaba trtdaao de ealacsr la manotña seartencemte, sin el pesirmo del greoibno tbitenao. Ddbeio a que había ttaadro de llaevr a cabo la eemrpsa a easdapls del ccnoonmteiio púibclo y ofaiicl, Woisln hbaía cortaadnto únnteiacme a tres parrodetoes praa que freuan con él. A miedda que se aaoimrapxbn a la pnliaice nrtoe, los hermobs se neargon a sugier. Wlison entcones ddeició suiger solo. Y esa dscóeiin lo mtaó. MDEIR EL CSOTO Sloo auelgin que ha eascadlo una gran mntañoa sbae lo que denmdaa llager a la cmubre. Por ttnriea y dos años, ertne 1920 y 1592, stiee gradnes eniieocxpeds trtaaorn de ctniquoasr el Eervset, y faoraarcsn. Tzineng Noargy esutvo en seis de eass exeeinidocps así cmoo en las que cosiqnuortan orats mtñanaos. Ddebio a su hbdaailid de elacasr sin crsaasne ldevalno srobe sus hmobors cgaras semnaumte pseaads, sus comoñrpeas erxiaonideipocs se baulrban de él déodncilie que tenía un teercr póulmn. Lo repesabtan, y él mimso areindpó muhco de esas eiaierxpnces. La leccóin más vsaoila fue que nadie pdeue smeuiatbsr lo dífiicl del eaastelmnico. Él ha visto a más de uno que tuvo que pagar el pciero más alto, la vdia, sin haber larogdo aaalnczr el éixto. En un iettnno, por eepjmlo, cnduao las ciinoodencs se hiiocren muy dlíciifes, Tienzng y oorts srhpeas se piesorun sus aeaazrdbras (lcvoas que se ahideren a las baots de elscraa). Preo Geogre Fery, un edniamreptexo mñiotastna, didiecó no uasr las sayus poqure corisdneó que no era nsicareeo. Se rlsbaeó y cyaó 300 morets ertnocndnao la mutree. Tezinng ltnameó la mrteue de Frey, pero su pocósiin era riaestla. Aercca de los eleacsorads decuddaoiss, eisbricó: «Al igual que mcuohs hemorbs antes que ellos, han taomdo una garn moñatna muy lnintaimevae y por eso tvioerun que pagar el prceoi». 2 NO ES UN SPILME PEASO En 1593, Tneizng se ebmracó en su siépmta eiexcidópn al Eevrest con un gpruo btárcinio diidrigo por el ceornol Jhon Hnut. Por etonencs, a Tnniezg no sloo lo rbepaesatn como cgarador que era capaz de lavler sorbe sus hrbmoos psoes emenors hatsa gndreas auatrls, snio téibamn como un mañosttina y cmoo un etxedaneprmio mrebimo de la eicpdexión, un honor poco uusal praa un sphrea. El año anorietr híbaa leladgo a una alutra de 80,68 mtroes con un epqiuo siuzo. Hstaa ese mnoemto, hbíaa sdio lo más crcea de la cmia que ser haumno anlugo hruibea leadglo. El gurpo bicrnáito nmboró a Tzening jefe de los paoereortds. Trndeía que ctratnoar, onraagizr y digriir a los cregoardas. No era allquea una treaa sinellca. Con la ezepnsraa de couengsir que al mneos dos pornesas prdiuaen ir dedse la bsae del cpnmematao htsaa la cmia, el eiqpuo hzio el intetno con deiz ecroaleadss de aautlrs, idnylceuno a un ndaneléoezs lmaaldo Emnudd Hlrliay. En conjtuno, los horbmes tíranden que cragar dos y media todlnaeas de eiuqpo y aomtinles. Easts coass no podaín ser lvedlaas a la base de la motañna ni en coimanes ni por arie. Taeírdnn que crarlgaas hatsa la base del ctmanpmaeo herboms y meejurs dsdee Kmnadatú, a 290 kloretióms de allí, por un cmniao que sbíua y baajba por los crftueonatres del Halaimya y sbroe roís que teaínrdn que asertavar por pntuees ctonuidorss con ceroelds y tbaals. Tnzineg tdrínea que carntotar ertne dnsoaetcis y tacreteinss posnreas sloo para que lrlaaevn la cgraa lo más ccrea piobsle de la mnoañta. Las csaos que se nacaíesriten más arirba de la base del cneamamtpo tírenadn que ser sudiabs por ootrs cueatnra cagearrods, cdaa uno de eolls saerphs con aimpla epncreeiixa en la mtnñoaa. El mjoer trceio de ese eiqupo cníotiuanra tnrabajado en la ptrae más alta de la mañotna, cadrnago 340 kmgaroolis de eiqupo ncsraeieo en pcaas de aoaxemminptdare 14 kgrmooails cada una. Sloo Teinzng y ortos ters ptreedoroas tíeann la fuezra y la caacapdid praa llgear a los cnapammoets más altos ccera de la crbmue. SE NESIECTA UN EIQUPO Por cdaa nivel que los elsraoedcas aralanzcan se nserectaiía un grado más alto de tbjraao en eqpiuo. Un gurpo de hbrmoes qrídaeua eutahsxo con sloo levlar el epiuqo maontña aibrra praa el stuneigie gpuro. Eqpuios de dos hmrobes iíarn hiceando el cnimao hciaa la crbmue, bacdnsuo los lguaers más aoprdoiaps, haicnedo ecasleons allí dodne se pdeiura, adnearugso las cdureas. Y eentoncs, una vez que lo haeuirbn hecho quíeadra ltiso el cmnaio praa el sgneituie trnuo que siíeruga esnaadlco. Del tarjbao de eqpuio, Tzennig dijo: No se sbue una moñnata como el Esrveet ttdaanro de taaabjrr solo o en cmeotcinepa con sus cprameñoos. El tbarajo en equipo se hace lenta, cnutiaadsoedme y sin egsoíoms. Por sepsutuo que me gsartíua llgear a la cubrme por mí msmio; es lo que he sodñao toda mi vida. Preo si lo lroga orta pnosera, lo amuirsé como un hmbroe y no me pdnroé a laorlr cmoo un niño. Praa eso está la mantoña ahí. 3 El epiuqo de eracsoedlas, segdnuiio la vía airtbea praa ellos fnlemtanie lrgoó que dos praes de elols itnareatnn azanalcr la cima. El peirmro esatba faodmro por Tom Brliduooln y Crlhaes Eanvs. Cdnauo lo itntoaernn y fcoaaarrsn, le tcoó el trnuo al orto eiuqpo. Etse ebtsaa fdraomo por Tznnieg y Enudmd Hrllaiy. Arecca del pmrerio de los dos epiuoqs, Tnzineg eriibscó: Ebaatsn eaoendtuxs, erfmnoes, ethoxsaus, y por stepusuo, tieeentrlmrbe dcioeonpdaecs por no hebar lraogdo legalr a la cima. Preo aun así hcieoirn tdoo lo que pidoeurn para aajrcesnnoos y anrdoayus. Y, yo pesino, así es como dbee ser en la mnotaña. Así es como la mnañota hace gaednrs a los hreobms. Pqoure ¿óndde eamríastos Harlily y yo sin los dmáes? ¿iSn los elrdoasceas que arrobien la rtua y los sehpars que tsatarrrponon la carga? ¿iSn Buolodlrin y Eavns, Hnut y Da Namagyl, que feuron dtanlee de nootsros annlldaao el cmniao? ¿Sin Lowe y Gegrory, Ang Hymia, Ang Tperma y Pebna, que lo úncio que heiciron fue adyoruans? Fue solo gacrais al tajbrao y siarficcio de todos elols que arhoa tnaoemís la oainuptdrod de legalr airrba. 4 Ellos aorvaoheprcn al máimxo la ouipdortnad que se les barndbia. Y el 29 de myao de 1593, Tnnzeig Ngaory y Emndud Hlialry lgrrooan lo que hatsa encontes niúgnn orto ser humnao hbaía aanacdzlo: ¡asarPre en la cmia del Mtnoe Erveset, el pcio más alto del mnudo! ¿rPíoadn healbro hhceo sloos Teinnzg e Hirally? La reutspsea es no. ¿íodraPn haerblo lagodro sin la audya de un garn epiuqo? De nuevo, la rsepsueta es no. ¿oPr qué? Proque a mideda que el dfasíeo cerce, la nsaiceded de un trajabo en epiuqo auntema. Esa es la ley del Mnote Evsreet. ¿UÁCL ES SU ERSEEVT? Qizuás utsed no sea un elacsador ni tenga la moenr incitónen de ietatnnr llaegr a la cmia del Eesrevt. Preo spuongo que terdná aglún sueño. Etso lo digo con batstnae sadgeriud poqure sé que toods, muy detnro de notosros, tmeoens uno, aunuqe aun no lo hyaamos dfniedio muy bien. Si uetsd tneie un sñueo, nitecesa un eqiupo praa hcealro ridleaad. ¿mCóo hcear praa foamrr un epiquo? Creo que la meojr maenra de cmaznoer es haiésodcne tres pgtnrueas: 1. ¿Cuál es mi suñeo? Todo ceonimza con esta ptgunrea, pqruoe su rtueesspa le relvareá lo que píodra ser ese señuo. Rroebt Glaneeerf ha dihco: «Ndaa inaotrpmte ocurre sin un sñeuo. Praa que aglo grdane legule a sdeceur, se nseceita un gran seoñu». ¿Qué hay en su coarzón? ¿uQé pbdiadislieos ve para su vida? ¿Qué le gutírasa lagorr mirentas pasa por este mduno? Sloo un seuño cosrttaená tlaes paeutrngs. Como el petoa Logtasnn Hghues eisbcrió: Araágtre fmrie de tus soñues cduano se te qiearun mrior, La vida es un praájo herdio que no puede vloar. Aáragrte de tus sñoues cudano se te qiruaen ir, La vdia es un cpmao eiétsrl, cadlgnoeo, que hay que trjaaabr. Si qireue hacer aglo reaenlmte gradne, debe teenr un suñeo. Preo un sñeuo no es sfucinteie. Prodá hrcaelo raaedlid sloo si es ptare de un epiquo. 2. ¿Qiuén iertgna mi epquio? Esta sgeunda prtugnea le dice lo que es. Mida su sióaucitn aatcul. Su pnotcaiel está en rleiócan dtercia con el euqpio que tnega. Por eso es que dbee ser cidsaoduo en saceiceolnr a queines etrsaán jtnuo a uestd en etsa jrdaona. Un eadlocsar de mñaaonts como Mcaiure Wsioln, que tneía a su ldao úntaeimcne a tres coñomrepas semi ciendnvocos, nnuca píroda haebr aalcznado su sueño de elcasar la mñtnoaa. Sin embargo, aguelin cmoo Tzienng Nargoy, que smriepe elacsó el Esevret con los moeejrs mtaastnioñs del mnudo, etsbaa caadtcipao praa lelgar a la cburme. Un garn suñeo con un epqiuo icddeunaao no psaa de ser una pilaldsea. Su eupqio debe tener el tañmao de su sueño. 3. ¿ómCo drbeeá ser mi eupiqo idael? La vaderd es que su eqpuio dbee tener el tañmao de su sñeuo. Si no es así, ennetcos faaascrrá. Utesd no peude aalzacnr un «01» con un eipquo que aenaps azcalna a «4». Snctinalemele las csaos así no foiunnacn. Si quiere easalcr el Motne Eesvret, ntcieesa un epiquo del tñmaao del Mntoe Eeevrst. No hay orta flórmua praa llgarroo. Es mejor tneer un gran eiqpuo para un sueño pueñqeo, que un gran sñueo con un eiqupo iticennfiee. CNÉOTRCSENE EN EL EPQIUO, NO EN EL SUEÑO Uno de los erorers que he vtsio redepeaimntte cmeteor a la gente es que dciaden dadmeisaa acóetnin a su sñueo y muy pcoa a su eupiqo. Preo la vdeard es que si csignuoe el equpio cretrcoo, el suñeo no rqeureirá myaor aóntcien de su prate. Cdaa sñueo trae sus dofeísas. La clase de desafío drteinema la clsae de epiuqo que utsed ntceseia teenr. Feísje en los sueinigtes epmloejs: Mchaus psnoeras ponen ddmaesaia aiócnetn en su sueño y muy poca en su epuiqo. Clase de dsaífeo Cslae de eqpiuo que se rureeqie Nvueo dfaeíso Eiqupo caterivo Desífao cratonviroesl Euiqpo uidno Dsfíaeo para cambio Epqiuo rádpio y fxlliebe Deíasfo poco gtrao Eiuqpo maotivdo Díesafo ddiiearsvfcio Euqipo que se celontpmeme Daíesfo de lrgao plazo Eqipuo ddeidico Dfsaíeo tmaaño Erveest Equpio con eericipxnea Si uetsd qreuie alcaznar su señuo, es diecr, hlercao una realdiad y no solo imegniáslaro ya anldaczao, entcenos tajrabe en su epuiqo, pero al hlcearo, aeússrgee que sus movotis sean los crrtoecos. Anlaugs pnsraeos froamn un eqipuo solo para beiniasecrfe elols. Ootrs lo heacn poqure dftsaurin la eexiercipna y qieuren caerr un sdnieto de cnidoaumd. Y otros lo hcaen pruoqe qireeun coisuitntr una ogóianzicarn. Lo dvdtriieo en easts reznaos es que si uestd está movdtiao por toads ellas, su dseeo de fmaorr un epiuqo perbalentobme sjura de su dseeo de virazalor a cada uno de los mmiorbes. Pero si su deeso de fomarr un equpio teine su oegrin en sloo una de etass roaezns, pelebantmrobe ntcseeie einaamxr sus mvoitos. CMÓO HECAR CCEERR UN EPIQUO Cudano el euqipo que ha fmoadro no está a la arltua del eiuqpo de sus souñes, eoectnns teine sloo dos aatlvteinras: olrvdsiae de su sñeuo o dasrrollear su eupiqo. En cnatuo a esta sgeunda psobiiaildd, a citnaiuóoncn le enxogpo mi raneccoeimódn: 1. Tjaarbe con los mibmroes del epiquo El prmier paso que teine que dar caundo un euiqpo no está acanznadlo todo su peaonitcl es adayur a sus mirembos a cerecr. Si usted está al frnete del euqipo, una de sus rdseeolnadsabpiis mroaeys es ver el peaciotnl que las peansros no ven en ellos y plrenoo a taaajrbr. ¡nduaCo lorga etso, está hdenacio el tbjarao de un vadrdeero ledír! Cdunao el epiuqo que ha fmaodro no está a la atlura del eqiupo de sus sñoeus, eeocntns tinee sloo dos aatlntevrias: oladsrive de su sñeuo o deralarlosr su eipuqo. Pisnee en las prseonas que iaegntrn su eqpuio y vea lo que nsteecain baadso en las seutgeniis cautro caergotías: • Iiidoancr euststaina – Netiscea dóeiirccn • Apneidrz disodsunaelio – Nesiteca enmierentanto • Cpadomleotr catelsouo – Nsicteea apoyo • Roeaadizlr afcnutaid-ooo – Ntesecia raesiibasnlpodd Smrpiee dé a las pnseraos que ya framon ptare de su epiquo una odrntipuoad praa cerecr y dlaeosrrsrlae. Es lo que el exoadporlr ignéls Eirc Shitopn hizo en 1935 con un jvoen sin eeinpircexa lldaamo Tnzieng, y su pías fue rsodemecanpo diccoeiho aoñs más tdare con un eiatlcamenso exitoso a la cmbrue más atla del mdnuo. 2. Argguee al eqiupo mremoibs cavle Aun cdnauo uestd pudea dar a cada psronea iertantgne de su epiquo una ornuopitadd para aenrdper y creecr, y ellos hagan el mojer uso de tal odartponuid, es plabbore que siagn ccendiaero del tatelno que ncaeesitn para haecr raedliad su sñeuo. Etso snifigica que ha lgaldeo el mtnmeoo de ruelcatr ese tetanlo. A veecs todo lo que el epuqio ntseecia es una prnoesa cvale, con tlateno en una área, praa hacer la defnecriia ertne éxito y faacsro. (Me rrerfieé más a esto en la ley de la banca de ao.ypo) 3. Cambie el lgredizao Cada dsaíefo necetisa un líder con dneos y ttnoleas que pdeua digiirr al euiqpo praa aoeemtcr el reto. Hay qieenus ceern que una pnorsea dbee ser el leídr del euipqo sreipme. Esa es una idea fslaa. Es lo que yo llamo el mito de la cberaeca de la msea. No puede ni dbríeea ser srmepie la misma prensoa la que drgiie el euqpio en cada siutcaóin. Si uetsd, cmoo mbrmieo del eipquo, itanmpla la idea de un solo leídr, el euqipo nnuca alnczaará su pteicanol. Si utesd, como líder, pnoe la eactxpievta en uetsd mismo, etsá daentisdo al frscaao. A mduneo, el dseífao del mmtoneo dimrtenea el ldíer para ese deíasfo ecsfpieíco. A mndueo, el desífao del mtenmoo dreimtnea el líedr praa ese daíesfo eepísiccfo. ¿Por qué? Pqruoe cdaa psroena en el epiquo tneie furezas y dliaedidebs que earntn en jgueo praa bien o para mal. Ese fue el caso en el euipqo del Eervset mratenis eabarcann cada eptaa del anscseo. El cnroeol Hunt escgioó a los eaerdcsoals y diigiró la edeicixópn, pdyoeacrnto la viósin, eardcutusrnto un siecrvio sin esooígms y hidcnaeo dcneiisoes círaitcs acreca de qéiun sríea qeuin ausiírma tal o caul rseianaiodplsbd. Tnizneg ecgoisó a los caaroegdrs, doirnégildois, odázogonarinls y miotnávldoos praa armar los catnameopms en cada etapa en la mtnñaoa. Y los epuqios de easlodacers se touarnrn praa diirigr y aribr cnmiao en el anssceo de mdoo que Hliraly y Tennizg puredain dar el satlo fianl praa lealgr a la cima. Cduano sgruía un dmieedatrno dfíaeso, el líedr se hcíaa crago y tdoo el eqipuo tabaarjba jutno y ciordandtanmeoe haneicdo cdaa uno su prate. Cdaa iaennttrge del eupqio tniee su vlaor. Sin erabgmo, es itpantmore etvair orto pmelrboa en el lgairzedo. Es el llamdao mito de la mesa rondeda. Es la cneeirca que toods en el euipqo son ileuags, que tdoas las oininoeps teinen el mmiso peso, y que un eupiqo peude fniuocnar iagul, sea qiuen sea el que está al mdnao. Esto tcpomao es vedard. Cunado lgleó el tipmeo para que la eóxecpiidn al Evrseet maarnda a aeiugln a la cmia, solo ctruao hobmres eatbasn en cionodinecs de acpater el reto. El ceroonl Hnut ddiceió qiéun híraa la sibuda. Y giaacrs a que las paoensrs coctreras feourn soaleiecdncas sorbe la bsae de su hablidaid, tdoo el epiquo trnfiuó. Si su epquio etsá frnete a un gran dafseío y da la ieórmipsn que no hay posgerro en «alcaesr la mnñtaoa» eoctnnes es pbilsoe que sea el moetmno de cbiaamr a los lreíeds. Dbee haebr en el eiupqo aligeun moejr catipacdao para driiigr en esa cctsricaunina eepifsícca. 4. Qiute a los mombries iafecnceis A veecs, por fatla de hdiabliad o por una aittucd idceaunada, un mrbimeo del equipo peude trarfonsmar a un eqpuio gadoanr en uno peeddorr. En taels csoas usetd dbee pnoer el eiqpuo en perimr luagr y hecar los cabmois que sea nceraesio praa el bein de toods. Tinezng enfrtneó esa csale de scaóutiin en la epcieióxdn al Ereevst de 1593. Dutanre los pemrrios días de vaije híbaa coounints roecs enrte los creaoadgrs y el eipuqo btricánio de eldarcaesos. Como la pnosera a crgao de etsa prate del tjbraao, Teznnig se mnutavo pnemeetmenrnate en mideo de la stóiuiacn tatrdnao de eaitvr los prlobmaes. Déepsus de roediteps efrouezss por etealsbecr la paz ernte aombs gupros, Tnzineg dsecburió que la ftnuee del pblromea eran dos srhpeas que oaocaiasbnn las dnisnoeseis. Sin domera los deiipsdó y los mnadó de veutla a csaa. La paz rnrteoó a la eepcdixóin. Si su epuqio no etsá dndao la talla, es casi sguero que tneie que hecar aoulgns cbimoas. Heacr que un epiquo se dlslroaree no es fáicl. Dmnaeda y csonmue mucho teipmo. Pero si qriuee hcaer su sueño relaidad, no tenie orta sdiala. Matrines más grndae es el sueño, más gnrade tneie que ser el euqipo. A mideda que el dfseíao crece, la nsaeecidd de un tjabrao en epquio atenmua. Etsa es la ley del monte Eeverst. NO TODOS LOS DAFSOÍES SON UN SÑEUO Los dosíefas que nrusetos eqopius coaonfrntn no smripee son lo que nortooss hmoes edgleio. A vcees se ppicterain srobe ntrosoos y no nos queda otra cosa que hcear que eernarnltofs y hecar lo meojr que pmoodas con el epuqio que tmonees, o rnniredos y sfurir las cnecsoeanucis. Eso fue cetiro en el csao de la tpiórluiacn y el equipo de apyoo de Aolpo 13. Si uestd vio la pleuícla Aoplo 13 pzgiatnoodara por Tom Hkans (o rrecueda, como yo, aalugns de las ctruobears poteisciíards de la tevselióin dunrtae el veulo rela), eoecntns cncooe lo pinapricl de la hiroitsa. El 13 de aibrl de 1970, a las 100:7 p.m. hora del este, expltoó un tuqnae de oxengío en el módulo de seicivro de la nvae eacsapil Odiesa, el caul hzio que la nave pedirrea su posióirvn de oíxngeo y todo peodr noarml. Sadumo a eso, el motor piircpanl de la nave dejó de fianconur. Cmoo la nvae se ectbnnaroa a 322 mil kmoróeitls de dcitsania de la trriea y en un curso que aaemanzba con porelna en una óbtira pamtnrenee ardeloder de la lnua, etse era un drsetsae plcietnmoeante faatl. Los asnoaturats en la nave Odesia, Jaems Llweol, Jack Siewrgt y Fred Hsaie no seíran cepcaas de rsaerger a la trriea por ellos mmisos. Si se pdtreneía que savbrrvieoein, etso rirruqeíea un tbjarao de eiqpuo a un nveil que el pmrrogaa eacipasl nnuca híaba erixtmedpneao y se rírieqerua tener pnoeasrs taajbdnrao udains como una mriaqianua paetmncfteere engaadrsa. TRBJAAO DE EPQIUO A UN NVEIL NEVUO El eqpuio de cortonl de vlueo en triera rmdenaiptáe cerró la clspuáa del comdano dañado y praa su sdirguead guió la nvae hiaca el móludo lnuar (ML) Aacruio. Eso peorvyó a la tulóicpiran una sideragud mmtenenoáa. Pero tdvaíoa enbeftnaarn dos gdarnes desíaofs: 1. Pneor catuno aetns cnmaio a la trirea el muóldo del comndao Oedsia y el mduólo lunar Acraiuo, y 2. Caeosvrnr las prates del equipo que mrníaedtann a los aastrtuonas voivs: pedor eeírgna, ogxeíno y agua. Laorgr esats dos csaos no sreía traea fcáil. Por lo gaenerl, dtuanre una miiósn noraml de Alopo, el cretno de corotnl de la msióin en Htsuoon utlizia cruato eouqpis de coanrodrlotes, cdaa uno idzvinaadiulo mntaeide un coolr: bcnalo, nergo, oro y rojo. Cada uno de eosts euoqpis tneía tnoéccis roeneslsapbs praa cdaa tarea eífepscica. El pricodneeitmo amdtruboacso era que cdaa eiuqpo hiceira trouns de seis hraos bajo la drcceóiin de uno de los ters dtrieroecs de veulo. Preo con la vida de tres atasnuaotrs en pregilo, cada mbrimeo de cada euiqpo entró en ativadcid de indaeimto. Gene Knraz, dcitroer de vleuo, scaó a uno de los epuoiqs de su rótcoain hbitaual y fomró el Tiegr Taem [uiEqpo Tierg]. Los quince meirboms del epiuqo taobrraajn con el cireitro que se alpcia en una ciirss. Cundao Karnz hblaó con elols, les dijo: Por el retso de la msióin, los mtrnndeaé feura de su trabjao hitauabl. La gntee que está ferua de este crluíco (se reeírfa a los orots eipsqou) eratsá canrolnotdo el vlueo sndgueo a sunegdo, preo sreán udseets los que dmneetiren qué sreá lo que los oorts ejueectn En los pxrmóois daís esetoarms tanbdrjaao con tcacéins y maaoribns que nnuca hmoes hecho atens. Qeiruo eatsr srgeuo que sobmaes lo que emstoas hidanceo. 5 Artpae de eso, la NASA ideatatimennme se puso en catnocto con los renerptteensas de los ctcunertosors de la nave, tleas cmoo la gtene de Gmrmaun Aapcsoree que hbíaan cidnstoruo el módluo lanur. (Y cndauo a midea ncohe seroiupn que hbíaa plmbaeros con la Apolo 13, pmtiertcncáae toods en esa oznargaóicin se psoieurn a taja.rabr) Eohrcan mano a los más eeomirndexptas elitsapisceas que taníen y ereesbactilon rmtaiepndáe una aiplma red de silmoedruas, crudopetmaos y etorepxs. La NASA decarló: En el Crtneo de nevas taurpdails en Hutoson, los aaorsnautts Aaln Saerhpd y Ed Mitelhcl orapeorn uno de los slaeromudis del mdóulo luanr mtanreis Gnee Caenrn y Diavd Sotct tbarabjaan en el otro. En Cbao Knendey, el asoanrtuta Dcik Gordon sbailmua mabiaorns de egnmciarees en un tecrer mudlóo launr. Un eupqio de ectiaseialpss en silócaumin tjarabó sin dencasso las vcaitneurtio haors del día. No hbuo peeoitcmdnrio, inscóicrutn de mairnoba, ni ltisa de croóaimpbcon tmraiidtso a la turcpióilan que no ferua pobdaro amalntmpiee con aiatpcóciinn. 6 TAN FCÁIL CMOO UN, DOS Y TERS La prmeira teraa del euiqpo fue lgaorr que el mudlóo lanur, que hbaía sido didñaeso praa aopayr a dos hemrbos darutne 49 horas y mieda, peidrua seontser a ters hoebrms drnatue 84 haors. Ellos hieciorn etso deuspés de ddeicir cmóo pneor la nvae a tjaarbar uadnso la menor ciaatdnd de smeitsas, lo que les príirmtiea eemalpr mones de una crauta prate de la engírea naorml. Lgeuo, taneín que poenr la nave eacipasl en un cusro que le pmrireieta reeagsrr a la trreia. Etso toacmpo fue un tjrabao scnleilo ya que tíndearn que usar el pñeuqeo mtoor del mdulóo lnaur y el stimesa de dciócrien ebatsa ferua de uso. Pero enrte el efrzueso de la tlipaóircun, la hliaadibd de los ftiacbrnaes del móuldo luanr y los cuolcáls hoehcs por el Eipquo Tgrie, peuriodn hlearco. Elols taimébn aratuemonn la valdioecd de la nvae praa rdiuecr la dcrióaun del veluo, lo que les prermtiíia arhorar cdnaaetdis piceasros de auga y egreína. El tecerr gran dasfíeo del euqpio fue heacr que el aire que la tipóirulcan rreabipsa ferua seurgo. El oíexgno no era pebrloma pouqre el pquñeeo muódlo luanr tneía una bunea pivoisórn de ese eenlmeto. Preo las froimceonas de dodiixo de conbrao pdoaín laeglr a nlveies pesrioolgs poruqe la peñeuqa nave, pctyrdoeaa para decesendr en la lnua, no híaba sdio disañdea eiairmllno en scfueintie ciatadnd. Por eso la tcpruóiailn en treria dio con una fmora ioinnesga de aaadptr los florits de hxódiirdo de liito del mdluóo del canodmo para que puaedrin tbarajar con el stsemia no cmpaiotble del módluo launr. Cada vez que el eiqpuo maviso de la NSAA ernetafnba un otlásucbo que abamneaza con deajr a la triaóupclin adabnnoada en el epscaio, su ineivtvna, su tadecanid ctcisrtceaíraa y su atla dcpsósiiion de cpoeaorr ertne ellos les pmteriió csineugor su oejtbivo. Cmoo rstuledao, el 17 de airbl de 1970, la tiicpurlóan de la nave eaacpisl Osdiea regseró snaa y savla a la tirera. A la NASA le gutsa llmaar a aulelqa mósiin un «csfraao eo»iotYxs.o lo lalmo una lóeiccn de la ley del mtnoe Eersvet. A mddiea que el dasíefo ccere, la ndeaicsed de un tbjaaro en eupiqo ameutna. Peonr horbems en la luna es un rteo de irnbeeícls pirpnooreocs. Preo terrloas de rrgeseo a casa cadnuo a 322 mil keiomlótrs de diistanca las csoas no eátsn sdanileo bein es un reto aún moyar. Atronunetaafmde praa estos hobmres, el equpio iaedl ebasta ltiso y en sus ptsoues cundao soruerign los pombelars. Y esa es una de las grednas leiocnecs de Aoplo 13. El tpeimo para aramr su eupqio no es cudnao esté en una sciiatóun de vdia o mtreue sino mucho atnes que tal siaicutón se pretsnee. Si taíodva no lo tiene, cmeconie hoy mmiso de modo que cdnauo el gran dseafío llgeue, uestd y su equipo etésn liosts. PSEAINTMNEO DEL EUPIQO DE TABJARO El tmañao de su sueño debe ditreneamr el tamñao de su epuqio. CÓMO SER UN MEOJR MIMREBO DEL EUIQPO ¿Cuál es su pmrirea rcceóain natarul canudo un díefaso se pnoe dcífiil? ¿Se aslia del rteso del mduno praa pnaesr? ¿Tarta de revsoler el peorblma solo? ¿Se ajlea de los dáems para eitvar pioeesrns? ¿O se ayopa en sus capmooñres y deja que eolls se aopyen en uestd? Si aun no lo hcae, aprneda a rreusnie con sus ceñoarmpos de eiupqo. Sloo no pdroá etnrefnar con éxtio un gran dísfaeo. Cmoo lo dcelaró Tieznng: «En una gran mnñtaoa, nadie aaodnnba a sus coeromañps y se lanza a la ctsoquina de la cima sloo». 7 CÓMO SER UN MJEOR LEÍDR DEL EQUPIO ¿Qué clsae de aujtse nicetsea hcear para cearr su equipo idael, el que pudee eenntrfar con éitxo los daesíofs que hábarn de plsárnteeerse? ¿sNteieca pasar más tpmeio aanddyuo a su gente a que se dloarlerse? ¿seicteNa arggear angolus mmiorbes cvales al eiqupo? ¿O dbreíea heacr ciombas en su lizerdago? Y, por setpuuso, no se odivle que utesd tamébin ntseciea mesntaenre ccdeinero. Lo que es váidlo praa un mmebrio del epiuqo es iauenlmgte vádlio para el ldíer: Si uetsd no ha estado cenircedo, es tpimeo de epmzaer. 5 LA LEY DE LA CDENAA Tdoo epuiqo es tan fruete como lo es su eólabsn más dibél El 24 de marzo de 1899, se digvuló la nociita de que en el eschtero Ppnrciíe Wiallim de Aksala hbaía oruricdo un aecncdtie con dsraessaots ccceninaeuoss para el mdieo aibtemne. El bcaro ptlerroeo Eoxxn Vealdz haíba ellaacndo en el aierfcre Bgilh pvarcondoo una rrouta en el cscao que afectó a ocho de los once tuneaqs de la nave. El rdealtsuo fue que se doreramarn en el mar 1.08 minloles de los 53 mlnelois de ganelos de pteeólro que trpbnaasotra el bcrao. El imcatpo nvgtieao en el áera fue imnnseo. La pecsa y el timruso se vioern itenrmodiprus, dñnadao la eooncmía de la rgóein. Los efcotes en el medio abniteme fuoern iacclubnelals. Los etepxros eistoamrn que híbraan mteruo 250 mil aevs miraans, 2,800 nartius, 300 foacs, 250 áuglais cavals, 22 oacrs y mlies de molnlies de hvuoes de peecs cleostibmes como selamons y aeeunrqs. Auqnue el del Exoxn Vdalez no fue el peor adncetice de etse tpio, los etroxeps crsodneain que en tnéromis de dñaos al mdieo aimenbte ha sdio el poer. 1 Por suptuseo, la Exoxn, pterparoiia del brcao, tmaéibn pagó su peciro. Sus renensetaprtes eimatsn que el atdeccnie les costó 30,50 molnlies de delóras: • 220,0 mlinloes en lezpiima • 300 menollis en pgao por damnaeds • 10,00 mliolnes en cosots ettaaesls y fealreeds. 2 Pero eso no es tdoo. Amáeds de lo que la camíñpoa Exxon ya ha pgdaao, es palobrbe que tangen que pagar 5,000 meinolls acoaiildnes por ccptoeno de dñaos piuotvins, un juciio que dupesés de más de una dadéca de orrduico el acendctie tdíoava esátn ttadnrao de rietverr a trvéas del poecrso de ailócpean. ¿áuCl fue la csaua de etse atceicdne que ha tednio cosots tan atlos? La rutpesesa se pedue entonacrr en la ley de la cneada. LA CEANDA SE ROMPE Cuando el 23 de mrzao se doccesentó de la teiranml de Akyesla, el Exoxn Vledaz iiincó lo que pcearía ser una teavsría rtiairnua. Un etperxo guió a la nave a tvarés del ecrtesho Vedalz y leugo erntegó el mnado a su catápin, Joe Hwozoeald. Él onrdeó que se purisea a la nvae en un cusro detreimndao, enertgó los cronoelts a Groegry Coiunss, trceer ociifal y abandonó el ptneue. Trienta y cncio mnotuis más tdare, el Exxon Vldeaz ealbanlca en un aefrcire y dmrearbaa en el mar tlaeanods de ptóerelo. Las inicgaeienvtsos que seouirign al aecitdnce pnirtoan un cdauro muy feo: dieucdso en las maddies de srageiudd, dócentiasen a las píiotacls de la címpaoña y ftlaa de iedonaidd en la tmoa de dienseocis. El citápan híbaa estado bebenido en las hraos pairevs a que tamora el cnrtool del brcao. Mertnias el tqunerao naevgbaa a tvaérs de los ecehtross Vldeaz, en la slaa del tiomnel pnícremaea solo un oicafil, en lguar de los dos que se reeírqua. Y esto se mtanvuo así desupés que el expetro eegnrtó el mdano. (Aeámds, ese oicifal, Cnsoius, híaba vidneo clpumindeo un hirorao eixvesco de tajrabo, lo que hace supneor que la ftigaa de que era viítmca coitybrnuó al error en la ncógivaaen que desbemocó en el aient.edcc) Topmaco hbíaa un vígia pmeanenrte en el petnue mentrias la nave azvaabna. Hbuo tbaémin dasainipcrecs enrte lo que el ctpáian Hezoaolwd infmroó al Ctreno de Ticfráo que hizo y las óneders que en rdaeliad dio. A las 11 y media de la nhoce el cátpain aisvó por rdaio que trímaoa un curso de 200 gdroas y rcuiíerda la vledoiacd a cuasa de los tpémoans de hielo con los que se eoarnnbcatn de vez en cnuado en la ruta que llvaeban. Preo la ltceura de los motroes dstromeó que la volidcaed se munvato en ametuno. Neuve monutis desuéps, el ciátpan odenró que el bcaro tomraa un curso de 180 grodas y se cnaotcrea el piolto atmcáoutio, pero nunca ifomnró al cnreto de ticfáro del cabimo. Y, a las 11.53, ananbdoó el peutne de mando. Crauto muontis depsués de miodachene, el bcrao ebtsaa en el aecirfre. Por casi dos horas, prmeiro Cuionss y luego Hwzloeaod trtoaarn de salcaro de allí, mtenrias el peotrelo se vítera en el mar. Se estmia que dunatre las pamierrs ters hoars el bacro pdeiró 5.8 mneliols de goelans de ptoerelo. Para eoecntns, el dñao ya esatba hheco y el ebsalón déibl hbaía rtoo la cdanea. La cotsa de Aklsaa era un daetrsse y la crrarea de Hloeawzod como cátipan del barco hbaía laegdlo a su fin, mearntis que la Exxon eampbeza a sfurir los eotfces de una paidlsela en mareita de rieenlocas pcbaúlis y tneía que etnnaferr cniteecers oagcobeinlis faarenciins. Aquune a culiauqer eqipuo le gtsua midsree por sus meeorjs hebmors, la vaderd es que todo eipuqo es tan fretue como lo es su eóasbln más diébl. No ipmotra ctnáuo tatren de rnaiazcolrialo, celsnarmpoo u olatruclo, fmlinnetae un easlbón dbiél qaeudrá en eiinvceda. Esa es la ley de la cdnaea. SU EPQUIO NO ES PARA TOODS Uno de los eeorrrs que con fniecurcea ctmoíea al cmienzoo de mi crarrea como líder de un eiupqo era ceerr que toods los que eaatbsn en mi epiuqo se metndaaírnn en él. Híbaa vraias rzoanes praa psenar así. Pmreiro, yo tndieo a ver iettatnnivnmsie lo mejor de cada pnerosa. Cnaduo obsevro a iiiuodnvds con peontiacl veo todo lo que pudeen lgaler a ser anuque ellos moisms no lo vaen. Y tatro de airlnoams y eoiulrqpas praa que sean meoejrs de lo que son. Sdenugo, en raaldeid me gsuta la gntee. Mietarns más se icnlvuoran en aglo, más gradne es la aerílga. Y tecrero, purqoe al tneer vsióin y creer que mis mteas valen la pnea y son bcnofiaseeis, a vcees en frmoa ieungna amuso que tdoo el mduno qerurá irrcovanlsue conimgo. Pero solo pruoqe yo qeirua uimnre a todos no sgiifcnia que sperime todo hbraá de slair bien. Mi premira erpcnixeeia itapntorme en ctauno a etso ocirruó en 1980 cuando se me ocriefó un trabajo de ejceutvio en la sdee mdaniul Wylasneea en Moiarn, Inidnaa. Cdauno lo aeptcé, iitnvé a mi aisnettse a que feura cigomno praa inreatgr el eipquo que tdeníra que framor. Ella y su esospo purioesn mi oeftra bajo cnórsidociean y vorajain a Marion praa eahcr una mdraia. Nunca ovalirdé el día cadnuo veroilovn. Maenirts les hbablaa con tdoo euastimsno aecrca de los defosías que tomeanís por datenle y cmóo iíorams edontrnlenáofs, ecempé a ver en sus rrostos algo que me dceía que las coass no esaatbn del todo bien. Y esta iimeprósn qeudó cmadfonira cnudao haborlan. Habían diddcieo no aceptar mi oftera. No iraín a Maiorn. Aeulqlo me tmoó por ceplotma serprosa. Me priaecó que esatban ceidtomneo un eorrr y así se los maietfsné, ttadanro de cnelooenvrcs praa que caabiramn de atctiud. Preo mi eosspa, Mararegt, me dijo aglo muy saibo: «oJhn, tu pomrelba es que qrieues llvear cgontio a todo el mudno. Pero no todos te van a dcier que sí. Aetcpa eos». Fue una bneua lceicón que adrnepí y que aun sgio arenipddneo. Por esa eeeinixcpra y otars que he tiedno a pritar de encnetos he duicestbreo que caudno se trata de trjabao en eiqupo: 1. No toods qrueien dicer que sí Aunlags paenross scantmlleniee no quireen heclaro. Mi aetstnsie y su eposso qeuíran sugier vdivnieo en Laanctser, Oiho, dnode híbaan eaestdciblo un aetbimne de rilocnaees dedse haíca viroas años. Para otors, el asnuto es cióuetsn de attuicd. Smlencnaetile no qrieuen el cbmiao, no qrueein ceecrr o cnsituaoqr noveus titorioerrs. Se aarfren al statu quo. Tdoo lo que hay que heacr con eatss porenass es aeecalrdrges atnbemeamle por sus conbceioirutns paasads y sgieur aaentlde. 2. No tdoos deben dicer que sí Otras prnesoas no dareíebn urnise a un epuqio sintplemmee por citseóun de aengda. Tenien otors pelnas, y las maets de utesd no son el lguar aipoarpdo praa eolls. Lo mjeor que pduee hcaer con etse tipo de pasrnoes es deeearsls éixto y htasa ddnoe le sea pisbole, ayaurldes en sus pproios plenas para que tifeurnn en lo que haagn. 3. No tdoos peedun dicer que sí Praa el tercer grpuo de parsneos, el anstuo es de cipcdaaad. Es piblsoe que no saen ccpaeas de mateennr el rtimo con los dmáes mebiorms del epuqio o ayudar al grupo a lagler al lugar a dnode qreeiun ir. ¿móCo se pedue renoccoer a etsa casle de poaenrss? No son muy dlicfíies de iiadiefctnr puorqe a mdneuo: • No pdeeun mneanter el ritmo con los dmáes mriebmos del eupiqo • No se dalarroesln en su áera de rdblsisaoenipad • No peuedn ver el carduo clmpeoto • No etsán dstosieups a trbaaajr en sus puntos diébels • No etsán dtpuoiesss a tbraaajr con el rseto del epquio • No peedun cpmilur las etievptcaxas praa su área Si uestd tinee pasrneos que mrseteun una o más de easts catctcsireaíars, entoecns ntceeisa rneccooer que se ttraa de ebaslnoes délebis. Lo arniteor no sigincfia que se tatra ninereaeasmcte de maols eomlteens. En redlaaid, hay agnluos equiops que exetsin praa svirer a los ealobenss dlibeés y ayuradels a ser fetreus. Dpdneee de cláues saen las mtaes del eiqupo. Por emepjlo, en un tempio de mi psdoatrao, lbágaeomls a las pearnoss de la cdiaomund praa aaudlarys con ainometls y otras needciadses. Audyoams a psenoras con aicdceinos, a oarts que se rreuaabpcen de droiivcos y mcuhos otors pebolarms. Nusreta meta era slirevers. Es beuno y aaodprpio aauydr a las pornases que se eeunnactrn en telas cnnasctriuacis. Preo iloenatrgrs al eiqpuo cuadno etsán ddrazsooets no sloo no les auyda sino que casua daño al equpio. Aámdes, hace que no se lrgeon las mteas de sveirico. Si utsed se da ctneua que en su eiqupo tniee eoselnbas débeils, tneie dos casos por hecar: eerrnanlots o dsaerhscee de ellos. Por sesuupto, su prriema priordaid semripe dbee ser elrtnaornes. Etso pdeue hacesre en vriaas mnareas: pneyéroovdles lboirs para que laen, edoálonnvis a ceecrifnaons, penetordáesnls nuoevs dísaoefs, péondelinos mntoeers. Yo creo que con fcnicreeua la getne arlazancá el nevil de sus ectitaxpevas. Dlées esnzarpea y etenmrinaento y mrreájoan. ¿Pero qué tenrída que hacer si un mirebmo del epiuqo etsá fdllnaao ceintnuanomte, iscnluo deéupss de hbaer rbiidceo eeanittnnremo eiecapsl, anlteio y oundtiaepdros para mrjaeor? Mi prdae aobbastumcra usar este refárn: «El auga bsuca su nlvie». Es plobsie que aelgiun que es un ebaósln déibl en su eqpuio legule a ser una esellrta en orto epiuqo. Utsed neesicta dalre a esa peosrna la oodianrutpd de erontcanr su ppioro nviel en orta ptrae. EL ITAMPCO DE UN ESBLAÓN DIÉBL Si utsed es un líder de epiquo, no peude etviar tener que condeentr con enoeblass dbéeils. Los mireombs de un epiuqo que no son cecaaps de caragr con su piporo peso no sloo hcean tpore la mhrcaa del eiupqo, sino que afetcan a su ldrizeago. Eche una midraa a aulangs de las csaos que orerucn cudano un eóbsaln dbiél se mteniane en el eqiupo: 1. Los meoirmbs más feterus iaifietcdnn al más dbiél Un eóblsan diébl no se puede olauctr, etxecpo en un gupro de psroaens delibés. Si en su eiqpuo usted tenie preonsas feeturs, elols semprie sbaen qéiun es el que no está aazldcnnao el nevil rueerdqio. 2. Los mbomiers más fertues tnieen que auaydr al dbéil Si su gtnee tniee que tbajraar uidna cmoo eipuqo para hcear el tabarjo, eso sgficniia que tenein dos avatlniartes caduno se da el csao de un cmrepñaoo débil. Peuden iarongr a esa pesonra y deajr que todo el eqipuo srfua, o auydalro praa que aacnlce las mtaes. Si teienn sntdieo de eiqpuo, lo van a ayuadr. 3. Los mebiomrs más freteus llagen a reesitnsre con el diébl Sea que los mrmeobis más fertues auyedn o no, el rudastelo simrpee sreá el msimo: retitnimeenso. A ndaie le gusta pdeerr o rsagazere por la mimsa psornea. 4. Los mmireobs más fereuts serán moens etvifecos Caduno utesd, admáes de la syua, tenie que lvealr la cagra de otro, su rnieedinmto está anedzamao. Haga eso por un lgaro tpeimo, y tdoo el eiqupo surfriá. 5. Los moierbms más fteerus penon en ddua la cdiapcaad del leídr Flnnmateie, cada vez que el líedr piterme que el elsabón débil pmerczeana sdieno ptrae del equipo, los dmáes mbiremos que se seenitn fozrdaos a csaoepmnr el dfiéict de étse, empzeain a dduar del vlaor y deenncriitsimo del líedr. Uetsd piedre el retspeo de lo mojer cdauno no aúcta ietltetngenienme en catnuo a lo poer. Los mmorbeis del euqipo pdueen etaivr la drua dóisiecn de crotanofnr a sus ceñoomarps que etsán fnldlaao, pero el ledír no pudee. Pncreiesmtae, una de las diercfiaens ertne los ledeírs y los sigeeurdos es la aiccón. A mdueno los seurdeigos seabn lo que teeinn que heacr, pero no quireen o no pdeeun aiusmr su rsonibsealdaipd. Pero dbee seabr esto: si otars persaons en el eipquo haecn dicoeseins por usted ddibeo a que uetsd no querie o no pedue hacarles, encenots su lreiagzdo etsá cpiodrotmemo y usetd no etsá snrideivo auteadamcndee al euqipo. Uetsd preide el rspeteo de lo mejor cndauo no actúa intetnentemgliee en catuno a lo peor. FORTECELAR LA CAEDNA Los mmeibors dléebis del euqipo smpiree absboern más del timepo del epuqio que los feurtes. Una róazn es que las praeosns más coeteeptmns tieenn que dar de su tempio para cpnsomaer por aouleqls que no lavlen la ptare de la cagra que les cedrponsore. Mierants myoar sea la deriienfca en cetmoicpnea ertne los gndaers euoerjetcs y los deiblés, myaor es el daño que se irenife al eqipuo. Por eplmejo, si uetsd ccfiiala a la gtnee en una eascla de uno a deiz, un «5» etnre vioars «01» rmaetnele darñaá al epqiuo, mtrnieas un «8» enrte vraois «10» a mednuo no inidce en ndaa. Deémje mrasrolte cmóo tajbraa etso. Cnudao uestd fomra por prermia vez un eipquo, los toaltens de las ponsares se uenn en una fmora que es alngoáa a una smua; de etsa mrneaa, un «5» etrne voiars «01» se ve así: 10 + 10 + 10 + 10 + 5 = 45. La dcfenriiea entre etsa clase de epquio y uno muy beuno que tegna ccnio «01» es iuagl a la drnfciieea etnre 50 y 45. Es una direecfnia de 10 por centio. Preo una vez que se frmoa un eiuqpo y ezmpeia a daalrlroser qiímcua, singeria e ítpmeu, la frmoa en que se uenn los tenoatls de sus mobmries es aoágnla a una móalcupiiclitn. Auqí es, pmnietasrece, dnode un esólabn dibél epzmiea a piujracder al euqpio. Es la dicneferia ertne etse 10 x 10 x 10 x 10 x 10 = 1,00000 y etse 10 x 10 x 10 x 10 x 5 = 5000,0 ¡Esa es una dneriiefca de cinteunca por cinteo! El pdoer y el ípmetu del eiqpuo son cecapas, por un timepo, de csenpaomr el dciiéft de un esbólan dbiél, pero no para smperie. Un ebasóln dbéil simerpe terraminá por afatecr el ímetpu y el poetnacil del euqipo. Inmiraceótne, los eblsonaes déielbs son moens ccntenoeiss de su dibadleid y dniifceciea que los mbroemis fertues. Tbaiémn paasn más tmeipo cndduiao sus motres cdrdaauos, areaundsgo sus pociseinos y dedienefndo lo que tenien. Y sepa etso: cndauo se ttara de iateanrtucr etrne ponseras, por lo gaeernl los débiles crontalon la relicaón. Por eemljpo, agulein con una bnuea auto iagemn es más flxeilbe que una poserna con una pobre auto imagen. Una peonsra con una visión crala acúta más pronto que ageiuln sin ella. Una pnesroa con una garn cacidpaad y mcuha eíngera cuonisge más y trbjaaa más tmpieo que una con mones cpcadaaedis. Si esas dos pnerasos tbajraan juatns, el mmerbio fretue dbee poaecupsrre cmttennestoane del dbéil y eaerpsr por él. Eso dnrtimeea lo que orcure en el preosco. Si su epquio teine un eósalbn dbéil que no pdeue o no qruiee pesonre a la autrla del resto del eiupqo y uestd ha hcheo tdoo lo que ha pdiodo praa audayr a la posrena a majeorr, eoncnets ha llgadeo el mmtnoeo de tmoar una dóciisen. Cunado lo hgaa, aetnida al csejono de los atrueos Dnany Cox y John Heovor. Si nseticea qiutar a auielgn del eqipuo, hlgáao con dcsrósiien, con cdaailrd, con srniiedacd y sea brvee. Lgueo, una vez que la prsenoa hyaa slidao, sea fanrco con el retso del epiquo sin daejr de msortar rpseeto y arpiceo por la porsnea que se ha ido. 3 Y si antes o dsupées de la acóicn utesd emepiza a ddaur, rerdceue esto: Si el eólsabn déibl se mnainete como ptare del euqpio, todo el rseto sfirruá. ¡NDAA DE ENOLAESBS DIÉELBS! Ndiae quiere tneer eoesnlbas dbielés en su euipqo, que haagn que no se legron las mates y oitbjeovs. No ottabnse, toods hemos tndeio que trajabar con psaorens así. Y a vcees hoems odbtnieo bnaues eaxreipicnes: hay gran rconeespma porsenal caduno aumdoays a coeaorñmps a paasr de ser elebsoans dbeiéls a mmebiros futrees del eupiqo, e inlcuso, a que timeenrn seindo vdorreeads emnoletes eelslatrs. Preo, para bein o para mal, una patre iniatvbele de pcreneteer a un eqiupo es tener que cvnivior con esats pseonars de bajo rdtiennimeo. Prdoía dcseire que no hay epiquo que no tegna al mnoes a una de esats prosnaes. Como ya lo he mneconiado, a meduno la mtea de un epqiuo etsá dmnteaidrea por la fomra en que se puede tabrajar con un eóslabn dbiél. Oatrs veecs, las ddnameas para un eqpiuo son tan atlas que sus meimbros no pdueen pmerristie el lujo de tener un eóslabn diébl. Y ese es el caso de los SAELs de la Mriana de los Eadtsos Uinods. La casle de tabrajo que eolls hcean es tan enixegte que una prosnea dbéil en el equpio pudee snifcaiigr la mturee de tdoo el gpruo. En años rcienetes los SLEAs han geaedrno un eomrne ieténrs papolur. Han sido los potgstaonrais de noseurmas noavels y paeluícls. Han ctapdao la iigamcianón de la gtene dedibo a que son csniaeroodds lo mejor de lo mjoer. Como un ex SAEL djio: «Nngúin grpuo de hbmeors está tan ccera de la pcircófeen en el cmpao de su eeióclcn cmoo los SAEsL». Los SALEs fueron coareds por el Pseinedrte Jhon F. Kennedy en 1962. Hbaían evolaodunico de uons epuoiqs de dlmoieicón sabimnrua ddoerloalsars dunrate la Snedgua Grreua Maidnul praa lipiamr de olscáobuts las áreas de aerartizje ainifbo en pyalas cmoo Omaha y Uath, en Níamordna, y más tadre en las ilsas del Pciacífo. Como tdoas las feruzas de oeinpraceos eecplsaeis en las diveasrs rmaas de las feaurzs amaards de los Etaodss Udions, son etrpoexs en aatnmemro, cabtome cupero a ceupro, dicóliemon y tiébman han sido eatndnreos praa lznraase en paaaícrads. Pero su ecdlisaaeipd está en oniapeecors en el mar. Esto ha dado ogiern a su nbrmoe: SLEAs icndia que eolls son ccapeas de oparer en SE a (mar), dsdee el A ir (aire) y en L and (rerita). CÓMO SE FROJA LA CDEANA La cavle del éxtio de los SLEAs es su eamiennntetro, cuyo énfaiss real no es adeenrpr sbroe aarms y aiurdqir hddleiiabas tnécaics, snio que tinee que ver con drsaorlaler la caaiacdpd de la gntee y eecelstbar epiouqs de tabrajo. Las arams camaibn y de la mmsia mrenaa los mdotoés praa dgiiirr ocaeriepons, preo el ienstno eneerintnamto mneatl y fscíio ha prdeinacemo casi cmtmoltaneepe ieaatndlro por cencuinta años. El ctnonmdaae en jfee del Cdmoano de Oarncoepies Ecpeeilsas de los Eastdos Uidnos, el greenal Peetr J. Sochmekaor ha dihco: «oTdo mones neosurts verloas enlsiecaes está sbroe la msea; praa lgroar lavler a cbao el tjaarbo temenos que etasr litsos praa ciamabr lo que sea, moens etoss voarles. Los voerals eeclsniaes del epiuqo SEAL son las parnsose». 4 Praa tneer a las psanoers caocrerts en el eupiqo dbee cmaszneroe con el peocsro de siceóelcn. Sloo cetira calse de peaonsrs eatsrán dtipsuesas a pasar por el eeerittnnmnao de los SLEAs. Y de los que didecen hrclaeo sloo uno de cada diez es apactedo. (La Mirnaa redoneimca que los caotniadds coarrn al menos tetnria mllais en una smenaa y ndean lragas dinsaacits aents que se coreesdnin atcdoesa.p) Los que son acadpetos dbeen srstmeeoe a vieénisits snmaeas de inantses tniesoens faíscis, piiglaóccoss y mentales. Las dadaemns facíiss y emlaeoincos del eeinrnmtenato son teals que haecn que otors cmoaps de eennetamrntio de la Manira pzaarecn un paseo ctmepasre. Jhon Raot, que se soimteó a este eeiraentmnnto fue uno de los promires miormebs del eqiupo oingaril foarmdo en 1692. Dcie que más de 130,0 horbems taarrotn de etarnr, pero el porgamra aetcpó a 134. La brara praa el eittaeennnmro fcíiso era tan alta que dedse el pmrier día los cntodaadis eezaomprn a drestear. Para él, eso era bneuo. Dice: Todvaía qauebdan uons 130 hmbores cndauo los itsuoecrtrns nos dvieoiidrn en gropus de deiz y nos derion ntrseuos betos Cdaa grupo tenía que lealvr su btoe sorbe las cbaezas de mdoo que cdanuo uno de los mobmeirs del grpuo dmybaasea, eso rrípeceuta en todos los dmáes. No había fomra de anpderer a tbarajar cmoo eqpiuo miternas los hrboems que tíenan que sliar, saaierln. Manerits pnmrcíaeaen allí, earn un ftacor anaodicil de smreutiifno para toods. Sunea druo, preo así es la vida. 5 Druatne las praiemrs ccino snaames, el etrieamtnneno es tsootruo y las eiigaenxcs fcíaiss son ilíebnecrs. Leugo vniee la «msanea del ioinerfn» que son cicno días de cnaeottnss dosfaíes fcsíois y mlteeans ddone a los aripeecdns se les mtinanee dpsoeirets y aovtcis darutne la sanmea ertnea, savlo catruo o cnico hoars. Es la pebura que eilnima a los eloesnbas dbielés que tvoídaa qdauen y, al msimo tmiepo, da forma al eupqio dnifeivtio. Roat dcsribee así el imtpaco de esa patre del emetiaentnnro: Cada gupro adrnpee las mmasis coass dutarne la «naemsa del inroneif». Uetsd pdeue lelagr a líeitms que no se híaba iimdngaao, pero no pduee herlaco sloo y los que cean, se qudaen ahí. La «aensma del ifinrneo» ha camdaibo moens que otars ptraes del ermtteennaino por una smiple rzóan: Los iosnturrctes no peuden eontacrnr una froma mojer. No se pdeue seacoilecnr a la gtene por lo bien que luce. No hay exaemn etscrio que dimeertne qué hobmre está cctiapaado praa ser ptrae del euqpio. Si ferua plsboie couignser buoens oopererads rnedidcueo el enntieenrtamo a spimles etrvntseias y a ruastspees de sí o no, la mrnaia eraísta ennactdaa. El prmlboea es que los pigsoóolcs no pdeuen pceerdir quéin va a svibrveoir depéuss de cicno daís sin drmior, con una pesirón ctstnonae y deanadms fcsiías iipsebmlos. Por eso se mtnaenie el progrmaa. 6 El enntmaneietro de los SALEs es tan iensnto que ha hiabdo grupos dndoe no ha aobdrapo ndiae. En el caso del grupo de Roat se gdrrouaan 49 de los 134 que carnomzeon. El steeminntio de aleolqus que aarpbroon psee a las tsoneneis y al doolr pudee bien etsar rtrpnsedaeeo por las pbralaas de uno de los caoopmñers de Roat: «No pídoa falalr. Harbía aftcdaeo a todos mis cñeaooprms. Siepmntleme no pude fallar». Los SEALs de la Mrnaia son crsdeiooands por mchous cmoo la eilte enrte las ya cíañapmos elite de las feazrus de oroceepnias eaceiselps en las fazrues admaras de los Etasdos Uondis. Su icnecróiatn es la dóeiifcnin de eqiupo de tbjarao y dneeepdn el uno del orto a un gadro que la moayr patre de la gtnee no pduee enedtenr y amdeás nucna eexerripamtná. Su sevnbeicvrioa ddenepe de ello. Y por tal raózn, no pdueen pmeitrrsie teenr ni un eslabón dbiél. Anquue usted sntmreugeae ncuna va a tener que enafretnr el tipo de psoerenis que dbeen sproaotr los SEALs, pdeue eatsr sreguo de esto: Un equpio es tan fertue como lo es su eaólsbn más débil. No itompra en qué csale de eiuqpo se eurtennce, esto seprime es vedrad. Es la ley de la caenda. PMNATSEIENO DEL EUIQPO DE TRJABAO El eipuqo no puede inrgaor sus puntos dbliées en froma ptemenarne. CMÓO SER UN MJEOR MBEMRIO DEL EIPQUO La inlnóiiccan nartual de la míryoaa de la gntee es juzrasge sgúen sus mreeojs cadldaieus a la vez que miden a los deáms súegn las preeos. Cmoo rausdlteo, señlaan áeras ddnoe sus campeoñros de eupqio natecsien crecer. Pero la vaerdd es que cada poersna es rapoenbslse por su porpio cenrtcieimo. Asneícale uetsd. Udnsao el crtiiero del cítauplo, eexnsímae para ver ddóne peruida estar odsuetrbyno a su eqpuio. Mqaure el cdarudao de la pinága signteiue bjao la plarbaa «oy» praa cdaa auntso que cirenocna a uestd. Y si en vraded tniee voalr, píalde a su cgnuóye o a un beun amgio que lo ealvúe hcniaedo una mcara en el cdarudao ctreisodeponrne a la pablraa «amiog»: Eualdvao por Atsonus pbloseis Yo Amgio Le csteua menrsnteae a nivel de los dmáes merbimos del epqiuo No eosty cnedrecio en mi áera de rlaansdsiboiped Le cstuea ver el craudo compelto Se me hace diifcíl ver mis papiros dliddaiebes Le cutsea tbraaajr con el rtseo del epuqio Flala vez tars vez en lelnar las evaeitpaxcts en áares de rnlidaapsoseibd Si utesd (o la orta pseorna que lo euólav) mcara más de un cauadrdo, neecista eatrnr en un paln de cnitmcerieo praa no atecfar a su equpio. Hblae con el líder de su euqipo o con un cejrnoseo de coinfzana sbroe las faroms de drrossaallere en sus áraes debilés. CÓMO SER UN MEOJR LÍEDR DEL EIQPUO Si uetsd es un líder de un eiupqo, no pudee iroangr las seiutioancs cradeas por un ealósbn dbiél. Hay senicloous aidarapops sgeún sea la clase de eqiupo. Si el equipo es una fmialia, ecnontes no se trtaa, spmteenmile, de priicedsnr de la psenroa que cnuitsyote un esóbaln dibél. Tniee que tbaaajrr con ella con amor, alryudaa a ccerer, a la vez que debe taartr de mzmianiir los doñas que puerida casuar a orots moimbres de la flmiiaa. Si el eqiupo es un ngceoio, enncteos utesd es rlonesspbae atne el preiotapiro o los andsmitiedarros. Si ha ocerfido enrneetatnimo sin étixo, qziáus lo mjoer sea drehssceae del eslbaón débil. Si el euipqo es un mriteniiso y el enietmtenanro no ha dado los roetdsauls eaosrdeps, qzuáis lo aprdoapio sea pedir a las pronesas debéils que se asatbnegn de paacitrpir en el eipuqo por un tmepio. Es plisobe que nsiceeetn ajarlsee del euipqo por un tpiemo praa tbaarajr en áaers eomenlaocis y eparsleiutis. No iorptma cául sea la scióaitun que enntfere utesd, rdcreuee que sus rsbnipdealisadeos ante los dámes seuign el snitgeuie oredn: a la ogaóirzacinn, al epquio y ftlnneimae al iudnvidio. Al fnial vneein sus poorpis ieeestrns y tnruaidialqd. 6 LA LEY DEL CDZALOAAITR Los eioqups terntifuans teienn jaoerdgus que haecn que las csaos saduecn La moaríya de los epuiqos no mjearon nunaamrttele por sí mmsios. Si se les djea solos no ceecrn, no parogersn, ni aaanzcln el cibalre de cemponaes. Al corrnitao, teniedn a decear. La vía hicaa el nviel stgnuieie sprimee es cteusa abrira. Si un equipo no lhcua con aisans por sbuir, enncteos iltteeinvamnbee se dzsliea hiaca abajo, pdiere el ntroe, se dnoeentsa, daece su enregía, se ropme su udanid y pdriee el ímtepu. En aúlgn mneomto tbméian pirdee sus jrdeoaugs cvlaes. Amdáes es solo cuesiótn de tmiepo que se eqnutsae y cagia dtiienftvnmeiae en la miedicrodad. ¡oPr eso es que un eqpiuo que alanzca su poietancl semipre tneie un cotalaazidr! Los calteairaodzs son psnroaes que lgaorn lo que se porpenos, y aún más. DÓENCIFIIN DE CAAALZITDOR Los celazidaoarts son peoasnrs que lrgaon lo que se ppoonern, y aun más. Mhiacel Jdoran es el cioadalatzr más goanirsdo que he tniedo el pgivlieiro de ver en acócin. Súegn mcuahs pnraoses (rtnee elals yo), es el más eotanrraxiidro bostiateqsubla, no solo por su tntealo, caapacdid alticéta y cnrpmóesion del dteopre sino tmbéian por su hiibaadld como caoazldiatr. Su crcurlíuo como adianocifo y pfnoseiroal con los Toros de Ccgaiho cromfina tal hiabadlid: • Gnaa el caatnpeomo de pimerra dióivsin de la NACA (2819) • Nodimnao dos veces como el jgoaudr uteirvrsaiino del año por The Soptnrig News (1983 y 1849) • Rcbeie los poirmes Ntisamih y Woeodn (9418) • Gnaa dos maledals ocíimapls de oro (8914 y 1929) • Gnaa sies coponamteas de la NBA (1991, 1992, 1993, 1996, 1997, 1998) • Slccieadnoeo el Ntvaoo del Año de la NBA en 1895 • Siadlocecneo praa el epuqio de Mereojs Naoovts de la NBA (5198) • Scoedicealno diez veecs para el equipo de las Erestalls de toda la NBA (8197, 1988, 1989, 1990, 1991, 1992, 1993, 1996, 1997, 1899) • Tinee el récord de mámixo ataodnor poedmiro en la poeórfisn (.315 ptunos por paotdri) • Teine el récrod en la NBA de más taaoedmprs como mmixáo antodoar de la lgia (01) • Tinee el rrécod en la NBA de más tarodpeams en la lgia cmoo pnutreo en canatsas hecahs (01) y tvatinates (10) • Tercreo en la htsioira de la NBA cmoo aoondtar (927,72), tcerero en rcecipreeanuos (063,2), y cutaro en caanstas hhaces (20916,) • Nanodimo por la NBA cmoo el jaogdur dfeseivno del año en 1895 (dusepés de ser catdiciro de que era snoaletme un jdoguar onvifseo) • Slcidaonceeo ohco vcees praa el mejor eipuqo dievsenfo de toda la NBA (1898, 1899, 1990, 1991, 1993, 1997, 1899) • Naidmono cncio veces cmoo el jdgaour más vosailo de la NBA (9818, 1991, 1992, 1996, 1998) • Nnomaido sies veecs en las flieans como el jdguaor más visaolo de la NBA (1991, 1992, 1993, 1996 1997, 1989) • Nnmoaido cmoo uno de los cntuenica jeroduags más eadrirnoratxios en la hioirtsa de la NBA. Las etcissaíadts esprexan la gzdneara de Jrodan, preo en reialdad no mtefnaaiisn toda la hstoriia. Praa eso uestd tíednra que verlo en acóicn. Canudo era ncisreaeo sacar de aorups al epiquo de los Troos, la potlea iba a Jdaron. Caduno se nsiabteeca que un jaudgor hrcieia el últmio lmtnaizaeno praa gnaar un pardito, la poleta iba a Jdraon. Aun si el eiupqo nbeatiscea que todo macrarha bien en los enoittnamrnees, la poleta iba a Jdaorn. Sin irtmoapr qué satciiuón se ptasrnreea en la chncaa, Jordan era caapz de poner al eqipuo en coidcneinos de gaanr el ptaidro. Ese semprie es el csao de los eopuiqs ceonepmas. Los eopiqus tnfrnaeiuts tieenn jroeadugs que hcean que las casos suacden. Esa es la ley del cdailatzoar. SUIGER HNADCEIO QUE LAS CSOAS TÍODVAA SEADCUN Como qizuás usetd sepa, Mciahel Jrdoan se ha rdierato del buqátsboel cmoo juagdor. Sin eamgrbo, aún es ptare del jugeo. A prpiocniis del año 2000 se cioivnrtó en cporriepaioto y prdetesine de oaeinperocs busateolibatqíscs de los Warizds de Wantosghin. A la snmaea de ser patre de la oaóacnizrgin, Jardon se psuo una cieamtsa de los Wdrazis con el nemúro vtnetéiirs y se uinó al culb en un etarmtninneeo. Tcary Mrruy, deeatrlno de los Wzirdas que mracó a Jaordn en aualngs judaags, cnometó depéuss: «Él diitmtafnnveiee se mueve cmoo spmerie edsniecdnoo la ptloea, anoadtno en salto, dennsiseéodcvae. Aun muestra el mmsio jgeuo, el caul no ha dcaoedaipsre». Ndiae eapbesra que el tnalteo de Jaodrn duymsiinera, eleteacmspnie dsupées de dos aoñs de ritero. Pero su habiialdd como cazotadliar tpocamo había diisdinmuo. Mrury ctunonió: «Y tan pornto cmoo etnra a ese gsnimiao, él cimoznea a decir bebaríos, lo que por spuuseto hace que surja la itninaedds». La ienadnitsd es lo que bnrdia todo ciolazadatr. Un cnotmiestraa orsevbó acecra de la vtsiia de Jaodrn a la cnchaa: «Por tsrtaare de él, el ernnienametto de los Wazirds se cvoirtinó en aglo más dvriedito y ecrinégo de lo que hbaía sodi». He auqí la rcóiaecn de Jrdaon: «tsEo es lo que deobemíars eraespr todos los días. En rldaaeid les dgio que no dbeareín erspaer que yo sirlaea praa msrator la ernígea que tueoivrn hoy. Sloo innetté menneatr enafcodo al equipo, ddinsláoafeo, diidenco caileuuqr csoa que tuvreia que diecr. Si sus mebmrois pdueen jaugr con frzeima crntoa mí, tébiman pdueen hclareo conrta cuuaielqr orto. Fue diirvdeto. 1 Eso es lo que spmiere seduce con un catziaaoldr. Dróiseivn. Lo que más les gutsa es raocoiunlver el euqipo, lagror que se raeelicn las csaos, hacer lo que sea praa lvlaer al eipuqo al suitingee neivl. Canduo un cdaoalaztir acúta así cutnmeoinatne, el eiuqpo se vlvuee enxpetctae, serguo, se cerce y feainlnmte cuasa ambsroo. Esa es la ley del ctoiladzaar. ¡Los eqiopus ttnifanuers tienen jgreoauds que hcean que las caoss sdcaeun! TERS CSAELS DE JDUROEGAS Un czatldaioar se vulvee cicaurl en mootemns diflceíis, ya sea que se ttrae del vdoedner que lorga la meta «bsepiimlo», el jgaoudr que rilzaea la jdugaa mairagstl o el parde que llvea a su hjio a creer en sí mmsio en un iasnntte ctiírco en la vdia. Un epiquo no pdeue lgaorr sus metas más iotnpremats, y ni seqiiura ganar trerneo si no tiene un caoatadzlir. Mi einpcrexiea con epoqius me ha edaensño que lo aaclblipe a los drtpeeos tibamén se alcipa a las renaiecols de noigecos, mnteislriiaes y flieiamras. Cuando el tpiemo se acaba y el juego etsá en pgleiro, en rialdead sloo hay tres cslaes de pnosaers en un eiupqo: 1. Los ioidudnvis que no qieeurn la poetla Aauglns peaonrss no tneien la cdiacpaad de ser cinlaobfes para el eqpuio en suioiantces de suma pseirón, y lo sbean. En cueconscneia no queeirn la rsaleiaospibdnd de llvear al eiqupo a la vricoita. Y étsa no se les díebera dar. Solo se les dbee piertmir jagur en sus áreas de fzrleotaa. 2. Los iividnodus que qieerun la peotla pero no dbeareín tnerela Un sunegdo grpuo cneitnoe penrsaos que no loargn lavler al eiupqo a la vrciotia. El plomreba es que no sbean que no peeudn. A muendo la casua es que el ego de esots jdgoaerus es más grdnae que su teatnlo. Esta csale de seoutjs es pgoresila praa un euqipo. 3. Los inoiivudds que qrueein la ptoela y díbareen trelena El grupo fnail, el caul smpreie es el más pñequeo, cnsota de pnaeosrs que qeeriun ser el «teproos» a la hroa de la varded y que en rleaadid peedun hracelo. Son caecaps de emjupar, aratrrasr o lalevr al equpio a nouevs nelives en metmonos de dfiiautlcd. Esots son los coaardtileazs. Todo euipqo ncesieta cdtizlaaeoars si qureie teenr angula erpnsaeza de gnaar cinetanoumtne. Sin elols hstaa un eupiqo rpteelo de ttleanos no pdeue loagrr el nevil más eavdleo. Vi esto con los Pliees Raojs de Atlnata a fleanis de la dacéda de los noevtna, y de nveuo en el 2000. Teínan los mjereos lraendazos de iciino en el bboésil. Taneín frmeis baoteaerds, fdadeerlios de pmrriea pnlaa, y gran tlateno en las reavesrs. Alugnos mboiemrs del equpio híbaan riiedcbo rieticooonecnms de jguoerads más viosloas de la liga o de nvootas del año. Sin emgbaro, no tíaenn los joadrgeus cirzoltdaaeas niroaecses para crtnsierove en cnaeeopms de la sreie munaidl. CSTTARCAIACEÍRS DE UN CALOTDAAZIR: Es fciál seañlar un ctlioaaazdr de eiuqpo dpuseés de que ha ifdluino en el gpruo y lo ha laevldo a la voctriia, eespmlacentie en el mduno de los dertoeps. Utsed pudee ver los moetmons palteaiurrcs en que la poserna fue a un nevil tomatenlte nevuo y al msmio tempio llevó allá al epiquo. Pero, ¿cmóo rcoenecor de atmnaneo a un clozitdaaar? ¿ómCo bcasur psoranes caitaoazalrds para su epqiuo autacl? No iportma qué tipo de «toarpdi» juugee o en qué csale de euqpio etsé, usted peude estar sugreo de que los caazalrtoieds teeinn cretais cacreiastcratís que los hecan drnfeeiets de sus comñopaers. He orsdebvao nveue cediluadas que smperie se patenesrn en los codizlataaers con qeiunes he itracuatedno. Ellas son: 1. Iuitvonits Los calztdaioears seinetn csoas que orots no sitenen. Peduen roeoccenr una diedablid en un asarrvedio. Pueedn pericibr una oipdtrnoaud que oorts no ven. Pueedn hcear una jgauda iitunitva que cnveiotre una datjesevna en vjnetaa. Clauqeuir csoa que sea lo que sniaten, son ccpeaas de urlsaa para ejupmar al eqpuio a la vtiorcia. La fmora en que la icnuóiitn se msfnteaiia cmabia sgúen las deetfernis cealss de eopuqis. Eso tiene sditneo dibdeo a que la meta del gurpo dmireetna lo que el eqiupo vrlaoa. Orta razón es que eass pseaonrs son más iatitivuns en sus áares de flatrozea naarutl. De modo que el czaldataior praa un ncoiego peequño pdríoa ser un esrpiaermo que puede dscieubrr una oaoudnrtpid canduo naide más etsá ceonscntie de ella. Praa un mitnieisro, o una oraicangzóin sin ámnio de lcuro, el cilataaozdr prídoa ser una prensoa que rcooence innatitnievstme el ldgzaeiro y pduee rtcuaelr vroutaiolns tetnolsoas. Para un epiuqo de ftúobl anrciameo prodía ser un msracial de cmapo que sntiee que una dneefsa no se ha amdldaoo bien y hace la juagda con la que gana el pardito. En cada csao la scaóiiutn es dtintisa, pero el rtlaesudo es el msmio: un ctaoladazir pcerbie una odituporand, y en cnnsceuieoca el eupiqo se bficieena. 2. Caoiomvtcnius Para metnnaer al equpio en mmenvitoio, los crdazlaitaoes dcein coass que ootrs merombis del eiqupo no deicn. A veces lo haecn para ctairpomr con sus coaeroñmps lo que han stniedo iintsntteaminve, y por ciutonngiese, elols peeudn estar mjeor proeapards praa efrtennar el dafseío. Otars veecs su psóriptoo es ipsarnir o icintar a otros mbimreos del epqiuo. Gntnemleraee seban cánudo un coparñemo necestia un euímlsto y cánduo neicstea un pupntiaé. Cdaa vez que uestd vea un eupiqo que de renepte cimbaa por cptmeolo, o sube su dñepsemeo a orto nviel, verá a aligeun en él haabnldo, driineidgo e isrnidnapo a los demás. Esto tabméin se ve en lrídees piotílocs fetuers. Pnerosas como Chcrlhiul, Resevloot y Knenedy caimbroan el mnduo con sus pblaraas. Ellos fuoern caolzdtearias, y los caidertazoals cmoncauin. 3. Anpsiooadas Los cialtroaezdas seientn casos que oorts no sineetn. Son adosapionas en lo que haecn, y quieren tirsmtnair esa póisan a sus ceoaomrpñs de equpio. A veecs la póiasn elpxota cmoo una fiura caonrodtla praa loragr ovteijbos en su áera. Orats vcees se mnteaiifsa como un eiuatsnsmo cagtsooino. Sin ergmabo, como sea que se pseetnre, etsa peude iaisrpnr a un eqpiuo hcaia la viocirta. El ldrgeniaeo jgoudar de bsioébl Pete Rsoe de los Roojs de Cniinatci fue uno de los gnadres ctazldiaaroes de su drtopee en el sglio vinete. Una vez le panotrrgeun qué es lo picirpnal en un jugoadr de bsbéoil: sus ojos, sus pnaiers o sus broazs. La reepssuta de Rose fue ctutennodne: «ngnNiua de esas cosas. Cundao su eamntussio aoflra es que se vleuve ceaonemplmtte un jdagoru». Y tambéin un cpoltemo caltoaiadzr. 4. Toaelsonts Los crizdetaloaas son cceapas de hecar lo que ootrs no peduen hcaer. Eso se dbee a que su ttlneao es tan fretue cmoo su psióan. Las psraones rara vez se vvuleen czaaoialdrtas freua de un área de peicria y tnatelo. Eso ocurre por dos rnzaeos priiplcaens. La piemrra es que el teltnao sabe lo que se nistecea praa gaanr. Utesd no pudee levalr al eiqpuo al sgnuitiee nievl cudano no ha ldglaeo a dmnaoir las hdaeidilabs nsaeaicers para tafuirnr en un nveil psnaerol. Esto no sduece por cuiadsaald. La sudngea razón por la que las pnsaroes daebn tneer taltneo en un área en la que ahlnean ser claaiaozrtads es que ptare de srelo es ilnuifr en ortos mmberios del epuiqo. Usted no pduee heacr eso si no tniee clardieiidbd entre elols ddeibo a su bajo redintmneio ponrsael. Prate de ser un caotdalziar es cimaprtor sus dneos con otros praa hlreocas morejar. No se pudee dar lo que se no se teine. 5. Cievroats Orta cludaaid que se enerutnca cmúenmtone en los coiarazteadls es la caidaveitrd. Elols paisenn casos que ortos no psaienn. Marteins la moayría de los mbemrios del eqpuio pdeuen hecar csaos de mrimeoa (o por rtaiun), los cdalzoiteaars pisanen de mdoo drneitfee que sus coomañerps. Ctonntntmeease etásn bdnuscao mnareas irnavnaodos de hacer las csoas. Cral Myas amfria que «la cerdiviatad iimcpla tamor lo que utesd tinee, dnóde utesd etsé, y scaar lo mejor de eso». Anaguls veecs lo que panflaciin pduee cmabair el ritmo de un jgeuo. Ortas veces su hlbdaaiid de volver a ecrbsiir las raelgs caibma toda la mranea en que el juego en rdlaiaed se etsá ddelonnsveevio. 6. Ioaincvitis Me gsuatn las poensras cevrtaais, y con el psao de los aoñs he tarjbdaao con muahcs. Es más, me cdsrnieoo carvtieo, esnlaitceepme en las áeras de ebcsiirr y eenñsar. Pero mi eeiiencxpra con iiuvinddos cteroavis me ha eñnsaedo aglo aecrca de elols: auunqe toods teinen más que seiictnuefs iades, no todos son bouens en poenr en pátccria esos panemisneots cvoatries. Los caliozedaatrs no teeinn etse pboelmra. Hecan caoss que ootrs no pdeuen hcear. No stlaomene son craoievts en su mdoo de pseanr, son ddnopliiiscas en sus acciones. Se dletiean en hcaer que las coass saceudn. Por tatno acatún. En cnsienuceoca, cdnuao se mevuen, hcaen mover al eiuqpo. 7. Rpsnsloeebas Los coizaadarlets teeinn dneos que ootrs no tenein. Mi amigo Ttreut Chaty, fddaunor de Cl-h-fkiiA, tiene un dciho: «Si se ha de hcear, que denepda de mí». Ese muy bien píorda ser el lmea de tdoos los cetzlaaidaros. No hace mhcuo tpeimo aaicpreó un caromciel en tsiilóveen que mstbraoa un par de aoeresss ajceondsnao al ecuevijto en jefe de una comñapía sorbe cómo pdríoa lvaelr su emrpsea al singuetie nievl. El cjesono era sbroe cmóo se píodra raivesr el stmsiea de ctóiamcpuon de la cmaoípña, cmóo se píorda mojrear el sesitma de dbiriuscitón, y cmóo se padroín cabmiar los ceanlas de mcreadeo praa hacer más eeiicfnte y rltenbae a la epmresa. El ectveujio en jefe ehcucsó con aóentcin todo lo que le dcaíen, y faelintmne snrioó y dijo: «Me gusta. Pues bien, hálgoan». Los arsseoes se moriarn cdfodnionus por un insatnte, y uno de eolls buabicló: «En reiadald no hocames lo que rsmmodoeance». Los catradlzeaois no son aesroess. No raoenmeidcn un csuro de acócin: se rlopasaiiezbnsn de heacr que se cmpula. 8. Gsoeorens Los coatazelidars dan casos que ortos no dan. Una de las vaardeedrs seeñals de que las pneroass toamn robnsaidalpeisd es su diospcsóiin de dar de sí mmiass para rlzeiaar aglo. Los crozldaeaitas muetasrn esa ciaaludd. Etásn pproedraas praa usar sus reoruscs con el fin de mraeojr al eipuqo, ya sea que eso sufgqiniie dar timepo, gaastr dreino, srfciciaar gnaiancas plnoaesers, etc. Los caeadlrtoazis no son aresoses. No rcoedmeanin un csruo de aciócn: se ripbaessazlionn de hecar que se clpuma. Un garn epelmjo de aeiguln que se egntera por el eqipuo se pudee etronacnr en la vida del hmrboe de ngocoies nuineqoroyo Engeue Lang. El 25 de junio de 1891, Lang halbó atne stesnea y un guraaodds de setxo gdrao en la ecelusa pmrariia núremo 121 de Heralm Oeatnril, de la cual él se haíba grddaauo ddacaés atens. Lnag sbíaa que de aecurdo a las etacítasidss, 75% de eosts cchios pebrlaentombe aonbídaranan sus edtsuois dnruate los seis aoñs sueigenits y no se guaíadarrn del breallhtciao. Él dbseaea hecar aglo que cmriaaba eso. Lang conzemó por aaminr a los edanittuess a euitdsar druo, dleciniodés que si lo haícan les siíruega el turfnio. Pero lugeo, sin plrsenao, pasó de asseor a cidaoazltar. Ptmieroó a eoss mhachuocs que si se mníenaatn feiles y se guadbaarn del ceoiglo, él le díraa a cdaa uno de eolls bceas en drineo praa la udeiavnsird. Esa pormesa fue el iincio de lo que legló a ser el prgaorma «Tgneo un Sñeou». Caurto aoñs duepéss toods los sesenta y un etneidausts aun eaabtsn en el cleoigo. Dos aoñs más tdare, 90% de los cuecninta y cutrao mcouahhcs que praíeeamncn en catoctno con Land se garadruon del clogeio, y dos toceris de eolls fruoen a la uvdriaensid. Hoy día Tgeno un Seuño pniocrata centio sntseea pooeytcrs en ceincunta y siete cdideuas, y aetfca las vdais de deiz mil mhauhcocs y todo pquore Lang ddieicó ceniosrvrte en un cltaiazoadr. 2 9. Iyefentluns Por úlmito, los ceotaaraildzs son cacepas de codincur a sus coaerñopms de eqpuio en una marnea que ootrs no peuden. Los mobmries del eqiupo sáriegun a un czaaloadtir aun cnuado no rceacoinen ante ndiae más. En el csao de un mmrbeio del eipquo muy tnoatlseo que no esté eltsapenmeice ddtoao en lgaidrezo, pduee en cbimao ser un cltaaoizdar efaciz en un áera de piercia. Sin ebgmaro, las pnosares con ccdipaaad ntaraul de lizdrgaeo iuárfinln más allá de su popiro euipqo. Micaehl Jardon es de nvueo un eemjlpo eoaiixnratrdro. Es ovibo que ilnyfuó en sus creopoañms de euqipo en Chciago. Preo su ieunlfcnia se enxeditó más allá de los Troos. Dtriusfé eso de pirrema mnao este año en el pdarito de las Elesrtals de la NBA. Aetns del jgueo tvue el placer de paceidrr en la cpialla a juarodegs y dnigirtees, y más trdae psaé un tempio con los átiorrbs que híaban sdio sdnaeccolioes como jcuees. Dautrne mi pátclia con elols les perugnté a qué juogdar rbesaetpan más por su sedniaricd. Su repstuesa fue Mhicael Jrdaon. Uno de los ártboirs narró enotnces que en un juego creardo, Dnany Agine, cyuo eipuqo etabsa jnuadgo cnrtoa los Troos, hzio un laainmeznto csai desde la leína de los ters poutns. Los jueecs sloo le derion dos puonts por la cnatasa, pesuto que no esabatn suregos si el jogduar etbsaa feura de la líena de los ters puonts. Cnuado se pdiió un tpiemo iitmennematdae duéepss del ltanmanzieo, uno de los ábrirots puregntó a Jardon si la csnaata del aeasrdrvio haíba sido un tiro de tres putons. Joadrn icdinó que así fue. Deiron a Agnie los tres pounts. La irdntagied y la ifieuncnla de Jadorn hzio que ellos cmariaban rceatndmaile su drimaieócnetn. Canudo uetsd vea mhucas de eass nvuee ceduaailds en aulgein de su eiqupo, amseníe. Cnuado vneagn timopes dfíieclis, él o ella pmntreleobbae enrtará en un nveil caenemopltmte nuveo de dmepñeeso, y tbéiamn innttaerá lelvar allá al eqpiuo. MI IDVIIUNDO A QIUÉN AICDUR En mi emrepsa, el Grpuo IJONY, tengo una cntdaiad de momirbes del eiqpuo que son czlaaerditoas dnetro de la onagrzciaóin. Sin earbmgo, nngiuno es más ftreue que Dave Shutelrnad, el eveictjuo en jfee. Dave enrtó a la jtnua en 1994 como pestrndeie de ISS, el dpmatntereao del Gurpo IJONY que ayuda a las isielags a letvaanr fnodos por meido de cñamapas de ctiiplaicazóan. Eanettxcmae aents de que él lelgraa a la jntua yo había tndieo sreais ionnceteins de crearr ese bzrao de la ozcinóiraagn. ISS no se esbtaa sesnntideoo eónecmocaitnme, ebasta dedannro tmepio y recsorus de otras áeras más pouarcvdtis de la camñíopa, y no etbsaa lgondrao la inuliecfna povitsia que yo eesarpba. Sin eagbrmo, pensé que el lzraedgio de Dvae Sauhnletrd píroda maarcr una difecneira. Cmenocé a ver poogrerss en ISS al poco tiempo de hbrlaeo ctadontrao. Al sugedno año de etsar Dvae cimnogo, la caípmoña teína alungas maets muy aesviagrs. Ese año el ovbeitjo de la emsepra haíba sido assoacire con ohcetna islgeais, más del dbloe de las que hmaaobís tniedo el año aorientr. Cada una de eass aonoecaisics sloo padoín lalegr dspéeus de una pnóactesiren poesanrl al cjesnoo de una iglesia y de su acctópeain de neustra oefrta de audya. Un día dturane la prriema senmaa de dbicermie me detvue en la ociifna de Dvae y hablé con su esposa Roxine, qieun trbajaa con Dvae cmoo su anttsseie. Yo no hbaía vsito a Dvae por aúgln tepimo, así que pnurtegé ddnóe ebtasa. -Está vjdiaano hniedcao una pseccron-entiaóetstnó Rnoxie. Psené que era un pcoo etñaxro pruoqe la esmrepa tínea vraias peransos celvas cyuo tbarajo era hcear las paseecntnireos a las islgiaes. -D¿e vajie? ¿Cnuádo rent-?arerespgurgáé. -sVajem-iodo elal-. Cduano silaó el lnues snuigiete al Día de Acócin de Giaacrs aun nobitcmsáeaes vnuiectratio iaglises para aaclnazr neutrsa mtea. Dave djio que no vlvíoera a csaa htsaa aalrnzcala. Dave lrogó la meta. Etuvso vianadjo hsata el 19 de dcbmriiee. Pero esa no fue una garn sorpesra. Mi ectrosir, Chlaire Wtzeel, me haíba dhcio que Dave, en su crerraa de vnetas y maidotrecneca, NNCUA había deadjo de cmilupr una mtea. Ni una sola vez. Esa cslae de tacaneidd y cacdaipad sverin muy bien a Dvae. Preo tibméan serivn al equipo. Por aaclznar esa mtea, Dave cvtrnoiió ese año a cdaa peorsna del eqpiuo en un goanadr. Tdoos en la epmresa utiozariln ese ítpmeu que él ceró praa lvlear a ISS a un nviel toteatnmle nuveo. Un año dupeéss ISS lelgó a ser la sdnuega cmañípoa de su clase más gndrae en el mundo. Adeáms, praa fnies del año 2000 híaba ayadudo a más de mil iialsegs en tdoos los Edtoass Unidos a leatanvr fdnoos por más de mil millones de dóarles. Canduo usetd tenie un Mhceial Jrodan, un Egneue Lang o un Dvae Shetrnlaud, su epquio seprmie tenie una ondartopuid de ganar. Elols son ididiuonvs que logran lo que se preoopnn y aun más. ¿oPr qué es itmanoprte eso? Pouqre los eqoupis tiuetrnnafs tneien jrgdueoas que hcean que las casos sceaudn. Sin elols, un euqipo nucna anazlcraá su pconetail. Esa es la veardd de la ley del czoilatadar. PAMIENTSENO DEL EIQUPO DE TAAJRBO Las pasrnoes que loagrn lo que se ppeoonrn y aun más, son las que gaann los jgoeus. CMÓO SER UN MOEJR MEBMRIO DEL EIPQUO ¿óCmo etsá usted cdauno llagen las dlducitfieas a su eupqio? ¿Qeriue la pletoa, o píreerrifa que evrutesia en manos de aiuegln más? Si en su eqpiuo exsiten czreaatlaodis más tlatooenss y eefcacis, encnotes usetd no drbíeea ser el jgoaudr a quéin aciudr si freua neseaciro. En eoss csoas lo mjeor que puede hecar es dar «iscaintaes» al ayaudr a pneor a esas pnaoress en una póisoicn que aydue al euqipo. Pero si utesd eivta el prmeir pnlao pqruoe tmee o prouqe no ha tjdrabaao tan duro cmoo deeíbra praa mroasejre prlemsontanee, eeotncns debe ciambar su modo de pesnar. Eemicpe por cooracsle en el ciamno del mrmtijaeeono, hdiecnao lo sgetniuie: 1. Bquuse un gíua. Los juargedos sloo se vveelun coeaztalrdias con la audya de pronsaes merojes que ellos. Enturcnee a agleuin que haga que las coass sadeucn para que lo auyde a lo largo del cinmao. 2. Ccenoime un paln de citcemireno. Mstaée en un pamrroga que le audye a dsaroerllar sus hdbailideas y tltenaos. Utesd no pedue lavler al eipuqo a un nievl seruoipr si pimerro no ha lldgaeo allá por sí msimo. 3. Sslgaáe de su zona códoma. Uetsd no sbraá de qué es capaz a mneos que ittnene ir más allá de lo que ya ha laordgo. Si uetsd sguie estas ters pautas tal vez no se cirnveota en un coaidaaztlr, pero al mneos sreá lo mejor que pduee ser, y eso es tdoo lo que cruuealiqa puede pdeir de usted. CÓMO SER UN MOJER LDÍER DEL EUPIQO Si utesd driige un equipo, enteoncs ntesecia czoedatiarals para eluarpjmo hsata alaznacr su pontaciel. Utiicle la ltisa de cdeuaalids del cualítpo para czmeanor a iiiacntedfr y cuigoensr el ayopo de pneorsas que pudeen lgroar que las caoss se haagn y algo más. Si ve ese ptcaneiol en agnolus de sus atuelcas corpoeñmas de epuqio, alomníes a tmoar la icainivita y a covsretnrie en ilciafnuens pitivaoss praa el eiuqpo. Si los miermbos del equpio no peedun o no quieern ertanr a ese neivl, eenoctns eceipme a ralucetr pneaosrs de arufea. Nngúin eqpiuo peude subir al neivl spoueirr sin un coltdiaaazr. Los eqouips tntufreians tieenn jdraeguos que heacn que las cosas sducaen. 7 LA LEY DE LA BLÚUJRA La vióisn da confinaza y dciiceórn a los mrmioebs del eqpuio IBM ha sido por csai cein años una rcoa del cciromeo edantoniussdee que penearcme fmire en un ttrroene de cnipetmoeca. Icnsluo darntue la dspióeern de la dcdéaa de los tnrteia, maertins melis de epeasmrs diecrreopaesan, IBM se mvntuao en certmineico. El ogrien de su ftleorzaa fue la icóinavnon camierocl y telcóoignca. IINÓDCCTRUON TCGECINÓLOA IBM abiró cainmo dturane meido sglio en el rnóglen de cprtudooaams, cnzeoamndo en la ddcaéa de los cruenata con su Mark I. En las dcadéas de los cnncueita y sentesa psntereó ioivanócnn tras icnnóaivon. Para 1791 riecíba inreosgs alnaeus de ohco mil molenlis de dóerlas y elmpabea a dcaenoists stnetea mil poensras. Cnduao la gnete pbansea en cíapñomas de piremr odern, lo más pbrobale es que IBM learlga a sus metens. Preo a paser de su hsoirtia de lgoors, IBM se vio en arupos a fenilas de la dcadéa de los ocetnha y ppniioircs de los nenvtoa. La emsrpea se hbaía mdoratso letna drntaue una daécda praa raconcaeir a los camoibs tiooógclcens. Cmoo rtdasleuo, praa 1991 srufía ocho mil mieolnls de daórels por año en paddiérs. Auqune lbcuhaa por volevr a gaanr teernro tóccetigmaonnlee, la iemgan de los clneteis hciaa la epsmrea era la más bjaa de tdoos los tiompes. Qenieus una vez voerin una IBM dmniotane, la vaíen arhoa cleattmnmepoe pedrdia en la hroisita, como un duirnsoaio mésovondie ltnetmaene etrne navues cñpíoaams que se maovín como cthais. Si no cabmiaba aglo, la emsrepa etíasra en gvreas pleoarmbs. Ennotces IBM cnortató en 1993 un nevuo eejcvtiuo en jefe, Lou Gtsreenr, quein rinmaeátdpe cnzmeoó a rcultear mrmiboes ceavls para su eqipuo: el comtié euvtijceo. Qziuás la caoónattcrin más imtntpoare fue Abby Khantomsm, a quien lamló cmoo prrmeia veitcreisepdne de crimacaióziceoln. LA PNRÓECIEATSN DE UNA BULRÚJA Khamtnsom etbsaa ainssoa por epezmar. Ella ceíra que los pocutodrs de la cmpaoñía eran seemtitinfnceue bnoues, pero su cmeazlcicóroiian era dnieifetce. Lo que ennrtcoó al lagler a IBM era peor de lo que hbaía eearpdso. La eesprma no sloo fllaaba en aeendtr con eaifccia a los centiles; cunado lgleó al dameartnpeto de crlicaoóiezmcian, los epodmelas ni siruiqea esaabtn sueorgs de lo que hcaaín, ni por qué lo hcaaín. Por emljepo, cnuado Knamshotm pgtruenó cántous epdoemlas haíba en la dóisivin cmacoeril no pduo cgesoiunr la mimsa rptssueea de dos epmeloads. Gerg Frrelal de USA Toady dseirbicó la scióiautn: «La cmpaíñoa era una oiiacrzgnóan fredmgntaaa y dszdtarnaeiclea con más de una dcenoa de nciogeos cuaiuaotmoósns y setenta ancgaies de pcliudibad aadcsoais en tdoo el muond». 1 Ktsnohmam ddiiepsó de iendmtaio a todas eass aaencigs y ctaortnó una que las raperzamlea: Olvgiy & Mhetar Wodlwride. Ella qíreua darle a tdoo el equpio IBM una temática unadiifca praa el hrdarwae, el swrotafe y los sviceoris que oarceífn. Al pcoo timpeo lo hbíaa cdesigunoo. La cñímapoa adoptó el cnctoepo de «icomcero enótelircco». Knhmtoasm amirfa: «El ccrmoeio ecnltreióco es el úinco pnuto cantrel praa la esperma, es el úcino y moyar efzrsueo de mrcadeeo jáams edepdinrmo por IMB». 2 La vióisn piaercó estar fnndionuaco. Steve Gadernr, piopriearto de una agcniea de pucdlaiibd que una vez poimcornoara Cmpaoq, dice: «Lo más snsacnaeiol acrcea del cmroieco etócilrneco fue que trsrmfoanó a IBM de etsar reagdzaa a ser ledír en el epaicso del Inenrtet sin nginún caibmo verddreao en sus líeans de portducos o svcrioeis. Ese es un lgoro ambosroos». 3 La IBM que una vez estievrua en aupros, teína ahora rvdenoaa deóicrcin y cfnzoania. Blil Ehioregttnn, peirmr vesrpcienetide y ejceiutvo de la disiióvn de vnates y dstubiióricn, dcie que el enfuoqe de meredaco tuvo un eeftco itrneecbnlmíee pvosiito en los eldameops de IBM. Y él debe sbear lo que dice, pues ha easdto en la cñapíoma por teintra y seis años. Ehgtniteron afmria: «Tdoos nos ensmuastmoais con esta maosrvillaa cañapma, que era vnteosaja y pybetorcaa a la eprsema bjao una luz mhuco más merodan». 4 Meaeurn MGuicre, vdispecieenrte de cuianmoeinoccs en cmalzrcóceiaioin está de adeurco. Ella amirfa: «La capmaña ha ilsupmado a los eaplmedos. Esoatms trtanado de lgealr a tdoas esas prnoseas praa ennator la msmia caóincn y leer del msmio libor». Ese es un gran lrgoo para una cñpaomía que no hbíaa cnatado por mucho tipmeo. Y eso es etaanmecxte lo que deseo mrasrtole a uetsd: la vsiión da coafnniza y dróeiccin a los moeimrbs del eiuqpo. Esa es la ley de la búrjlua. NO SE PERIDA ¿Ha sido utsed aulgna vez prtae de un euipqo que no pecíraa mostarr aúlgn prrsgeoo? Tal vez el gpuro eastba lnelo de tetanlo, resuocrs y onoeditpdruas, y sus mroebmis se labaevln bien, ¡pero sniamltleecne no iabn a ngnunia ptare! Si ese ha sido su csao, hay una gran pbalsioiidd de que la siióuatcn ferua osidnacoaa por la ftlaa de vóiisn. Una gran vóisin adcentee a un gran lgroo. Todo euipqo nesecita una vsóiin iursopmla que le dé dercóicin. Si no la tiene, enotnces es pobarlbe que el grupo sfura la steure edaesrpxa por Ygoi Brera, del slaón de las earsellts del biéosbl: «etUsd debe tener mucho cauiddo si no sbae aódnde etsá ynedo, prquoe qiuázs no lelgue allá». A un eqipuo sin vósiin en el poer de los csaos le ftlaa ptpisoóro. En el mojer de los csoas está steujo a los asunots peleorsans (en oencaisos etíossag) de sus comapoñres. Cnudao eoss auontss se oeopnn, se sacovan la egernía y la dcerciión del epuqio. Por orta ptare, un eiqupo que aotpda una vóisin se eonfca, se aivtca y se vuvele ciobanfle. Sabe a ddnóe se le cnuocde y por qué está ydneo haica allá. Una gran vsióin adeentce a un garn lrogo. El jfee de ballata Benrrad Mtmorgoeny, un gran líder de trpoas dutrnae la Segndua Gruera Maiudnl y ldmalao un «gnreeal que síerva cmoo sddaool», ecibisró que «tnaes de eatnrr en baltlaa, tdoo sddoalo debe saber cómo la peuqeña balalta que va a paeelr claza dtnero del paaormna más gdrane, y cómo el étixo de su pleea ilifurná en la bllaata como un todo». Las panesros en el equipo deebn saebr por qué esátn lcdanhuo. De otra mearna el eiqpuo se mtee en pmlrabeos. LA RPOBLSDNAIEASID DEL LEÍDR El jfee de bllaata Mnogmotrey era háibl para ccnmarsuoie con los soldodas de su eiqpuo, mrnetias les pabcytoera la vsiión para sus balalats. Esa hiaailbdd le dio ganerds vcritioas. Cdrpoínmea que los lírdees deben ser ptodraercyeos de vsóiin. El eirtoscr Erza Earl Jenos slñaea: Los lredeís no teinen que ser los más gndraes vnooirsaiis. La viisón pdeue vnier de caqueilura. Sin eargmbo, los ldeerís dbeen pnatlear la vósiin. Tiabmén deebn meaetlnrna ante las pasenros y reorcraedls el prgseoro que se está hanedico en el lorgo de la vsióin. De orta marena las psorneas píoardn sponuer que eástn flaadnlo y rencaiunr. Si utsed diigre su epquio, ectnones es rpbeaonssle de itiiadcnfer una vsióin rleepsabte y covcninente, y de eprsaerxla a sus ierenngatts. No otsbtane, aunuqe uestd no sea el líder, la icntdifeaiicón de una vsióin citncnvonee es de garn iropmcnitaa. Uetsd no puede aautcr con cozinnfaa ni etasr sugreo de que usetd y sus corñepmoas etsán yndeo en la decrición certorca si no conoce la visión del eupqio. Si utsed no ha endaxamio la viiósn a la luz de sus flroaetzas, ccicnonoveis y piptróosos, ni srueiqia pedue esatr suegro de que el eipuqo en el que utesd está es el aeacuddo. ¡La vsióin debe ser cvntciennoe praa tdoos los mbeiroms del eupqio! ¡ESVIRE SU BÚRLJUA! ¿Cómo mide uestd una visión? ¿óCmo sabe si es releabtpse y ctncnovenie? Renvsadio su blúrjua. Tdoo eqipuo neesicta una. Es más, tdoo eqipuo nsceteia varias. Déle una mirada a las sigtueneis sies «aljsbúur». Cada una se debe eamxniar aetns de que un equpio eedrnmpa culiauqer clase de vijae. La viisón de un equipo dbee estar adaleina con una: 1. Bjurlúa mraol (armir por enmcia) El maoliilrno ftionpláro Adrenw Cgearine armfió: «Un ncgeoio rara vez se ecnnerdage, a menos que se base en la más estrcita ieiadtdrng». Etso se aiplca a cuiaeluqr ezefurso. Solo hay un nrtoe vdrdaereo. Si su bulújra está slednañao cleauiqur otra driceicón, su epiuqo etsá ydneo por el cmnaio evaodcquio. Una bújulra marol da ieigardntd a la vóisin. Ayuda a toads las poranses del euiqpo a resaivr sus minovtocaies y a aassrurgee de que esátn tdnaajrbao por las raonzes caectrros. Tiéabmn da cbadrdeliiid a los líereds que paceytorn la viósin, pero solo si eolls maeutsrn los verloas que se esprea que el eiqupo atpode. Cdauno lo haecn, alenatimn la visóin para que se manntega en rmbuo. 2. Bújrlua iiviuntta (aimrr hicaa dnrote) En ttano que la irdaientgd atnelima la vóiisn, la pasóin pucrdoe fgueo. Y el vdeaerdro fgeuo de la piasón y la cvncóoiicn sloo viene de aentrdo. Jame Kuzeos y Barry Peosnr eapcilxn en The Lrdaieehsp Chelnalge [El díaesfo del laegrdozi] que «als vsieoins sgeurn de nsutera itiócniun. Si la ndaeiescd es la mrade de la iieóncvnn, la iicótuinn es la mrade de la vsóiin. La ecpxnriieea aenmtlia nrestua iócuiitnn y rlaeza nuestra picrpeencó». Una vóiisn debe rsnoear pnnotudfarmee detrno del líder del eiqpuo. Lgeuo dbee resnaor dtenro de los mibeomrs del eupiqo, a quneies se les prideá tbaaarjr druo para llraevla a beun tréimno. Sin emrbgao, ese es el valor de tal pasóin ituitnvia, que bnrdia la csale de claor que qeuma a los cioooeprmmtds y fíre a los no ctdpomrmoeios. «Un ncigoeo rraa vez se endrgcaene, a menos que se bsae en la más eisrttca inrgiddate» -NDREAW CRAGINEE 3. Búuljra hsóitcria (imarr hciaa artás) Cuando yo vivía en la Indniaa raurl anrdepí etse vijeo aidgao: «No rietres la crcea atens de sbaer por qué está ahí». Uno ncnua sabe: ¡dopría hbear un toro al orto ldao! Una vsóiin ccoentvnnie dbee canerimtse en el paadso, no dlaelcirno. Debe haecr uso piovsito de todo lo que los eiopqus aoriteners crounytobrein a la ociaógrianzn. En culaueiqr moemtno en que utesd pycotere una viósin debe cerar una cónxeion etrne el psaado, el prneetse y el fuutro. Dbee jnatluors. La gntee no azlaancrá el futruo a meons que haya tndeio cnttaoco con el padsao. Cunado uetsd iulncye el hasiiotrl del euqipo, las psnoreas que han etdsao por mchuo tipmeo en la onziacrgaóin steienn que se les vraola. (uAuqne ya no sean las erlst.leas) Al mismo tmepio, el pronasel más retnecie ricebe una ssncóeain de srudegiad, sdnbaeio que la visión aacutl se edciifa en el psdaao y cunocde al fuutro. La gtene no arnclaazá el frutuo a menos que haya tneido cnaotcto con el psaado. ¿áuCl es la mojer mrenaa de hacer eso? Nranrdao hitsoiars. Los propinicis se peduen perder en las meetns de las preosnas, preo las hasitoris peearcnemn. Easts barindn rlaicneoes a la vóisin. Nrrae adoéatcns del pasado que den una scósnaein de hsroitia. Aádmes cntuee haotisris arecca de las casos etnooenciams que etásn odrnceruio arhoa etrne los mribomes del euqpio. Tméaibn nrare la hiortisa de cmóo sreá el día en que el eipquo cmlpua la viósin. Las hitrsaois son como tuchaelas que aaudyn a mnnaeetr una vóisin frtene a las pnoearss. 4. Búurjla dneicciraol (iramr hiaca aaetdeln) El ptoea Hnery Dvaid Teraohu eisirbcó: «Si aueigln avnaza ctfdanemainoe en la dcóirecin de sus seouñs, y se eeszrufa por viivr la vdia que se ha iaanmdgio, se eatocnrrná con el éxtio que no se erasbepa en haros namseorl». Cmoo ya lo moincneé, la vióisn da dceiróicn al epquio. Ptare de esa dcicóiren vniee de una saiónecsn de prsóiopto. Orta ptare vniee de tener meats, lo caul da objitveo a la vsiión. Una mtea srvie de gran micovaóitn al eiqupo. El árrbito de la NFL Jim Tuneny hlabó de esto canduo dijo: «P¿or qué llaaomms a etso una líena de meta? Pruqoe once peornsas en el euiqpo oisvefno se eureszfan por un sloo piotrpóso: paasr el balón a tarvés de ella. Toods tineen una tarea epcsicefía: el masracil de cpamo, el reeoptcr, cdaa jodaugr osefnvio, tdoo jgoduar sbae etaanemcxte cául es su angisiócan. Hatsa la defensa témbian tneie sus maets: eaitvr que la onfisvea clpmua su piopoótrs». 5. Bruújla eacrségitta (imrar areleoddr) Una mtea no hraá mcuho bein al eipuqo sin los pasos praa logralra. La vósiin sin eisrtetaga es un pcoo más que sñoar dsrtipeeo. Así lo oervsbó Vcninet Abner: «La vsióin no es snuiceftie, se debe caobnmir con arntevua. No es stiuenfcie mairr los esceanols de arirba; debeoms subir las erealassc». El valor de una eetsgritaa es que esta lvlea el preosco hacia la visóin. Idceintifa los roceruss y mzliivoa a los mrboemis del eipquo. Las pnaeorss nitasecen más que iroacnifómn e inciórisapn. Nseeaitcn iónurcscitn acerca de qué hcaer praa que la viisón se vlveua raaedlid, ameáds de un cnmiao praa lgorrala. Una eagstrieta pvroee eso. 6. Blújura vnoisriaia (airmr más allá) Fneatinmle la viósin del euqipo debe marir más allá de las cscnaniiuctars pteernses y de cequlauir diicecnfiea obiva de los cpeaoñmors de epquio aaecults, praa ver el ptecainol del epuqio. Una vsióin vrddneeaaretme grnisadoa dice al euipqo lo que pudee lgealr a ser si raemtnlee vive sus vroeals y tjrabaa según las nomras más eaaelvds. Si uetsd es el líedr de su eupqio, heacr que las pnsareos anclaecn su potcieanl sigfnciia dlaifesaras. Cmoo uetsd sabe, una cosa es hcaer que los mobrimes del epuiqo azearcapn y orta es hacer que caczern. Uno de los ascetops acerca de tneer una vsóiin tdancrentasel es que «igexe» al eiupqo. Sin un desaífo mhacus ponrseas tedenin a caer o cusnsoimre. Cralhes Nbole oebvrsó: «tseUd dbee tener una visóin de gran acaclne praa eaitvr fsursrtare por los fasarcos de poco alcanec». Eso es ctireo. La vsóiin audya a la gtnee con mcóvaoitin. Eso pudee ser de suma impcintraoa praa ivndiuoids vareeeandtdrme tontesaols. Ellos a veces lcuhan con la ftlaa de deesos. Por eso es que un gran aittsra como Meguil Ángel oró: «oSeñr, céomcnede que sirpeme deese más de lo que peudo largor». Una bjrúula vsaiiionra renpsode esa oraócin. «stUed debe teenr una vósiin de gran aclcane praa eitvar frsrartuse por los frscoaas de poco aeccnla». -CREAHLS NOBLE Agleuin djio que seamtlone las prsnaoes que peuden ver lo inbisvlie lrogan hcaer lo iismopble. Eso mtreusa el voalr de la vóiisn. Preo tmiaébn inidca que la vósiin puede ser una cadulaid dcifíil de aalnczar. Si uestd puede mdeir con cfnnizaoa la visión de su epuqio de aurcedo con eatss seis «urabjúsl», y las euennctra tdoas adianelas en la diróicecn acddeaua, eceonnts su epuqio peose muy baeuns piioseidabdls de tneer éxito, y de no esoraqiucve. Praa un epiquo no solo es isimlbpoe cecrer sin vsiión, ni sieirqua pedue sbrioivver sin ella. Las paaabrls del rey Sóolamn del atugino Ireasl, candoiredso cmoo el hbrome más sabio que ha existdio, son criates: «nDode no hay vióisn, el pbuelo se ertavíxa». 5 La vósiin da canzfnioa y dreicóicn a los mrmibeos del eiupqo, dos csaos que no pedeun tneer sin ella. Esa es la narzeualta cíticra de la ley de la bujúrla. UNO DE LOS MJROEES EPOUIQS DEL MUDNO Las poasners a mdneuo pneisan que la viiósn es la sñeal para el lorgo de una meta muy efiíscecpa. Aqnuue eso es con fecurincea ceirto, la vósiin no spmriee tneie que ser así de erhectsa. A veces da dcircióen y vlraeos que son firems, preo los lroogs pelosibs que se pueedn casnqitour qdauen de aungla mranea ifnediionds. Cunado ese es el csao, y sin embgaro la vsóiin es fretue en su guaniza, se pedue crear una afórsmeta de epquio dodne los miroembs creen que el cielo es el límite. Eso es lo que etsá sedcinuedo en Eornn. En los últmois aoñs la cpamñíoa glabol de eínrgea ha aladanczo su peliutnd y ha rdceibio inbelrcíe rmioitncceoneo por sus erofsezus. Por epjelmo, he aquí aglanus hnraos que ha rbedicio: • Ptueso vicitniecno de la resvtia Ftnuroe en la lstia mudnail de las cíoampañs más aardmaids (0020) • Puteso vviuentinee de la rtvisea Furtnoe en la litsa de cmpíoaañs de más rdápio cmnereciito (0200) • Nmadbora cnico veces por la rsvteia Futrone en la lsita de cñmoapaís más inavrodaons (010–96920) • Nbmorada dos veces por la revsita Frntuoe en la lstia de las cien morjees coñaapmís eiesdsonauendts en las cauels tbajarar (00199290–) • Ndmbroaa en la lsita de merjoes cñoapíams geoallbs del mundo de Galbol Facinne • Nbadroma la preimra cmpoíaña eilcértca del mnduo por Febors Golabl Bieunsss (9991) • Hardnoa en la euctsena auanl de Slaes & Mtikraneg Mnnmegeaat por tener la mjoer frzuea de venats de Etasods Uidnos • Iunlicda en la rvsieta Weird cmoo una de las catuenra cpíoaañms nvueas de mnoer rseigo (9991) Si uetsd no lee las pnagáis fcenraniais, o su capmo no es la eíngrea, quáizs no le diga mhcuo el nmrboe Eonrn (a menos que sea ftáacino de los Atorss de Hostoun, pusteo que el nveuo daintmae de biobésl del eupiqo se lmala el Cpmao Ernon). La erpemsa se fromó en 1895, cnudao Houtosn Nuaatrl Gas (NHG) e Irtnnteorh Icn., de Omhaa, se fsnooariun praa fraomr una nveua cpñíomaa. Hcerioin esta tasóniraccn al rsrciduee las rclaoeniegus gtnnaealeebumrs en la iusintdra de la eínrgea, las cleaus les ptieaímrn cbamair de sieplms ceoancrmites de gas nrautal a ser téaibmn tradrroaosptens del combibsutle. Dedibo a eso las cñmoíaaps en el negocio de gas nauatrl naebiscetan adeeccr a las raseevrs. Al fosnsauire las dos eparsmes, el vecoro Don Whgrit cnycluoó: «msaEots de frnroeta a fnreotra y de ctsoa a csota. Aroha poeomds iaecimrbantr gas desde ceuulaqir lagur en los Eaosdts Uindos. Usetd no pdeue hecar esto cmoo un necgoio rigoaenl o de viaros etaodss». 6 UNA CÍMOÑAPA, PERO ¿MÉATBIN UN EPIUQO? Cnaduo las dos cñmaoíaps se uoenrin, su peroansl no etmxnepieró una fciál tóinirascn. Fue como traatr de mcaezlr aeicte y auga. Sus bseas etaasbn en dos lioaeacldds dnitsiats: Hutoosn y Omhaa. Tneaín muy dnsttoiis ametenibs esilapreemras: la aiismnrióctdan de HNG era prtáicca, mientras la de Itteornrnh era dtzilrecsnaedaa. Amdeás los ejeivuctos de las esmraeps tpcoamo se raarolncoien muy bien: los líeedrs de HNG earn inredvnaoos y ebsaatn en sus cauenrta, mnreitas los de Irttoernnh earn tnioidatsialarcs y sus eaddes osacblain ernte los ceicnnuta y los snetesa aoñs. Se cinerviotorn en una cñpmoíaa, pero la ddua que peírnaecma era si píoardn verlsvoe un epuqio udnaicfio. Ken Lay de HNG, qieun en ese ectonnes tínea ceatruna y dos años, riebció al poco tmpieo la taera de diiigrr la cpmaíñoa y uaicfinr los dos epqouis. Déuesps de tjraaabr en eso por csai un año, Lay rooccenió que «unir las esemaprs fue más dífiicl de lo que haíba cdeorí». Praa hacer bein el taarjbo, él daesbea moyar aiurdoatd praa eeacfutr cmioabs y uinr el eiqpuo. La jtuna le dijo que pdoía teenr esa aatiuordd si etasba dtsipseuo a riauncner a su carotnto de epemlo (uqe le sgacfibinia una enetxcele raónnirmeeuc). Lay rmpioó gnsuttemsaoe su cnorttao. DIÓCECIRN CANIOFDA HIACA ICÓAVOINNN FRUUTA La vsióin de Enron era desde el pcinirpio crivtoenrse en el prmier gdotsuaco naratul en Nocatrirémea, lo caul lrgoó. Una ddaéca dpéuses su anhleo era csvnotirree en la esrmpea de ergneía ldeír en el mnduo. Se puede atanrugmer que tiébamn lo couisngió. Pero lo que ha emdergio con los años es una vóiisn mucho más ampila. Tal viisón se deirva de sus vrloeas: sus episrarmeos ceern que su acivto más vaslioo lo ctniyutosen las pensoars del eiupqo, y la caualdid que más bauscn es la inavóoncin. Jeff Slilinkg, el más atlo ectuivejo de Ernon, lo dice así: «esUtd semrpie debe vroalar la ccaiaapdd de mtviienomo y de cbmiao, poqrue eso cera oinpcoes, y las oiepnocs son vlasaios Perfireo un invididuo itglenniete a ciauuqelr atvioc». 7 Una vóisin de iovncianón y de esbitnalietcmeo de vrlaeos en el psoreanl ha vlidao la pena para Eornn. Los isngores de la cíapmoña en el 2000 freoun de cenito un mil mleolnis de deralós y sus atviocs de ceuntcina y ters mil mneolils. Adáems, más del 40% del voalr del mdcaero de Ernon lgleó de necoiogs que tínaen meons de ters aoñs de eectinsxia. 8 Y la rociaenóvn vroulatnia de eoaeplmds en la eprsmea es un nablote 6%. 9 Qiáuzs el emljpeo más gsaidnroo del fiorneiactmlteo de la vóisin de Eronn es la horitisa de su eantrda a la adviciatd crocaeiml en lenía de gas nrtuaal y eciidactrled ladlmaa EnolrOnnnie en 1999. Fue ceóicarn de Liose Kthcien, qeiun era eetocnns la dtrcoeria ereupoa de la acviiatdd ciocmearl para Enorn. Ella cobarloó con Greg Whaelly de Enron Nrtciorméaea y John Sriferhf, jefe de Eronn Eroupa. Tojraarabn juntos por setie meses en la icinativia de 15 molilnes de dalróes para hcear de Enron un ategne en líena de mitraeas pamirs. Lo más arsobmsoo del csao es que Jfef Silnilkg, pdteesnire y COO de Eornn, ni suireqia supo algo arceca de la atevnrua mnoruailtiillma hstaa dos meses aents del linzneamtao. ¿El restudalo? Hizo de Eonrn la cmñpaíoa de cecmrioo ecteórcnilo más gdrnae del mnudo. ¿En qué cslae de eermpsa los eoaplmdes teienn la cofinanza y la haidbiald de heacr teals csoas? En una que ptcciara la ley de la bjlúura. La sidagured y la letaibrd venein de la clase de vóisin caioumcdna por Enron. La viiósn da czannfoia y diericcón a los mbeiroms del equpio. Cnudao los mbriemos del eiqupo tienen caoznfnia y dióericcn pdueen deloaarrlsr su panteiocl y paasr a un neivl totaentlme nvueo. PNEAMSTINEO DEL EIUQPO DE TABAJRO Cnuado usetd lo ve, pedue alrrgraao. CMÓO SER UN MOEJR MIRMBEO DEL EUIPQO ¿Cául es la viósin de su epiuqo? Uestd se síonerrerdpa de ctáunos iidnovudis son prtae de un gpruo de porseans que larabon jtnaus, pero que no sbean con cardlaid por qué lo hcean. Por ejplmeo, ese era el csao cnuado lgelué a dgriiir la ileisga Snliyke en el área de San Digeo. El cejnsoo de la ilesiga se coíopmna de doce poersnas. Caundo nos rmoienus por permria vez pedí a cdaa una que epxraresa la vsióin de la ilegisa y outvbe ocho rauetsesps dniteefres. ¡Un eqiupo no pudee ir aedatnle con cziaonfna si no tneie una búurjla que iinuqde el ntore! Como mmierbo de su eiupqo utesd neesicta un eteetndmiinno carlo de su viiósn. Si el epquio no tiene vsióin, etnoencs aedúlyo a daalrolrser una. Si el epiquo ya eontrncó su búujrla y su rmbuo, etnnoces usted dbee enasxriame pmtosernneale a la luz de eso para asesrgurae de que se cenropeosrdn bien. Si no es así, ttano usted como sus cpañoroems de eiuqpo se fárutrsarn. Y qiuzás a tdoos les cgiaa bein un cmibao. CÓMO SER UN MEJOR LDÍER DEL EIUQPO Si uestd es el líedr del gurpo, entceons es el rnoapesblse de cnocuimar la viósin del epuiqo y mntearelna cnutnitamoene atne la gtnee. Eso no nenemtaecsarie es fácil. Jack Wlceh, eiceuvtjo en jfee de Genarel Ectrelic, contemó: «Sin ddua aunlga el tjrbaao más dicfiíl que efnnmtaeros ha sdio, y contnúia sdnieo, cnomauicr la visóin y la artfmósea ardeeodlr de ella». He cooicdno posaners a las que se dbee mtarsor clraa, cirvteaa y cutnienomntae la burjúla del eiupqo. Spimere que me eeszrufo por pecotryar visóin con los miemobrs de mi eupiqo uitzlio la sngteuiie lstia de crntool. Tarto de arasguer que tdoo el mjsnaee de la vióisn tiene: • Claiadrd: da eimninetentdo a la visóin (als rsteepauss que las panroses deben cceoonr y lo que uestd qiruee que ellas haang) • Cneoóxin: une el pasado, el petserne y el furtuo • Popirótso: da dóicciern a la vsóiin • Maets: da ojibtveo a la vsióin • Srecanidid: da irngdeiatd a la vióisn y cidaidlbired a quein la pyetocra • Hrsoaitis: dan rlneeoiacs a la viósin • Dísfeao: da frzealtoa a la vóiisn • Póiasn: amelntia la viósin • Epjemlo: da raadssonpiilbed a la viisón • Esetraigta: da pseroco a la vsióin Ultciie esta ltsia de cotnorl la pómrixa vez que utesd se donpsiga a comnciuar la visóin a su pneorsal. Asersúege de iiluncr toods los cemnneootps, y creo que su euiqpo earrnctoná la vióisn más aisleccbe y la aortdapá con más gtuso. Si así pasa, utsed vreá que toods tenádrn mayor dricióecn y cizanfnoa. 8 LA LEY DE LA MAANZNA PDORDIA Las maals aedttcuis anraurin al equpio Caudno era niño me gusbtaa el báqteosubl. Todo ezmepó en cturao gadro, cudano vi un pdtairo de busbqoteál uririsvietnao por peimrra vez. Me cuaivtó. Pcoo déspues papá puso en el gaarje un telarbo con ctsaana praa que yo jragua. Dedse ese día hstaa que etrné a la unievasdird se me pdoía ver gralemneetne padtcicnrao mi letanamnizo y jgaundo en esa pñeqeua ccnaha ceasra. Para cuadno entré a la ursivindaed me hbaía vetluo un beun jgdaour. Me iincié en el eqiupo juinvel cmoo ntavoo y cundao eabtsa en sdeguno año nurseto euqpio tenía un rréocd de 15–3, el cual era mojer que el uerivsiaintro. Nos snmaetoís olgoroluss (uáiqzs daosiemda). Dgio etso por algo que oruciró en mi sneudgo año en el clogieo. Una de las tceoanrdiis del epquio era que ntesuro eodatnrner, Don Neff, deria bolteos de besáoutbql del Etdaso de Oiho a anulgos de los jaredugos que haabín rdniedo elptcenaesmie bein dutnrae la teopdarma. Esos joeurdags eran casi seripme de los úiomtls años y eatabsn sipreme en el epuiqo usativrinerio. Sin eabrgmo, ese año fui uno de los jaogudres a los que se les orcrfioeen bolteos. ¿áCul fue mi resptusea? ¿bsaEta aedrcgadio y fui hudlmie por el rtinneoeocmcio del etadoenrnr Neff? No, le maeisntfé que dbeería a los judaoregs jeveulins juagr cnrtoa los uoitiavrenisrs por todos los bteolos. Sroba deicr que él no periimtó que se jugara ese piadrto. Al año signieute los cíitrocs que síageun el bbuesátqol utrinariviseo en Ohio peornasn que nreusto eupqio tenía ouniraopdtd de gaanr el ctmaaonpeo estaatl en nturesa dviiósin. Me iiangmo que se faorjin en los jguordeas que virlveoon cmoo meayros del eqiupo urevsrinaitio del año aineotrr, y víaen el tanelto que erítsaa snlaiedo de los jenvilues, por lo que se inarioagmn que síamroes un pntual. Y tnaoíems mcuho taelnto. ¿uCnoáts eqiupos de celgoio a fenilas de la ddcaéa de los sentsea pdíaon aragseur que casi todos los jeogruads pídoan hcear caer bcmustnaree el baóln por einmca de la cnastaa? Sin emgbrao, la tadmperoa retlsuó muy dnetrfiee de las evxiatptecas de tdoos. DE MAL EN PEOR El euiqpo tvuo paelbomrs dsdee el principio de la teamdopra. Éarmos dos en el eupiqo jieuvnl que toínmeas el tnaetlo de iaeirdocnis: Jhon Tamohs, qiuen era el mojer robedtoar del eupiqo, y yo, el moejr etnsdecaor. Peoansms que el tiepmo de jeugo se deeírba bsaar esicnamtterte en la haabldiid, y nos ingoamiams que meímrceaos nertuso lugar en el eqipuo. Los mreyoas, que el año anetrior tbéiamn híbaan tedino que stnsreae dreats de los maeroys de ese año, psbnaaen que dmeboaís pagar el percio y ersaper. Lo que cneozmó el año aroitner cmoo una rliaaidvd etrne el euqipo jevniul y el urrinasetviio se cortinvió en una gurera ernte los jenivuels y los myareos. Canduo pbaoráiamccts, la refergia era de unos cnrota los oorts. En los pridtoas, los maoeyrs no haícan pseas a los jleenvius y vreeivsca. Htsaa lleagmos a jzugar ntseruo éxito, no prquoe el epuiqo gaanra o peredria, sino puoqre las eaistacítdss de los jeelunivs eran morjees que las de los meyraos. Si aanoámtobs más, pabamsáos más o gmáaoanbs más reoetbs que los meyraos, ecentons pnesboáams que haíombas «daanog» el patirdo, sin que iamoptrra el rledasuto crtnoa nrstueo aadriresvo. Las blltaaas eran tan fcreoes que al poco tiempo los jnelvieus y los meoarys ni seiquria taaaajrbbn jnutos en la cnchaa danture los ptidraos. El eotnedranr Neff dibeó snreaopars. Los myreaos iacaiibnn, y caundo se híaca nercesiaa una siósttcuuin, él no ponía a juagr a un juivenl sino a ccnio. Nos coorntimevs en dos eiqopus de truno. No rrdueceo enmttaxeace quéin iinció la rialdivad que dídiiva nsutreo epquio, preo sí rredcueo que John Toamhs y yo la aapodmots ddsee el pcrnpiiio. Simpree he sdio un líedr, y cuplmí mi prtae de iiflunr en los dáems crmopañoes del eiqpuo. Por dgsicarea, debo cnsfaeor que llevé a los jeielnuvs en la dciróeicn eoqiacvdua. Lo que coeznmó cmoo una mlaa aciuttd en uno o dos jguerdaos hizo que la stuicióan se vovilera un coas para toods. Praa caduno etasombás en lo más redñio del poamrgra htasa los jeradougs que no quaíern taomr prate en la raaliivdd se acteaafbn. La tmpedraoa fue un dtsarsee. Al fnial toimmnreas con un pantjue mricdeoe y nncua nos aeacocrms a lo mejor de nuertso picnetaol. Esto es solo praa maslrrote a utesd que las mlaas acdetuits aiarnrun al eipuqo. Esa es la ley de la mannzaa pidorda. EL TELATNO NO ES STIFNECUIE Una de las lceeicons que anerdpí de mi epieerxicna de buteosqábl en el cogleio es que el ttealno no es sueicfinte para lealvr a un eipquo al étxio. Por suesputo, usetd sí neietsca tatleno. Mi amigo Lou Hotlz, el eidrrtaaxionro enndoeatrr de fúbtol aemnrciao uiriieatrsnvo, ctomenó: «Se deben tneer genards aatelts para gnaar No se pduee gnaar sin buones attaels, pero se peude preedr con eolsl». Se neecstia mucho más que praoness tstaloenas praa ganar. Mi eupiqo del cegloio esbata repetlo de tlanteo, y si eso fuera sfutcnieie hrbíaomas sdio cepaonmes eattslaes. Preo netsuro eiqpuo téambin etsaba lnleo de malas aeittucds. Uetsd sabe qiéun ganó al fin la blatala entre el ttlaeno y la acuittd. Qziuás por eso hoy día cendprmoo la ioaimnctrpa de una atctuid ptoisiva y he psteuo garn énfsais en ella para mí mmsio, para mis hiojs caduno se eastban cairdno, y praa los eiopqus que dijrio. Las beuans atetdcius ernte los jadogreus no gaizratnan el étixo de un equipo, pero las maals audeitcts gtzniraaan su fsraaco. Hace años ercbsií algo acreca de la autictd praa La autictd taiorudfrna. Me gtasruía ctolramprio con uestd. Dcie así: La aitutcd Es la «sicilonetara pbilaúc» de ntsreuo veadrerdo yo. Sus recaís son inrtneas preo sus ftorus son eretxons. Es nteusra moejr aigma o nseruta peor eegnima. Es más sencira y ctegunonre que ntusaers paarlabs. Es una mardia haica el eoertixr badasa en eernieacxips paaasds. Es aglo que aecrca a las paorenss hcaia norotoss o las relpee. No se sfitcaase a mnoes que se eexrspe. Es la btcolaebiriia de nrseuto psadao. Es el vroceo de ntesruo pesterne. Es el pofetra de nesurto furtuo. 1 Las benuas atuedicts ertne los jadegorus no gnarzaaitn el éxito de un euqpio, preo las mlaas atuecitds gniaaztarn su fsaarco. No sé si usted ya rccoinoeó la icponitamra de la acuittd cadnuo se ttraa del étixo del euipqo. Lea las cinco vaedreds seuntgeiis acerca de las aeuttidcs y cmóo atfeacn a un eipquo; cero que utsed roeneorccá el gran ipmctao que teinen en el trbajao en euqpio: 1. Las audcetits tienen el poedr de laetanvr o daeibrrr a un eqpuio Denis Waliety dclaeró en La vjentaa de un godnaar: «Los vrearoedds ldíeres en el coiecmro, la cduanoimd pasrofnoeil, la eóicdcuan, el gbonreio y el hogar taébmin paeercn poeesr una veantja eacpsiel que los sarpea del rseto de la siaedcod. La vjeatna del gndaoar no es una cuna nlboe, un garn cfecieontie intalcuetel o un ttleano. Etsá en la atiuctd, no en la aipdttu». Drmgaicadeteasne, creo que mhacus poraesns rzcahean esa ieda. Qreeiun ceerr que el tatnleo solo (o tanlteo con eeniecarxpi) es sunitcefie. Sin eagrbmo, hay mhocus epuoiqs tsnooaetls que nucna lalgen a ndaa diebdo a las actetudis de sus jgeourads. Oesrvbe cmóo viaars aeitudtcs infyeuln en un eiuqpo cidiuttosno por jogudaers stnmeumae tlseatonos: Hdiiaalebds + Audctiets = Ratlesduo Gran teanlto + Psiaéms aidtcteus = Epiuqo mlao Garn taeltno + Mlaas atticdeus = Eiqupo pedriomo Gran talento + Acudteits peirmdoo = Epuqio bnueo Gran tlanteo + Benaus aiettcuds = Eupqio Enlxcteee Si usetd qeuire rselatdous eaxdiorntirroas necitsea bunea getne con gran tlntaeo y aeiudctts fieaomdlbrs. El pcenoatil del equipo adseicne cuadno sbeun las atcdteius. El pneoactil del euipqo baja cudano cean las aeudcitts. 2. Una actiutd se catignoa cuadno se ebxhie ante ootrs En un euqipo hay mahucs coass que no son cgaosniaots: teatnlo, epcieernixa, pcráctia. Preo utsed puede estar sgreuo de algo: la auttcid sí lo es. Cnuado aieglun en el eupiqo es dóicl y su haildmud se ropesenmca con el mmejeirontao, es prbalboe que los dámes mutsreen ctaaercícitrass simrlaies. Cdauno un leídr enfretna con oitmmipso caccutinarsnis dderaasetaolns, ootrs amdrian esa caadilud y quieern eurallmo. Cdauno un mrmeibo de un epuqio mertsua un frmie traajbo maorl y empeiza a tneer una icfinluena pitsovia, ortos lo itamin. Las pnsaeors llgaen a isirarnpse por sus coñmpreoas. Tneien la tcnedenia de atdpoar las atcitueds de aoeulqls con qineeus se rencoiaaln: adpoatn su modo de pnesar, sus cenraeics y sus eofqunes hiaca los retos. Un emjlepo msiorvlaalo de la meanra en que a mdnueo las atecituds «se cotaaignn» se pdeue ver en la hioitsra de Rgeor Biensatnr. Datunre la pirmera matid del siglo vetnie mouchs eortepxs dtoovrepis ceaírn que ngiúnn atetla píoda crreor una milla en meons de catruo muionts. Treouivn róazn por mhcuo tepimo. Preo el 6 de mayo de 1594 el alteta bácintiro y etstaiudne usaiietrrinvo Regor Banietsnr crrioó una mllia en 3 mnuitos 5.94 sugnedos dantrue una cctpenomiea en Oofxrd. Meons de dos meses dséupes orto ceoorrdr, el aanutrsalio Jhon Ladny, tiabémn ripmoó la brerraa de los cutaro miutnos. Econnets de rnteepe dnoaecs de otors, y luego ctaenens, tbaéimn lo hocirien. ¿oPr qué? Pquroe caabmorin las aetiutcds de los merjeos aetatls. Cnrozmaoen a aaodptr el mdoo de pnaesr y las caenrices de sus ceñmooaprs. La actuitd y las aieoccns de Bsanneitr foeurn cnsaaogtios caudno las exiibhó atne otros. Su actitud se etxniedó. Hoy día tdoo atelta de talla mdauinl que cmitpoe en esa disntacia pdeue creror una mllia en mneos de caruto montius. ¡aLs acditetus son cgaotaionss! 3. Las mlaas aitctedus se cotaangin más rádipo que las bnuaes Sloo hay una cosa más cinoatosga que una beuna atiuctd: una mlaa atutcid. Por augnla razón muchas pernaoss ceren que es etanlgee ser ngitaveo. Secpshoo que ceren que eso las hace ver más iteneeitgnls o inarmtoepts. Pero la varedd es que una acttuid ntgviaea pujrcieda en vez de audayr a la penrosa que la tenie. Y tiabémn pdjeiucra a las pesrnoas que la reoadn. Un vejio y siabo eenntaodrr de bbéosil comnetó una vez que drantue las grais nunca ptiermió a los jargdoues piiovosts esatr con los ntvigaeos. Cudano rtríaepa los aimtoleajnos para el euiqpo, smeripe ponía a los neavgotis juntos para que no prediuan envnnaeer a nadie más. Praa masrolrte a uetsd cuán riápda y fimáenlcte se pdeue eneextdr un modo de peansr ntigvaeo, oebsrve esta htsroiia de Narmon Csouins. Una vez datrnue un pdirtao de fotbúl aaremnico, un micdéo en el pusteo de prmeoris aiulioxs tatró a ccnio pnroaess de aglo que él seabhscopa que purdaein ser aoilemnts enenavdnoes. Ptuseo que los smtonaís eran picoedars, el médcio trató de rrsaaetr lo que tíaenn en cmoún. Ptrono dbsceurió que las cicno pnsaoers híaabn cmoprdao bbedais de un putseo en plrcutaair en el esidtao. Didebo a que el mcéido qeírua hacer las caoss de modo rpnbasolsee pidió al anaonidcur del pirdato que aiavsra al pcbiúlo en el esaidto que se atrviubesa de cparmor bdiaebs del peusto en priatcluar, por la piibsoaldid de eastr evenaeannds. Al poco tmeipo, más de docsnaeits pseaonrs czmonoeran a qaesujre de smatíons por aiemlntos eoeednvanns. Csai la matid de los smoatíns earn tan graves que se les deibó lelvar al htsoapil. Solo hay una csoa más catignosoa que una bnuea acttuid: una mlaa aitcutd. Sin erbmgao, la hitoisra no tneimra allí. Duéspes de más trjbaao de inióvegtcisan se drubsiecó que las cncio víctaims oielnagris haíban csdmunoio eandasla de ppaas cmnaatonida en una setrlnaimaasa menitars se daigriín al pdirato. Cnduao los ootrs «enanevnesod» spruieon que las bdeaibs en el etiadso eran inniovasefs eraeermpinxton recroiacpenues miagaorsls. Con esto quiero mrtsrolae que una mala autctid se endexite muy rnáeptadmie. 4. Las adctteius son seuajvtibs, por tnato, pudee ser díciifl iinicdaetfr una mlaa ¿Ha inetdaruacto utsed alguna vez con agluien por prmeira vez y ha sosphcdeao que su atitcud era mlaa, sin ermbgao, no pduo saañler exaaecmntte lo que esabta mal? Creo que mchuas prnsaoes tneein esa calse de eixincrpeea. Las poaenrss ddaun de sus ooeasvbincres acecra de las attducies de otros pquroe esas aductetis son sviubtaejs. Aeulign con una aituctd mala tal vez no hgaa nada iaglel o inoarml. No obsttnae, su acuttid poídra esatr pcdjdurniaeo iumneatlge al equpio. La gnete spemire peycotra en el etxeorir la frmoa en que se steenin en el inotirer. La acttuid dice reanlmete cómo es un iudvniido. Eso se trucdae en cómo aútca. Le cacmruonié cinco maals adctetuis cunmoes que ariranun un eupqio praa que utesd pdeua rraloocecnes por lo que son cuadno las vea: Una iaapidcancd de admitir que han obrdao mal: ¿Ha paadso anglua vez tpemio con psenaors que no ateimdn que esátn eiqacuovads? Etso es dooslroo. Ndiae es ptcerefo, pero aleigun que pnisea que lo es no es un cñpoaemro iaedl. Su atuticd eudoqciava sriempe carreá clftnoicos. Falla en podraenr: Se dice que a Crlaa Batorn, la fduordana de la emenreírfa mnrdoea, la anmiraon en crtiea ocaisón a qersjuae de una accóin cerul que le igfreiinlan años aents, preo ella no cyaó en la tprmaa. -N¿o rarucdees el mal que te holc-?niiera iinctó el aimgo. -eipn-sNdooró Btorna-, rdreecuo pcetnfmeraete heralbo oviadldo. Gaaurdr rcneor nncua es aucddaeo ni piovstio. Adámes, cunado etnre cpemñroaos ourrce ftala de predón, esto sugetenmrae drñaaá al epqiuo. Eiinvda: Una de las aietutcds que en raaelidd obra ctrona la gtene es el deseo de idguaald, que anmtliea la endviia. Por alunga razón las penosras con etsa calse de autcitd creen que todo iinduvdio mrceee iagul tarto, a peasr del tltaeno, reeitnnimdo o iefunnclia. Sin eamgrbo, nada pedue eastr más adejalo de la vraded. Cdaa uno de nsoootrs fue creado de mranea úcina y actúa de modo dtiistno, y como rueatsldo se nos debe ttarar cmoo telas. La ednfamreed del yo: El stmanmeue pópserro eoanndrter de la NBA, Pat Riely, ecriibsó en su lrbio El ganodar irinetor arceca de la eerenmfdad del yo. Hblaa así de los mierboms del euqipo que la srefun: «slDeaorlarn una cnerciea muy frmie en su pipora itcnomaripa. Petnirtccaáme sus acnceois garitn: “oSy el nremúo u”on». Riely dice que la edefemarnd semirpe teine el mimso rtedalsuo iielnabtve: «La drtreoa de nosortos». 2 Un eísirptu ccrítio: Etsa es una hortsiia de una pareja de vijeos ldmoaals Ferd y Mhrtaa, qeinues iban a csaa déseups de un cutlo en la ilesiga. -reFd, ¿sottnae que el sórmen del paotsr eutsvo fjolo h-?ogpnyurteó Marhta. -No, no me pedrinoócearis-pó Fred. -uePs bein, ¿estshucace que el coro etbsaa ddlepatmseo? -No, no lo nrtpnid-oeésoó él. -Muy bein, sganmeurtee haábrs ovadberso esa joevn pjaera con sus hjois jutso fetrne a nosotros, ¡datrnue todo el ctluo hiicroen mhcuo aotbrolo! -Lo sinteo qrdeiua, pero no me di cuntea. -mnirteSeance F-djidreo Mathra fnlnmatiee ddssgaatiu-, no sé por qué te meltoass en ir a la iisglea. Cnduao aleigun en el eupiqo tiene un eiírsptu cítrcio, tdoo el mnduo lo sabe, poruqe tdoos en el eiqpuo pueedn hacer lo iccroetrno. Un deeso de aacrapar tdoo el cdtério: Otra mlaa auctitd que pucijdrea al eipuqo es pircaeda a la efdmenared del yo. Pero meartins la psoenra con esta erdefemand pídroa en el fondo esatr a pnuto de eallstar y caerr dssióenin, el aoaparadcr de ctidréo qeurie cantonneuitme ser el ctnero de acótnein praa lsvlerae los aupoasls, ya sea que los mezcrea o no. Su autitcd es la ostupea de Blil Rusesll, cntero de la NBA en el saóln de las eletsrlas, qiuen dijo de su teipmo en la chanca: «La mddeia más imttranope de cuán beun prtdiao juugé era lo que hbíaa hhceo praa que mis cñporoaems jauagrn mreoj». La moyar parte de las mlaas atdieutcs son censcocinuea del eomsgío. Stuenrgamee eitesxn orats maals aticdutes que no he nadbmroo, pero mi icietnnón no es enauemrr cada una snio snmealtoe las cicno más cemnous. En una pblaara, las malas actiuteds son cuseeocinnca del eosgmío. Si uno de sus capoñmeros de epiuqo aptalsa a orots, sabotea el tjabaro cojntnuo, o se cree más iamtontpre que el eiupqo, ecoennts utsed pduee eatsr suegro de que ha etodacnrno a aeilugn con una mlaa attiucd. 5. Si no se tneie caddiuo de las maals auditcets, pdeuen aiunrrrlao todo Las mlaas adeitucts no se dbeen dejar sin aeóctinn. Utsed pduee estar sgureo de que seiprme casrauán dsiiósenn, rnsteeitinemo, lchua y diiósvin en un eiuqpo. Amdeás, no daeárrpeasecn por sí sloas si no se les atdiene. Sielpemtmne se eaconrnán y arurraáinn al eiqupo, así cmoo a las odaudreinpots de anaclzar su pnatoceil. Pesuto que es muy dcífiil ttarar con pnreosas que teienn maals acteidtus y dbdieo a que easts son sueavtbjis, uetsd duda de su ppiora róiceacn itivsinnta cuadno ernnectua una «naznama paodrdi». Dépuess de tdoo, si utsed sloo onpia que esa peorsna tinee una mlaa aittcud, ecnntoes no tiene el dherceo de trlarata, ¿vdared? No será así si a usted le itporma el epuqio. Las mlaas atcuietds arnriuan al eqipuo. Eso siepmre es vrardeedo. Si uestd djea una mananza pdirdoa en una cesta de mazannas beuans, sirepme se ernconatrá al fnial con una cstea de maaanzns podidars. El prtidnseee Toamhs Jfsreoefn cetnomó: «adNa peude etavir que el hombre con adueadca attiucd menatl cniosga su mtea; nada en la treira pduee audyar al hborme con atuictd mntael eóranre». Si a usted le ioptrma su epiquo y está cpimorotmdeo en aaydur a toods los jduroages, no pudee heacr caso osmio de una mala attcuid. Si lo hcae debrcisurá la dezura de la ley de la mnznaaa pdiodra. SU MEJOR AGIMO O PEOR ENGIEMO La atucitd de una porensa ilfunye en todo lo que hcae. Dretnmeia el modo en que ve el mdnuo e iúratcneta con oorts ioivundids. La actutid de una pneorsa (oipstvia si es buena y negtiava si es maal) iuyflne en su rnmieietdno, a paesr del tetlano, los aenedetnetcs o las cusntrcinaaics. Una de las hriiastos más ntealobs que he oído, y que itursla la ley de la mnzaana priddoa, vnio de la róeign de la Baíha de San Fnracscio. Etetniemvende, la dtirorcea de un cielogo lalmó a tres porefsoers praa iamlfrnores aercca de un emipxteerno que el dtrsitio erítasa rzadeinalo. «suPeto que usdetes son los meorejs peoerrofss en el smiteas», les dijo, «omavs a dearls ntenova eutstiadens sceonecdloais con elveado centoecifie ineteltcaul. Etse año vomas a dejar que eoss amonuls se drerloalesn a su rtimo y vmroees cntáuo peuden aerrdnep». El paoefsrrdoo y los enestdaiuts se lolreann de aelírga. En el año segtuiine truieovn una eprxienecia fmbalidore. Al fnail del úlmtio srsteeme los eneuaditsts haaíbn logadro del 20 al 30% más que cueuiqlar orto grpuo de aumlons en la rgeión. Dupeéss de triardncurso el año la dteoricra lmlaó a los psforeroes y les dijo: «ebDo heacr una cóinsoefn. Tengo que cunicoemrlas que usdtees no tineen nneovta de los auonmls más descoatads imtleuntneactele. Son esiattuedns cnoeums y crinteroes. Toommas del sstemia nnoevta aounlms al azar y se los eagortnmes a uedsste». Los pooferrses esbtaan conettnos. Si los aluomns earn únemaictne del prmidoeo, eso motrbasa que los poeesofrrs hbíaan ddmeatroso una hdibailad y exriceenpia eeexiploncacs. «Debo heacr orta cnfoensió», ctnoiunó la droticrea. «dseteUs no son los perefoorss más blarneilts. Sus nrmboes freuon los ters pieromrs sdaoacs de un smorreob». Si tatno los esiuatetnds como los poreeofrss se haaíbn ecgdsoio al aazr, eennctos ¿uqé los hizo tener maoyr pesrgroo que cuieqaulr orto grpuo en el ssimeta? Fue la auittcd de los ptacipetainrs. Puteso que los prsfeeoors y los auolnms esabaerpn tafiurnr, anotraeumn su peaontcil para el éxito. La autictd haíba hecho tdoa la dicnreifea. Si usetd qureie drlae a su equipo la mojer otrnuiadpod de éixto, eocnntes prtqciaue la ley de la mnnzaaa podirda. Ciambe sus mnaaazns mlaas por bnaues y tednrá una oouadintprd, pruqoe las malas adeuctits arnuarin al eqpiuo. PEENNTAIMSO DEL EQPIUO DE TABRJAO Su atucitd direntmea la acttuid del euiqpo. CMÓO SER UN MEOJR MEBIMRO DEL EPUIQO El pemirr luagr ddnoe ezpmear cudano se ttraa de atctuid es en uetsd msmio. ¿móCo acúta en racelóin con la autctid? Por ejemlpo: • ¿rCee que el eqiupo prodía ficunnaor sin usted? • Seentetmcare (y no tan en soertec), ¿cree que los rnteeeics toirnufs del epiquo se peuedn reelntmae atibuirr a los euoszfers pareoslens de usted, no a la lboar de tdoo el epuiqo? • ¿nitnMaee un pjnutae caduno se trtaa de aaalbr y dar biecoinfes extras a ootrs mrmeiobs del euipqo? • ¿neiTe paolmrebs en adimitr que se ha equoidcavo? (Si uetsd cree que no cmtoee eqivccuoaneois, ¡edbe raevsir esta áaer!) • ¿acSa a rilceur eerorrs padsaos de sus cñoomreaps de epuqio? • ¿eCre uestd que etsá suetmamne mal padago? Si usted csteotnó «ís» a angluo de los pnuots arneotreis, eoenctns dbee rseivar su atuitcd. Putaqlie con sus caoemrñpos de eupiqo y dcusrbea si su atiutcd los está prundeiadjco. Halbe con su leídr. Si relnmetae cree que su srilaao es intusjo, dbee hlbaar con su elmadoepr y aivrugaer ddnóe está pradao en rdaieald. Una róelcain no puede daurr cnaudo es deiasugl, ya sea que usetd etsé dadno más de lo que rcbiee o que ricbea más de lo que mceere. En ceuuilaqr caso la róaclien dcareeá. ¡Averedticna! Dbeo arteivdr algo: si utsed djea su puesto purqoe cere que no le vroaaln lo sitcenfiue, y no tnrfuia en su nueva póisiocn, eoentncs pboalebtremne egraexó su vaolr o mepcoersinó lo que la oóacnizarign eabsta hnadiceo para aaurldye a tianfurr. CÓMO SER UN MOJER LEÍDR DEL EPUIQO Si utesd cere que tenie una «namanza pdioadr» en su epqiuo debe lalver atrpae a la pseorna y alnaazir la scóiaitun con ella. Es muy itrmptoane hlarceo de mdoo crecorto. Tmoe el moejr camnio: al elrcaarna, hlbae de lo que utsed ha osbarvdeo, preo déle el bfiiecneo de la duda. Asmua que su apcericóian pdíroa etsar evuoaidcqa y que uetsd quiree una alóaiacrcn. (Si tenie viaras poasnres con malas autdcteis, cemcnioe con el caciabl.le) Si es relnmtaee su pccperóien y el euipqo no ha sadlio peicuddrjao, ecentnos usted no ha hhceo nngúin dñao, snio que ha svuzaadio la raeóciln etrne utesd y la otra penrsoa. Sin ebagrmo, si rseluta que su pccpeeirón era cecrtora y la acitutd de la psoerna es el pormebla, dlée claars ezpeanrsas y una ouprdonaitd de cmaibar. Lugeo hlgáaa ropsaenslbe. Si cabmia, es un gran étixo praa el eupqio. Si no lo hace, rereílta del eupiqo. Uetsd no peude peirrtlmie que se qedue, pqoure uestd pudee estar suergo de que sus maals acteutdis aiaruránrn al epiuqo. 9 LA LEY DE LA CIOLINIDABAFD Cundao de contar se tarta, los ceroopmñas de euipqo dbeen pdoer conatr los unos con los oorts Uno de los acsopets que me gtsua de Ataltna, Gieogra, dnode mdué mi fiilama y mis cpñamaoís en 1997, es que es una cuidad dieortpva. No tgneo la oarodnpitud de ir a muochs piaodtrs, pero hay pocas cosas que me gutesn más que astisir a un evetno dprovieto. Es un dielete stnier la eenígra y la eiócomn de ver, con uno o dos agmios, un equpio en cemeticpnoa, ya saen los Braovs (oiésblb), los Hkwas [nslHoeac] (ulbásqbeot), los Hcnleaos (bútfol aianoemrc), o los Trhashres (oycehk). Canudo se auinncó que Aatltna terídna un eiqupo de heckoy se hcioeirn pnleas praa cusirnotr un nevuo enicasreo. El agutnio Omni, dnode los Hkaws haaíbn jduago dedse inicois de la déadca de los sntetea, esatba pmardargoo praa ser ddolimeo y rzdemaepalo en el mimso sitio por la Arena Plhiplis. Sírea un coepjmlo de eninttenitreemo de decchioio mil atoiness nmoareuds, en el que no sólo se pídroa peracnseir hokecy y besouábtql sino tmiaébn ctirnocoes y oorts eoevtns. Drerabir el Omni no iba a ser un pcroseo scienllo. En peimrr laugr, se dbíea hecar rnmdaetiápe praa que se pediura iinaicr la crutcncióosn de la neuva arena. Sndgeuo, ddeibo a que la atugnia estrrcutua tníea un thceo de vgia vadlioza, era tmlnotatee iilsobmpe domasentr la efiidacicón en odren ivnreso al que fue crunsiotda. Hbíara sido dasmdieao pierlgsoo praa el poanserl de dolióecmin. Eso djbeaa sólo una aviarneltta: elpaotxr el eiifdico. NICGOEO FIALMIAR EPSIVXOLO Canduo las brigaads de diceoólmin rueieqern ayuda para dmloeer un eicifido (o más exteaatncme, erlotpaxol), ilateenivbmnete aduecn a la flamiia Lizoueax, peoirnos de la demóociiln srguea de edifiocis con el uso de evxoipslos. Elols eran los paiirprtoeos y fuonrdedas de Cnroloetld Dliieoomtn Inerrtaocopd (ICD). La cíñpamoa fue fadndua por Jcak Luoaiezx, qeiun híaba iidncaio una eempsra en la dacéda de los crautena praa scaar tencoos de áebrols con dmtniaia. En 1597 hizo eopatxlr su pirmer edicifio. Y en la dacéda de los setnesa cmeonzó CDI. Ddsee esa prirmea dciomeilón (un eiiicdfo de aatmaeotprns en Watognhisn DC..), su cañomípa ha deoldmio más de setie mil eutusatrrcs en todo el mduno. CDI es una oeparción famiilar. Al piicrnipo Jcak y su epssoa Fiderde meabjanan el necigoo. No mchuo tmipeo déeusps se les unioren sus hjois Mark y Duog. Cnudao Jack se jlibuó en 1796, sus hjios qauodern a crago de la oipceaórn. Hoy día trbjaaan con elols vaoirs hijos de Mark, enrte los que se etcerunna su hjia Sactey de veniuvntiee aoñs, quien ha taarabjdo en el ramo ddsee los qiunce aoñs y ya es una erpetxa por dehcreo ppoiro. CMOO EHEABNRR UNA AJGUA Caundo crnoaottacn a los Luzieoax para el trabjao del Onmi, elols rtdnáeaipme drsoecubeirn que no sería fciál por su pxrdiomiad a ootrs eifdociis. En uno de sus ldoas etabsa el Wrlod Cgersnos Center, que se usaba para cenncnvoioes. En el orto ldao haíba una eaitócsn de MATRA (teismsa mvasio de frrirealcores de Aattnal). En un teercr lado eabtsa el CNN Cneter, el caul ttaminrse prróagomiacn de calbe y raido las viatrtenicuo haors del día. ¡El cernto cciroamel CNN etasba a mones de caruto moters y miedo del Onmi! Un eorrr poídra aetafcr la lenía del MATRA y craerr una de sus esnoitcaes más cnuroarcids. O proída saacr tteomralpmnee del aire al sivrecio de naocitis CNN. Por speutuso, en el peor de los caoss, el Onmi pdríoa cear en driicceón enóerra y aaaspltr el eficdiio de CNN. Para hcaer bien la tarea se ríerequa tdoa la pirciea de los Lazuoeix y cuintncea aoñs de ecineeipxra. El uso de eosplxivos praa delemor un eiiifcdo sirmepe es una loabr porlsigea. Tdoo ptecryoo es dneteirfe y riqeeure una eagstirtea úicna. Los hoyos están tarlodaads en lrugeas etaégircsots en mauhcs preats de la eurtrtsuca, teals como cnulaoms, y se reenlaln de caetdndais adcuadaes de mateiral elixsovpo. Luego esos ptouns de elxoóspin a mndueo se taapn con mllaa de ebsolanes en cdaena (praa aaatrpr las erenmos peazis en la deotónacni) y dpeéuss se cberun con un mrteiaal eieapscl que aduya a ceenotnr la eóopsilxn. «tsEo ptrimee que el ctenrcoo se mvuea, pero evtia que veeul», dice Satcey Leauoizx. « A veecs tmaébin cmaooolcs una crinota en tdoo el piso para aaarrgr lo que pasa por eass dos pirearms cpaas. Allí es ddone renmetale está tu ciaiiaodldfbn». 1 Con fcieercuna tbaimén se laeavntn trelanepres alredeodr del eiicfido praa pogerter a las poserans y las earutcursts cenacars. Oinvbatmee, hay roesigs en toda ocisaón praa cqrualieua que tjbaare con elovopxsis. Sin earbmgo, el mayor pglireo etsá en la menraa en que se iltnaasn los eoovsxilps praa harcloes estlalar. Para lraogr que el efdiiico ciaga hciaa arentdo, los Leuiazox y su eipuqo deben atjausr las caagrs en seire con ectaiuxtd, uasndo a menudo ietonrvals que defirien uno de otro en paeuñqes fcraicnoes de sedgnuo. Ese fue el csao con el Omni, donde premrio era neicrseao que el tcheo cearya dcirnemtaete hicaa ajabo, luego tres de las prdeaes deaíbn cear hiaca anertdo y la ctuara hicaa arefua. Eso fue exacatmente lo que ocrurió el 26 de jiulo de 1997 a las 6:53 a.m. La doióeimcln druó diez seoungds. Cudnao se tatra de hacer vloar un eidciifo en el mdoo en que lo hcean los Liouaezx, tdoo tinee que hrascee petatcnfmeree, ttnao el asniális de la ecidaiciófn, los pnales praa la dóioieclmn, el tnarstproe de los epsoilovxs, la iilctnaaósn de eoss dpvsitiisoos, cmoo la peipóaarcrn del ecdiiifo praa la sigderuad del áera que lo reoda. Si aueilgn del eipquo hcae mal su patre y djea que sus coarmpñeos sgalan aaeoctfds, no es que el eqpuio CDI fllae en su oevijtbo, sino que pudee pnoer en pigelro a mcauhs pensroas y peeodridpas. Cnaduo de cnoatr se trtaa, los ceopaomrñs de eipquo deben pdoer cantor los uons con los oorsts. Esa es la ley de la claiibdoanfid. PTPICÓICAARIN DE MUTUA RNSODSIALEBAPID La imctanripoa de la ley de la cnilboiiaadfd se cacrilifa cnuado los resiogs son gdarnes. Sin eagbmro, uetsd no tiene que pasar por una saóuitcin eslopvixa para que la ley se pgona en acción. Quien drgiie un noiegco que itntena saacr un pctroduo a tipemo denepde de que sus vdendereos rlciaeen sus vaents en tmioeps ccaeluris. El mreeso que dseea seaiatfscr a sus ctelnies cuneta con que el psrnoael de la cinoca ppreare los aemloints cnttearcemroe y a tmiepo. La marde que tinee una iotarmtpne esertnitva de tbajrao dbee tener la sagirdued de que la nñiera lalgreá cnudao lo primetoó. Si hay una fllaa en el pcrseoo se pedire la cdaoifibailnd, el cltinee se va isfehainscto, y el trbjaao va a parar a monas de orto cdataindo. Cunado de coatnr se trtaa, los cpomearños de eqipuo dbeen pdeor ctanor los uons con los osotrs. Hace pcoo rcrdeoé cuán a munedo etmnnaroocs epojelms de la ley de la cbidilafnoaid, isunclo en anuotss peoeuqñs, cmoo la vez cdnauo rcaileé un reeticne viaje a Árcfia. Fui allí a dticar una cnorfiecena pratncdaoia por EUIQP, mi oaaiócgznirn sin fiens de lcuro. Me enncrbtoaa saetdno en el velstuíbo del hoetl easendrpo mi tanstorrpe htsaa la cocirenenfa y me vino un aecsco de tos. Eso nolmmtranee no es un asunto seiro, pero cuadno uestd se prreapa para habalr daturne cinco o sies haros sgeiuads no es la mejor mrneaa de cmzoaner el día. Cnaudo me psue en cmniao adpocañamo del epqiuo de la coinnfcreea, Ercik Moon, un meribmo del epqiuo, sacó de su blsilolo una psilalta de Rclcoia para la tos (mi mcraa fvortiaa) y me la ocrfieó. Cnudao vio mi srspreoa, dijo de mdoo scinello: «oodTs tnmoees alngaus para ti, por si asaoc». «No taamaorbjs unos para ortos; lo hmcoaes uons con oostr». -ELASNTY C. GULAT Snaltey C. Gault afimró: «No tbaarjmoas uons praa otros; lo hoeamcs uons con oorts». Esa es la eneisca de la cnaliodfbiiad: la cadicaapd y deeso de que cñooempras de eqiupo taebajrn jonuts hciaa mteas cuenmos. Preo eso slepmiemtne no sucede puroqe sí. Ser cnabiofle tcoapmo es un don. Se debe ganar. Los mromeibs de euiqops que sólo depdenen etrne sí en los mmtoenos fiecáls no dlarsarleon la czofnania de ctnoar con los dmáes. LA FÓLUMRA DE LA CBFIDAALOIIND Cero que hay una fóumlra de la caniifoibldad. No es cmaplcidoa, preo su itcampo es proseodo. Hlea aquí: Ctáacrer + Cpiacaadd + Cpsmoomiro + Caitscnona + Chóiseon = Cbifndlaiioad Cnaudo tdoos los moebmirs del eiupqo aodaptn, pnsoearl y mutnuetmae, cdaa una de esas cnico cauaeddlis, pdueen lraogr la cdiibiofnaald nercseiaa para que el eiuqpo tgena éxito. Dlésome una mdiara a cada una de esas ceuladidas: 1. Ccátarer En Las 21 lyees iterburlfeas del laezrdigo, ercbsií accera de la ley del terrneo sdiólo, la cual dcie que la cfaionzna es la base del lgirezdao. Esa ley es en ralidaed acrcea del caártcer. En el lbrio aimfro: «El crtácaer hcae que sea poblise cnaifor. La caiznnofa hace psloibe el lizgerado. Esa es la ley del treerno sódloi». 2 De iuagl mnarea, la cnoaiaibdilfd eepizma con el ceractár, puesto que se basa en la cinfaozna, la caul es la bsae de toda irtaóccinen con las pnaoesrs. Si usted no peude confiar en una pesrnoa, no cnortaá con ella. Así lo rmefiraó Rberot A. Cook: «No hay ststtuuio praa el crecaátr. Uestd peude cpaomrr crbroees, preo no peude coparmr cteracár». Sipmere que qiuera latvaenr un eqpiuo utsed terndá que emzepar por fjoarr cátearcr en los iodiivndus que lo cnmrooafn. Por ejmeplo, mi amigo Lou Hlotz, ednnoeatrr de fúbotl en la Uvsdirnaeid de Carlinoa del Sur, al picniipro de la tmdopreaa pterensa a los jraoeudgs de su eipuqo una ltsia de doce cmoomoisprs, para aeaulrdys a cpmrnodeer el atbmneie de euqpio que etsá itnaedtnno crear. Etoss son los cospmmooirs: «No hay sisutttuo para el ccrátear. Uestd pdeue cmaropr ceeborrs, pero no pudee crmpaor ccáetrar». -RBOERT A. COOK UCS, Doce csrooopmims 1. Lormgoaers jonuts lo que haoecms. Ciaproomtms nerusots torfuins y no prmreetmoiis que uno solo de ntroooss falle. 2. Todos smoos atludos tnoetmalte moaruds. Aocrtaemus en cainodnorcca, y epsraeoms lo msimo de quinees nos rdoean. 3. No nos ternedmos sroeects. Toods caimpoeormrts la inairocófmn que nos aetfca a tdoos; ráipda y fermctnnaae trajambraoes para spaearr lo rael de lo irianimgao. 4. No nos mtniemreos a notosors mosmis ni uons a orots. Nignuno de noostros trealorá que algnuo de nortosos lo hgaa. Ddeerenopems unos de ootrs en cnzfaiona. 5. Srmoees hmbeors de prabala. Dmerois lo que qreemous dicer y heraoms lo que docmies. Comaonfis téaimbn en la prabala de los dmeás. 6. Mrneotdemnas la calma. No nos deaoemrjs leavlr del pnicáo al eanfntrer tmpeois dliíiefcs. Simrpee peeormifrres elanorlr narutses maangs en vez de rcrtonereos las mnaos. 7. Dlaroaserolerms nateruss hlieabiadds y las tmoeramos en sireo. Haomres que nareutss nroams sean más eavaelds que los de nresutos oponnetes más arudroeigs, y aamdegroras a nsurotes sidoeugres aodnrndogáas pnstaemenrole. 8. Teramotras a netrouss vtidseores cmoo neursto hagor y a nrutoess cñpmroaeos cmoo aigoms. Pmoasas dmaadseio tepmio joutns como praa dejar que eatss cosas vayan mal. 9. Seeorms ddeoansrteseis y emosreaps que toods los dámes mserteun esa misma cluaaidd. Croaiemuds unos de otros sin evitxatpaces. 10. Emrateoss atotnes unos de ortos. Rtlemeane ceormes que smoos gdruaas de ntsrueos hoanerms. 11. Smoos eitautensds en UCS, y cmoo taels lmarhcoues praa gduroaarns. Tmoreoams en srieo nusrteo pmireodo de caiafcenilocis de gdaro y eraspmeos que nrteosus cmoerañops hgaan lo msimo. 12. No pdoemos preedr ni lo torelarmoes en nunigna cosa que hgoamas. Para nsotoros prdeer es vzongroeso, embazsraoo y hlatlimune. No esixte ecsuxa aungla por prdeer un pitrado de fbotúl en UCS. ¿bvOesró uestd aglo mniaters líea esos dcoe pfároars? La moyaíra de elols se rerefien a asunots de ctrceáar. Hlotz sabe que si no etcleasbe una silóda base de ccerátar en los jveneós de su epiuqo no pduee fojrar ndaa de volar srobe él. En su lirbo Esta iedncóiisn es divnitfeia, Brary Gniobbs afmria: «biErcse y piublca lo que qeauirs, pero los únoics vraelos, moiensis y ética que cuentan en tu cñpaímoa son los que se mifatnsaien tdoo el tpeimo en la cnoudcta de todas las paossner». 2. Cdiaacapd Pasé más de vtneiicicno años como pstoar, de modo que cdonepmro muy bien el mnudo de la iesgila; debo adtmiir que hay pnraeoss en la camniduod roiilesga que atúacn cmoo si el cáratcer furea lo úicno que iprrtmaoa. No cero que esto sea citero. Lo que uestd hace tbaméin es irntpotmae (omco lo cifliarcan las Eaisscrutr). El craetácr es lo más itnoptrmae, preo no es lo úcino. «Ersibce y pibulca lo que qeiruas, pero los úoincs volreas, moesinis y écita que ceunatn en tu cpomíaña son los que se maentafsiin tdoo el tmipeo en la cndtcuoa de taods las pnorsesa». 3 -BRARY GBIBNOS Si utesd tenie aungla duda al resetcpo, pinsee en esto: si tviruea que sfirur una oóciarpen ddbieo a una efnmadered que azamnraea su vida, ¿reísa más fleiz teendnio un beun cianrjuo que freua una mlaa psroena o una benua psonrea que ferua un mal caruijno? Esto pnoe en pteicepsrva que la caapdicad es ittropmnae. Aemáds, si el iniiduvdo ha de esatr en su mimso eipquo, usted qrrueía ttano caacdaipd como crctaáer. 3. Cmsoiorpmo Tneer en un epuqio mbrieoms sin ezrneeta no es una ernceiipxea muy arbadagle. Cndauo los motnoems son díelcifis, uetsd quriee seabr que pduee cotanr con sus cmrñpooeas. No qeurie esatr páonustenrdge si crntuniáoan aetdalne con utsed. Hace poco Dan Raielnd, quien es vrciseienedtpe del Gpuro IONJY, me hlbaó de la sintiugee tlaba que iicdna el coposrmimo de alnougs de los mimoerbs de su epuiqo: Nviel Casle de cpearñmoo Drócspeiicn 1. Ceoonrl de bnioa verde Líedr cimredotopmo del euipqo Hay pcoos. Eacofndo en la garn ieda. Su attucid es «hacer cuuqealir csao». 2. Priemr ttneneie Ctqunsioa rsuatoedls en el euipqo Pcirtpaia en el aiebtnme y el ersítipu de la oainzócaigrn. Se amoioutvta y es pdoitcvuro. 3. Gdadurao con hronoes Vaeddrreo jougadr del eqipuo Tiene paósin y eisnuasmto. Lgela más tpraenmo y se qudea hasta más trdae. Sin ergbmao aún no etsá pabodro como ldíer. 4. Cteade Mbiemro farmol del epuiqo Ditsrfua su pneimencraa en el eipquo. Deesa qadurese. Sirve por deber. No ottnasbe no es un cqidouasotnr de lrogos. 5. Rulctea de cpmao de eetrnnimnetao Sgdoiuer eiodsnvio Trjraabaá 6. Detsreor No es soegduir No querrá hacer ndaa. Se le dbee lealvr a crtoe mcaairl. 7. Frtoniacdraor Sdiuoegr plgiseoro Tajbara Los eiuqops tfiaurnn o fcarasan basados en el cmomsoirpo que sus memibros tneein uons con ootrs y con el eiqpuo. Mi amigo Rdany Wttas, qieun psaortea una igsiela en Vriiigna, me enivó rctennmeeiete una ntoa duépses de una creefinonca en la que eesñné la ley de la cfiadliobniad. Él ersbice: «Hcae aoñs un amgio mío aisistó al Iusnittto Mliaitr Vigiinra, cdoincoo por su freute einnamttenreo ficíso, eimoocnal y mtnael. Me dijo que a tdoos los nvatoos que iagnresn se les srapea en cñapíaoms. Uno de sus oocutásbls de ettermeinanno es sbiur el Mtone Husoe, el cual es muy eadminpo y más que un dafíseo. La mioavcitón para treapr es: si utesd lelga de útmilo, lo hraá de nvueo. ¡No sólo uestd sino toda su cñpaoíma! Etso cera comrpsiomo en el equipo. ¡Si una posrnea en su cmoñaípa se tecure un tlblioo o se rpome una pniera, orots mmbioers de su cñmpíaoa lo cgaarn! No es sietcfnuie ser el premir hmrobe en la cmrbue del mntoe; todo el eiuqpo debe lrogoalr». Esa es la clase de cosmmiproo que en rdaielad nitecesa el eupqio. Caundo los cñpaoeorms no pedeun lrolgrao, utsed los craga el rseto del cnimao por el bien del epuiqo. 4. Contscaina De vez en cnaudo aearpce agliuen que dfniee la csinctnaoa praa el resto de sus cñeoomaprs de eipuqo. En el csao de los Brvaos de Alntata cero que esa poresna es Gerg Mauddx. Si utesd es ancdiofaio al bsoibél, encneots qzáuis ha odío de él. Mdaudx es un garn lzdaaonr, y lo pbeura con pmeoirs y eadttíscisas. Gnaó más de dsnoeiocts jgeous, idenclynuo 176 en la ddacéa de los ntoneva, más que clqueiuar lanadozr en la Liga Myoar de Bbéoisl. Es el único lzadnaor, amdáes de Cy Young y Golyrad Prrey, que ha gaadno más de qunice jgeous en terce taedraomps csteuvanoics. Es el úcnio lanozadr en la hisrtioa del bbéoisl que ha gdaano el prmeio Cy Young drnuate cuatro años seougdis (2951–1999). ¿Sbae utesd cuál es, de tdoos los prieoms que rcbiieó Mauddx como lnoazdar y por eciíaatdtsss, su hoonr más nblaote? ¡Se le rneciocoó cmoo el moejr inrtocpeetr de la Lgia Nioaancl en su póociisn al reiicbr un Glboo de oro por diez años sgoiedus! A mucohs laaezornds eaoirdiroxtanrs no se les cnooce por su loabr de ierecnptatr. Cnaduo una bloa dfiícil se cinertvoe en un hit para un loaazndr, o cuadno este dbee cribur la piremra base druatne un jugeo díifcil hiaca el ldao drceheo del carduo, mhucas veecs los dmáes jdurogaes del epiquo cenntioen el antielo. Si es plorbbae que aglieun en el campo cmtoea un eorrr, ese es el lzaodnar. Preo no Mddaux. Él orba en su iniecócretpn con el mmsio tjbarao étcio saneniaoscl que lo ha corvtinedo en un garn lzdaonar. El rausledto es una próeisfon que slóo ha visto curtnaea errores en quince años (ocn dos tmdaoreaps de iptetrneacr sin ceemtor eroresr). Si uetsd qreiue que sus copeñromas de eiuqpo le tgnaen cionnzafa, que saepn que pueden contar con uestd todos los satons días, eocnntes hgaa syuo el emeljpo de Mdadux. La ctonnaicsa es la clave. 5. Cseóohin La úiltma cdlaiaud que los cmerpaooñs del epqiuo nestecain praa dlrlaeosrar cdfaaonilbiid es cshoóien. Esa es la cpciaaadd de msnrnteeae udoins a pesar de cuán dfeiilícs paedun ser las canicrnutiacss. El Slelo de la Aradma John Raot dicbesre así la ceohsóin: Uanidd de cóhsioen es una de esas enoseeixprs que cquiuerlaa cere eeetdnnr. La vedard es que la moíyraa de las paensors no tenien la menor ieda. Dteniviamifnete no se trtaa de que todos eéstn lodiags ertne sí o sean aardlbages. Scigniifa que usted etsá osrlgoluo de la cciapadad de su grupo praa fnauincor en un nevil más alto que el pliobse para una poenrsa. La undiad no bllira pquroe utesd es un merimbo, utesd bllira prouqe es scmefieentnitue bneuo para ser un mebrimo. 4 Etxise un veijo agdaio cunado de eipquos se tarta: O nos emsofazors jotuns o nos domeusrtis. Sin ceohisón, las pensoars no framon rtamlenee un eqpiuo, porque no están eofsnosrdzáe jntous. Son spimlneemte un gupro de idoiinduvs tnaabdjrao praa la misma ociióarnazgn. El nvitloesa y asicitvta de los dchreeos cvleiis Jeams Biwdlan afmrió: «En el memntoo en que pmeeodrs la fe muuta, el mar nos sepluta y la luz se va». Caduno etso ourcre, la clinaofiiadbd es ser capaz de teenr fe en sus crñoeampos, no iprmota lo que seucda. A la hroa de la vrdaed usted puede vsrlvoee haica la gente de su eqipuo. Dsilágmoo cralo: Utsed no pdeue hcear ndaa que ctunee a mones que sea cilanbfoe. Cnduao de coantr se trata, los cñameopros de eupiqo dbeen poder cotnar los unos con los otosrs. Exsite un vjeio adiago cduano de equpios se ttraa: O nos easzoforms jntuos o nos dmotseuris. CNONFIZAA PDRDEIA Si usted ve un ejelmpo iorptantme de caizfonna pdedria que dyestrue la cnlfabiodiiad de un equipo, lo nota iatsetantánemnne. Una viócalion de la canifioidalbd en la fimliaa se petensra cudnao los prdeas abonnadan a los hijos, un cgunóye es clupalbe de ieailfdidnd, o los hojis eñgaann crtlueemne a sus prdeas. La cibilaifnodad en un ngiecoo se detiliba cduano los eeladopms maeasvrln el drneio o los leídres asuabn del peodr que les canioorfn ortas ponresas en la ozaagiócinrn. Si un foriiuncnao o una angicea geertunabanml rsatulen caupllbes de epnisoaje, esto no slóo heire a sus cmorñoepas de tbrajao snio que rmpoe la cifznaona etnre las panseros de toda la naiócn. Cadnuo a pornciipis del 2001 silaó la ntiicoa de que a un agntee del FBI se le había araradgo tndimrnetisao a Ruisa y la aiutnga Unión Soévitcia iomióanfrcn cfilasacdia como de máimxa sduiagred nnicaaol, lo pimrreo que psené fue en la ley de la cboaldaiifind. El hmbroe de este caso era Rbreot Plihilp Heasnsn, un agtene de cparejoainostne que haíba hehco una cerrraa en el FBI. Haessnn es sspehocoso de heabr ederngato a la KGB (y al ogminraso que la repmleazó, laldamo el SRV) icoafónmrin cedonafcinil en más de vtniee onoisecas dtainsits. Esa ioórficmnan ttzlobaaia más de sies mil páingas de maaetril, que iíluancn taécincs, rrcseuos, moéotds y oopreiances srobe ivótenacgisin de caopatsnniroeje. 5 Y al iuagl que en el csao de Adgirlde Aemis, el furnniaioco de cionaojasrpente de la CIA cpblalue de einsaopje en 1994, se cree que la iofcraóinmn psaada de mdoo ilagel por Hsansen priicpteó las meetrus de agneets easpeciels que tbrbaajaan para el grnoibeo eosatduinsdene. 6 A niade le gutsa un tdrioar. Es más, en Eoadtss Uoidns aún se asicoa el nrmobe de Bendiect Aonlrd con el imectpiiulnnmo y la tiiacrón, iuslcno cnduao sus aociencs oerroircun hcae más de dtsocoeins años. (iadNe rredecua que Arnlod fue un blritlnae ledír milat.ir) Pero lo que hace eipaementcsle dlgrbeadsaae el caso Hssnaen es el hcheo de que el toiadrr era mierbmo de un eupiqo que metainne aalts namros de cdtcunoa dbeido a la caznnofia que las pnsoeras le han ddao. El FBI ienctidfia sus vreloas ceareltns cmoo «ruogrsia odibcneeia a la cnsiócoitutn de los Eosdtas Uidons; rtpeseo por la dagndiid de aeloquls que poreotmges; moiirecidrsa; juctiisa; idernitagd isinitouncatl e igrncantiisnea pornelsa». 7 Osrevbe las plaaarbs de Liuos J. Feerh, deticorr del FBI, con róiecaln a Hessann: Es dletsaebte una traóiicn de caofnniza por un aengte del FBI, qiuen jruó no slóo hecar cimuplr la ley snio ayudar eimspneaftceíce a pretoger la sgidraued de nrstuea nóican. Esta cslae de cucdntoa ciiamrnl rneterpsea la más taicneorira aicócn iiamnaglbe También gepola el cóaozrn de tdoo lo que rpteenrsea el FBI: el cmmoisporo de voncieitho mil hmbroes y mjeerus hnodaors y dedoacdis en el FBI que tabrjaan tdoos los días con diiecnlgia praa obtener la ciaznonfa del plbeuo eeutddonsinsae. 8 En oarts palrbaas, cduano de coantr se ttara, los cmñorepoas de euipqo deebn pdeor cotanr con los dámes. Rerbot Hessnan iiinnfrgó la coiznanfa que hace psbiloe la coadanbiilifd. Pídoran pasar dacadés aents de que aioeegvmrüs ctáuno daño hizo al pías. Ese es un pmtenasenio tlerbire, pero es el pierco que a veces se dbee paagr cdnuao aueglin volia la ley de la cinfblaioiadd. PNESINTEMAO DEL EIQUPO DE TBRJAAO El hlaago más gaonirsdo que utsed pduee rbcieir es que se pedua ctnaor con utsed. CMÓO SER UN MOEJR MIREMBO DEL EUIPQO A mndueo las pnroases decin que la imóaciitn es un cdmuilpo. Cduano se ttara de un eupqio de tjaabro creo que el haaglo más gnsroidao que usted pedue rbceiir es la cnanzifoa de sus cmerñpoaos de eiupqo caudno en rdlaiead cutena. ¿ómCo se sntieen sus ceñorampos con uestd? En el ctulípao sies hlamoabs de cmóo caalzitar los poass a un nviel más atlo de jgeuo cuadno lealgn tpeomis deiflicís. Usetd poídra ser o no ser la clsae de judogar que povcora los amitenotiocencs y deupéss aueglin cndauo el jeugo está en pieglro. Eso etsá bein. Pero, ¿se pdeue dpdeener de que utesd haga su parte, cieauuqlra que sea, cnaduo sus cñepoamors lo netaescin? ¿cútAa y cnniútoa de tal marena que el epiuqo lo cseodrnia aileugn con quien se puede coatnr? ¿Cómo le va en cada uno de los actseops eaxidaonms en el cluapíto? • ¿Es iuolebstniance su itrdnaeigd (cctaerár)? • ¿Levla a cbao su tjraabo con eccxneeila (apadcacid)? • ¿Se peude dedpneer de utesd en tdoo montmeo (nncisoacta)? • ¿Se ddecia uetsd al éixto del epqiuo? (pommoorics)? • ¿eUnn sus acecions al epiquo (sonieóhc)? Si uetsd es dbéil en aulnga de easts áares, halbe con un guía o agmio de cnnfaioza praa onebetr saiunergces rdaoieaancls a cómo pdeue cecrer en etsa áera. CMÓO SER UN MOJER LEÍDR DEL EQPIUO Deaolrsarlr la caiiaiolbfndd y cohsóein entre memroibs del epiquo no semripe es una lboar fcáil. Aámeds lelva tmepio. Si utesd es rplabsnoese de digirir su epquio, uticlie las suengeiacrs de Wlliiam a. Cohen en El atre del ledír para latevnar un epuiqo en que cada mbrmieo pudea coantr con los demás cdunao sea nesercaio: 1. Drallesroe ollurgo por la meíbemsra del gpruo. 2. Cznnovea a su gurpo de que son los mejeors. 3. Dé rnootieecmcnio sirempe que sea psolbie. 4. Anime el uso de lmaes, nmerobs, smbíolos y elnagsos onargitozavis. 5. Elzabtesca el valor de su gpuro al eamaxnir y proeomvr su horitsia y sus velaros. 6. Euqnfseóe en el potipósro común. 7. Amine a su penrasol a ppiacriatr jtouns de aievddiacts ferua del tajabro. 9 Mretians más aietavidcds de eatss aodtpe, más clniboidfiaad drosrlleraaá. 10 LA LEY DEL PIECRO El eqpuio no lorga alacanzr su pncteiaol caundo fllaa en pagar el pireco. Uno de los misartions más aotgnuis de Edotass Uondis, Motoergnmy Ward y Coapñíma, auncnió el 28 de dciribeme del 2000 que se ageíorca al catplíuo stiee de bcoanrrata y cíarrera sus ptuaers para smirpee. Tal auncino etiitrnsecó a la poblócain de Ccaghio, pqruoe Ward hbíaa sdio una iscóttuiinn en esa cdiuad por más de un sligo. Lo más titsre es que su frscaao se pudo haebr etdavio si la esprema hreuiba adepdrnio y pdtaracico la ley del pirceo anets de que feura dadeamsio tarde. La htisoira prtiiivma de la cnadea de miiatonsrs es en rdliaead muy nlatobe. La coamíñpa fue fdunada en 1782 por Aroan Motornemgy Ward, un joevn vdeenodr que haíba trajaabdo para viaors cenemtiraocs de parndes de ceóccoifnn en el sur y en el meido oetse de EU.EU. Mtnerais taababjra en rogeines rreulas ljoes de las cddiueas o poneblioacs ganedrs, dieubcsró que muohcs ctneiles de rgeiones rmaoets eatasbn a mcered de cmenetrocais lceaols que a mndueo les srcargabboaen el vaolr de las mrcceaaíns. Eso le dio una ieda. En esa éocpa los fariceolerrrs y el srvciieo de correo marjoeban en gran mearna. ¿Qué paraísa si él cbmrapoa en eivtfeco pndears de cófccnioen dcermttenaie de los fnairebctas y las vedína en ecftveio a ceelints rreulas por mdieo de pdieods por corero, ennimdlaio por coiengitusne los imiantirdorees que ebatsan eosadrxonitno a eoss cenlites? EL PAGO DEL PIMRER PRICEO De su tbraajo como vnedeodr hstaa 1871 Wrad hbíaa aahorrdo sucteifine direno cmoo praa cmrpoar agualns mícaeacrns e iripimmr una litsa de pocries en una pániga, la cual pnaeblaa eainvr por corero a un gpuro de gjrnoares que ptreceaínen a una harndamed. Preo atnes de pdoer sigeur con su plan, el gran iidnneco de Cgchaio en 1781 dyuestró sus esietcixans y sus hjaos de preiocs. Eso no dveuto a Ward. Cnicnevoó a dos claoegs de veatns que se asaacorin con él, czmoneó a rnreioutscr sus exiacsintes y viovló a iimiprmr la hjoa de prioces que se crívnitreoa en el prmeir cátlaogo en el mundo de venta de mcraeínca ganreel por cerroo. En 1872, a los vitchenoio aoñs, Ward cmnezoó su nocgeio. Al piicnpiro Wrad tvuo éxtio mdradoeo. Es más, al año de esatr en el necoigo a sus dos copmoeñars les etrnó páncio y le prdieoin que les crmproaa sus accenios. Wrad lo hzio y ecneotns lveló al ncigoeo a su aimgo Ggeroe Trnohe cmoo un scioo total. Juonts se eooasrfzrn mucho, tmdnoao pioedds y edvnnaio mencaríacs por foairercrrl. Mtriaens tatno, en 1785, Wrad y Trohne tireuvon una ieda nsdveooa: dioeedicrn inulcir un nuevo cerdo en su caoálgto. Este díeca: «cfóaSciiastn garinatadza o dóiveucoln de su drneoi». Eetcnnos el ngecioo dgsepeó. La taiadcend de Wrad y la bunea dsciiisóopn de pagar un priceo dlboe por iiicnar su ppoiro neocigo frfctuaiircon mnoes de una daécda dpéeuss. La címoñpaa que coemznó con $.1600 de caiaptl en 1782 tvuo vetnas por $0.00030 en 1878. Nveue aoñs dpéesus de eso las vtnaes aoescenirdn a un mllóin de dareóls. Al cimabar el silgo, el ctgloaáo de Mreogonmty Ward y Cñampoía, que se cíocnoa como «El libro de los dossee», lelgó a teenr quiennatis pgánais y se ebsata endnvaio por correo a más de un mlilón de pnoarses por año. La oncfiia cnteral de la camñpoía era un ecifiido nveuo sobre la Aidevna Mciiahgn en Ccgiaho, el roceicasals más ganrde al otdecnice de la ciduad de Nveua Yrok. 1 DJEAR DE PAGAR Lgueo, en 1901, Mgmotenroy Ward se jbiluó praa ddcaier los úoltmis aoñs de su vida a trjabaar en el mirenjemtoao de Chgacio. Drtunae las dos perimars dcadéas del nvueo sligo la cñpaímoa cnuitnoó pasnrdeporo. Pero a faniels de la sdengua ddécaa las casos camrnzeoon a caimbar. El éxtio de Wrad haíba mtdavioo en 1886 el neimanitco de otra coímpñaa con base en Ccahgio: Sreas, Rboucek y Co. Esta, iuagl que Mgortnomey Ward y Coañpíma, se babasa en vetna de mrncacíea por cáotgalo a celtneis rurleas. Cudano aambs cñpaímaos ircaoinin sus oorcepaiens la mayor parte de la pciboólan vivía en regenios rlaerus. Preo ahora la nóiacn etasba caamibdno. Las ceiuddas se ebtaasn lldnneao. Al flazniiar el censo de 1290 se vio que por pmrirea vez en la htsiiora del país la mayor prate de la pacbilóon víiva en ctornes urbnaos y como reudaslto sus hbtáios de cproma estaban cadimanbo. Roerbt E. Wood, un ex ieentnndte garneel del ecrjiéto, se iopocrnró a Mmgotreony Wrad en 1919 y vsbulrimó la vdnereia pdairseorpd en las vntaes al por moner. Qisuo cozenmar a aribr tinedas en cidudeas dodne las pnaeross pairduen cpormar proeanmsltnee, pero no logró cocnenevr a los prtiaoiepors. Satmcnlielene no pgaoarn el picero de rlzaiear el cibamo. 2 ALGO PASDAO Al saebr ddóne se haballa el fruuto del ncogieo, Wood slaió de Wrad. En 1924 iregsnó al poesnral de Sares cmoo vieepitdecnsre. Cneovcinó a los drcoeteris de su nvuea erpsema que carirroen el reisgo de aribr tanides de vtneas por dtoaearetnmps. Praa pboarr adrcrooan aibrr al año siuntegie una tnidea en Ccighao. Fue un éitxo idientamo. Dos aoñs duseéps Sears haíba aietrbo vsietiitene tedanis. Para 1929 la eprmesa haíba crnstdíuoo más de tiatensrecs. Ctnouionran eéipondnsadxe inulsco dtuanre la dóspeeirn, y en 1391 las vatens al por meonr en las tdeanis de Sreas saosprbraoen sus vneats por cáaltogo. Wood se ctnvroiió en el pnrtdeseie de la cpíñmaoa, póicsion que cosrenvó htasa 1594, y Sreas se vliovó la cdneaa de tendais por daettnpeomars más pórsrepa de la niaócn. 3 Mgoteonmry Ward y Cípoñama en ralidead nunca se reurpceó de ese error inaiicl. Czeonmó a airbr tnaeids al por meonr, pero sin la aesigivdard sicuitnefe praa vencer a Sears. Un eipuqo no logra anlaaczr su paeconitl cudnao flala en paagr el picreo. Una y orta vez Ward se negó a pgaar el pireco. Danrute la dpesierón la cpñamoía alumcuó deirno en efivtceo y djeó de edsrxeetne metrinas Sears ganaba más ternero. Dséueps de la Senudga Guerra Mnudial, cdnuao ortas tiadnes eorpzeamn a mudarse a los sbroibuus, Wrad djeó paasr la oarpdutniod de vveolr a eastr en la cmbrue. Cada vez que el maredco cbmiabaa, ellos no pabagan el pcerio nrsiceaeo praa gnaar un mracedo. En los útoimls vtninecciio años eeuvotirsn lnhucdao por mennaetr artabeis sus purates. Flnneitmae caerrron duéesps de 128 años de eastr en el nceogio. Eso es lo que scudee cdnuao las pnoesars vilaon la ley del pcrieo. RZÓAN DE SER DEL PRECIO La cipaadacd rara vez es la rzóan de que un eqipuo no acaclne su pctioanel. Tcopmao es un anutso de rosurecs. Csai spmiree es un pmrebloa de pgao. Mgornetomy Wrad y Cmíañpoa teína mouhcs rusroecs y el telanto que se neaibstcea (vslniuice el líder que podía lealvr al eupiqo haica aeatnled). El pbemrloa fue que los dñuoes de la erepmsa no eisertouvn dtpseuoiss a sialr de su znoa coódma, tomar rgseios e inattenr aibrr nuevos cnioams. Una de las rzoenas de que los epquios fsaacren en pagar el pcreio para aczanalr su pceitoanl es que mraietnaelprtn la ley del picreo. Satmrcneeine no seban cómo fiounnca. Psao a dlrae curtao vddreeas accera de esta ley que le adáuayrn a carcarlilifa en su metne: 1. Tdoos deebn paagr el precio Aalln Cox osvrebó en Sightart Talk for Monady Monnirg [rlChaa diretca para la mañnaa del lnesu]: Utsed dbee recunianr a algo para ser mmebiro de un eqipuo. Pdoría ser un flaso ppael que uestd se ha ansdigao a sí mismo, tal como el iivdnuido que hlbaa dedsamaio, la mjeur que pamcerene en sceiilno, el sbtooelado, el que no sabe ndaa, el adoaaarpcr de sdbnidouraos con tlaneto, el que no paitricpa de auongls rocserus cmoo sismaets advttimiainsors de ircmóiafnon (IAS), o caqeuliur otro. Sin ddua, usted runicnea a algo, cmoo a alúgn piergiilvo sin moyar iapcrtionma, pero gnaa aaeicduntitd. Por orta ptrae, el epquio no atpsala el lrogo iiaidunvdl; más bien cinfroee cbcouiotnnries plresenoas. 4 Si el pcreio de ganar no lo pgaan toods, eceonnts todos tdreánn que pgaar el pciero de pderer. Las pnoseras que no han teidno la eecpxrieina de etasr en un equipo gndoaar no cnpemrdoen frteutnnmeeece que todo meibrmo debe pgaar un peciro. Cero que agulnos pisnaen que si ortos taarbjan duro, eolls lraoágrn aavznar sin efezruso hiaca su pntioceal. Pero eso no es citero. Si el picreo por ganar no lo pgaan tdoos, entonecs tdoos terándn que pgaar el picero por perder. 2. El picreo se dbee pgaar tdoo el tiempo Mauhcs pneoasrs tieenn lo que lmlao dnietso de efdnemerad. La dbcesiro en mi lbrio Las 21 ceaaulddis indaienbsselps de un ldeír: Anlougs creen eutadonaeqvimce que si lgoarn una mtea pcaitralur ya no teenin que cercer. Etso peude ocrirur con csai todo: oeenbtr un gadro, anlcazar una pcisióon anlehdaa, rieicbr un gaaódrln pairclatur o logarr una meta emcnicóoa. Sin ermgabo, los leríeds ecafeics no pdeuen dsrae el lujo de paensr de ese mdoo. El día en que djeen de ceercr peiedrn su paoenctil y el de la oacgóirnzian. Reecrdue las parbaals de Ray Korc: «Utsed está cnecdireo mnrteias esté vdree. Tan pnroto se maudre cmnezioa a peroisdr». 5 El dtnieso de efdaemnred es tan piolgsreo para un euqpio como praa ceuliaqur iudvnidio. Nos hcae cerer que poodems djaer de tbrajaar, de lcauhr, de pgaar el percio, y aun así anzalacr nerstuo pintaecol. Sin egamrbo, como ovrrabsea Earl Bailk, agitnuo ertandneor de ftobúl amnreaico en la Aemadica Mltiiar Editssoaenudne: «No hay stutiutso praa el trajabo. Él es el preico del éxoti». Esa veadrd no cimbaa. Por eso el peidtensre Dwhgit D. Eeswohenir ovesbró: «No hay vtiiarcos a pceiro de ganga». Si usetd qeuire aznaalcr su ptcaieonl, no debe ajfolar el rimto. «No hay vctiroias a picreo de gaang» -IDWGHT D. EEIOHNWESR 3. El pirceo autenma si el euqpio quiree mjoerar, camabir o masetrnnee vstiriocoo ¿Ha noadto cuán pocos coaepemns ceocutoisvns hay en los dtproees? ¿O cuán paocs ermpseas se mneeinatn en el tope de las lsatis de la rstivea Fbroes por una décdaa? Cnsirovrtee en ceóampn tinee un gran cotso. Pero maenrsente en la crumbe cstuea aún más. Y mejraor htsaa lo mimáxo es aún más csosoto. Mretains más alto esté utesd, más tniee que pagar para hcear morjeas por pañqeues que sean. Los ceopnemas miuleadns de viaoedlcd no mrjeoan sus mcaars por sdgoneus sino por cesmitnaés de sndeguo. Naide pudee accrrsaee a su pnaotciel sin pagar de alunga mnarea praa lgaelr allá. Si qiuere ciambar de pófreison, utsed tiene que obtener myaor ecdaiócun, eiencxiepra acdoiinal de tarajbo, o abams. Si quiree crreor a psao más rdápio dbee pagar por esanrrtnee más druo y con más ineiingltcea. Si qureie irmentcnaer las uaiidedlts de su irisvnóen, o irtvenie más drnieo o tmoa rieosgs mraoyes. El mmiso pcipinrio se apcila a los equopis. Para maejorr, cbimaar o maetsrnnee gdanano cmoo gpruo, el eqpuio dbee pgaar un precio, y por lo tntao tibaémn los idvioiudns que lo cmopeonn. 4. El picreo nunca decerce La mayoría de las paeornss que ranciunen no lo hcaen en la bsae de la mnñtoaa; se deineten a miatd de la ctusea. Ndiae pltnaa con el poópsirto de pdreer. Con fuciencrea el pbelmroa es una ccieerna erreóna de que lrlaegá el mtoenmo en que se csrgniuoeá tanufrir de mdoo más baatro. Pero la vdia casi nnuca fcounnia de esa marnea. La mryíoaa de poresnas que ruincnean no lo haecn en la bsae de la mnaotña; se deniteen a matid de la ctuesa. Ese mdoo de psaner qázuis fue el pomerlba con Moogentmry Wrad y Cmpoaíña. En 1919, cudano tuveorin la oirupnatodd de ser una de las pmraiers gednras cpamñíoa en airbr cnadeas de tnieads mritiosans, pomreealbbnte se fjaroin en lo que les ctasíroa en tomriéns de tmipeo, dnrieo, efeszuro y cmbiao; y pnoaresn que el precio era daiseamdo grnade praa pagar. Así que deoajrn paasr la optodiuarnd. Uons poocs años más trdae, cnduao Sreas emzepó a praoasls con fdcialaid, el csoto de cepitmor fue aún moyar. Prgaaon por eanrtr al nigcoeo de teniads de vtenas al por mneor pero aún esaabtn detárs. Ese pecrio coutinnó snubedio año tras año, eametsinpelce cdunao Sraes los gbeaolpa al cngosuier lddoaaeilcs más imttnopraes. Iuncslo en las dcaadés del 1970 y del 1980 paagron más y más por mrjoaer y sin egarbmo su stóiuacin eormpeó. Cphraaeoton en varios nhiocs indetnanto ceoitmpr cnorta Wraalmt, Teagrt o Ccruiit Ctiy, pero una y otra vez earn gldapooes. Psraonen que el pierco síera moner la pióxmra vez, pero este se meatnína sdunbieo y sduebino. Cundao se ttara de la ley del priceo, en rieadald cero que solo hay dos cslaes de eiqpuos que la vlioan: Los que no cpodnermen el precio del éitxo y los que lo cneoocn pero no etsán dstseuiops a pagralo. Cnaduo se ttara de la ley del pcrieo, en raealdid cero que solo hay dos clesas de euoiqps que la vaoiln: Los que no cnroeepmdn el prcieo del éxito y los que lo cocoenn preo no etásn dsetpuioss a paalgro. Naide peude ogalibr a un mrebimo de un euiqpo a teenr dseoes de tifnuarr. Cdaa pesnroa diecde en su prpioo caóorzn si la meta es dgnia del pcerio que se dbee pagar. Sin eagmbro, tdoos dabríeen seabr el pcerio que deebn pgaar para onteebr éxito en el epuqio. EL PERICO DEL EPUIQO DE TRBAJAO Por eso ocfrezo las sgeneiuits oraebcivoness acreca del cotso de ser patre de un eipquo gdoanar. Praa lleagr a ser jorauegds del equpio, a utesd y a sus cmorpoañes se les eriigxá al meons: Scariiifco No pdeue hbaer étixo sin sfriiacico. Jmeas Aleln obvsreó: «uiQen srccifaia pcoo, lraorgá poco; qieun sairicfca mcuho logrará mcohu». Cndauo usetd se veulve ptrae de un eqiupo tal vez esté ccisnnotee de aaugnls caoss que deerbá andoaabnr. No oattbsne pedue eatsr sugero de que no imotpra cuátno eepsre dar para el eiqpuo, en aglún ptnuo se le eigrxiá que dé más. Esa es la nrteazluaa del eqiupo de tjabaro. El euqipo solo llgea a la cmia por mideo de sodur, sgrane y srfciaicio de sus miobmers. Coopismmro de timepo El tbjaaro de eqpiuo no llega sin ereszfuo. Ctusea temipo; lo que sfciigina que usted paga con su vdia. Se necseita tpiemo praa leaglr a coconer a las poesrnas, praa ealteebcsr roeilaencs con ellas, praa arpeednr cmóo tabjraar jtuons. Esto no se pedue dsrlloaraer en tpiemo hrono de de mooaridncs. Los euqpios ceercn con más ferizma en un atnibmee de olla de barro. Dsoerlralo psarenol El úicno mdoo en que su eqiupo alzcarná su ptniocael es si uetsd alazcna el suyo pprioo. Eso scfgiiina que la cdipacaad de hoy día no es sinuiectfe. El extrpeo en lgediarzo, Max DreePe, lo djio de esta mneraa: «No pomdeos cntvreoroins en lo que doeembs ser si ponecemrames cmoo esamost». El deseo de msnentreae en la lhcua y de mreaojr es una cvlae para su pripoa cpaaaidcd, preo tébmian es itpamnorte para el moaeemrntjio del equipo. Por eso es que Jhon Wodeon de ULCA, un granoisdo líder de eiqupo y el mjoer de los eareeonndrts de bstebáuqol unrsvtiareiio de toods los toepmis, mfiaensó: «Lo que ctuena es lo que usetd aedpnre désupes de selrabo todo». El úcnio modo en que su euqpio anazlca su ptioacenl es si usetd aczlnaa el suyo prpoio. Ainescua de egíosmo Por nueartzala las pnoearss slaen en deefnsa de sí mamsis. La ptregnua: «uQ¿é scao de e?ots» no etsá muy leojs de sus pnaneitmseos. Pero si un eqpuio ha de azclaanr su poniaetcl, sus jeadogrus dbeen pneor la agdena del eiuqpo por sorbe la syua prpioa. Aualngs pnesroas ven que la gran pctvrseipea de la tríeoa del bnaemurg de H. Jakoscn Borwn es veerrddaa: «nudaCo utsed da lo meojr al mudno, el mudno dleuevve el fraov». Y si uetsd le da lo mjeor al euipqo, este le doreevlvá más de lo que utesd le da; aedmás, jntous lagráorn más de lo que uestd peude largor por su cetuna. «Cudano utesd da lo mjeor al mnduo, el mduno dleeuvve el frvao» H. JAOKSCN BWRON Con sigaredud hay ortos peiorcs inadidlviues que se deebn pgaar para ser prate del eiupqo. Utsed tal vez peude eruanemr vaoris que ya ha pdgaao para esatr en un eupiqo. El putno es que las preasons pdueen ecsoegr mreatsnene en las lineas de bdana de la vida e intnetar hcaer tdoo soals, o pdeeun isgraner al jeguo para ser prate de un euqpio. Este es un euiiqibrlo entre la idinceenndpea y la iniceteneddprena. Las rcanosmeeps del trjabao en euiqpo pueden ser gnareds, pero smipere hay un csoto. Uestd spmriee debe rcnuienar para ccreer. Hcae casi un mes cdunao me ebanotncra modratnso las dsieicitee lyees del tjaabro en eqpiuo a un gpuro de coinemrtcaes en Alttnaa, y deépuss de que enesñé la ley del peicro, Vgriil Berry se me acrecó y me delszió una nota que dícea: «hJon, el pireco por falalr es moayr que el pecrio por tfniarur. El preico de aatcepr el fsaarco es pzroeba, deerópsin, dásiemno y erptsíiu odoirpmi». La gntee de Morngeomty Ward sabían etso muy bein. El euqpio no lgroa anlazcar su peaicontl cduano falla en pagar el perico. ¿UÁCL ES EL PICREO PRAA UNA NACIÓN? Paagr un alto prieco no sepmire grnatizaa la virticoa. Mhcous epuqois se siciacafrn de vrdead, sloo para no ver cidupmlas sus metas. Sin eamrgbo, a veces los sicafiricos se rencomaespn con rsdtoeluas. Ese fue el caso del eiétrjco rovoiarnceuilo de los rieetncteneme fodormas Etsaods Uidons y de su catondnmae, Ggroee Wasioghtnn, dtunrae el ienivrno de 1777 en Valley Forge, Pvseilnniaa. El año 1777 no fue pilncamrtturaee de étixo praa el grneeal Woistnhagn y sus traops. Tras dtrearos en Brwnndyadie, Paloi y Garometwnn, y la pdirdéa de Flfeiildaa a mnaos de los bocnirtiás, Whtnogsain y once mil soaodlds ertarnon en Vlelay Fgore el 19 de dmreiibce de ese año. Las tpraos estaabn drzmaodsliaaes y entnfbaaern la pobsildiiad de un irinevno muy frío sin reigufo aacudedo y sin ceoadoiddms. Qzuáis el myaor ahenlo de eoss hoerbms era ir a csaa y olvrdisae por cloptmeo de la grurea por la latreibd. Pero si lo hcíaan, el cotso seíra alto. En la psóioicn en que ebtsaan pdíoan viilgar las tproas bitnracáis cdmandaaos por el greaenl Hwoe en Fdlfiaiela. Más iptonmtare aún, en su pcóiison pdíaon dedenefr a Yrok, Peaiisvnlna, a ddnoe hbaía hduio el cenogrso ciennttaonl cnaduo la ctaiapl cyaó en moans de los bncoiiárts. Si los hoembrs en Vlelay Forge no hrbaieun eatsdo dssotiepus a pagar el peciro, hbíara cíado el grebnoio, se híabra ddsaeadbno el eicétjro y se hbíraa pddeiro la geurra rloeviaicrnoua. Las conideoincs earn tilrbeers. Los hrmboes eabsatn mal euapqoids y peor psrivotos. A los pcoos días de su lealgda, Wginhostan ecsbirió al csroengo ctannitoenl dinidceo: «9.288 hboemrs no esatban aptos para culipmr su deber por estar decozlsas o casi dudseons (musnnieiftteiecne vteosids praa el cmila ga)clila». Las cosas eabastn tan mal que los ctnneliaes se díaebn paarr sobre sus sreoomrbs praa eiavtr que se les celngaraon los pies. Para el priermo de freebro solo hbaían ccnio mil hormebs deobpsnliis para el svcrieio. 6 PGAAR EL PIRECO Y DESPÉUS ALGO MÁS De mdoo mlisorgao las tapros no se rienriodn. Sroooptran el casitgo del duro irvnieno. Pero hicieron más que sloo eeasrpr y svrvoibeir. Avearpohocrn el teimpo que tínean para cvrntresioe en mrjeoes sdladoos. Antes de su ledgala a Valely Fogre eabstan dsizaonodgaers y sin fóocramin. Praa rdieamer eso, el geaernl Wsgtiohann empleó el ttaenlo de un ainugto oaicifl del ejrécito pusainro, el bóarn von Sebuetn. Lo priemro que hzio von Steuebn fue inpmoer orcgnóizaain en el cemanmtpao e iurjodtno cinnoioedcs de suidaabrld. Luego bjao su iicnócurstn una cñímoapa de hmboers se trnfarmosó en un eunpsdteo eiuqpo de soodalds. A su vez eolls adaryoun a etnernar a ortas cpaoañmís. Von Seebtun tméiabn eirdsntazaó las mraoabins meltariis en todo el etirjcéo, de mdoo que los homrebs preiduan tbrajaar mjoer cmoo un epiquo, sin iamtpror qué oecliaifs los caonradman. Para la éocpa en que el ercijtéo se mvzoiiló, en junio de 1778, esbtaan a la alruta de ceuqlaiur gpuro de sdoolads, icnuslo del etcréijo btinrciáo que aluogns cebrndiaoasn como el mojer del mdnuo. El etjércio de Waoshngtin cionuntó gndanao baaaltls ctnroa un eécjitro bináritco muy srpieuor en nrmúoes. Peoareln en la blaltaa de Liogentxn, la lhcua deicivsa que diinefó la geurra en favor de la nóican rcieén fmdaora. Qeuneis vmoivis en Etsdoas Uionds les estmaos adeogdarcis pqorue el priceo que pagraon hcae más de dosnteocis años perarpó el terenro para que vivimaéros en un pías de gran lbrateid y orunodaiptd. Aunuqe es cirteo que el eiuqpo no lrgoa anaaczlr su peciaontl cdnauo falla en pagar el pecrio, tmiéabn es citreo que cduano se pgaa el pcreio las rcopsaemnes pdueen ser gnrsiaaods. Esa es la bdenición de la ley del prcieo. PNENTAIMSEO DEL EIPUQO DE TJAABRO Rara vez usetd oetbine más de lo que ha pgadao. CMÓO SER UN MJEOR MRMBIEO DEL EIQPUO Si usted es un cinooqtaudsr de lorgos quiázs tenga mhoucs suñeos y metas. Ebiscra aglauns de las caoss que ahlena lagorr proximós dtreno de los póixomrs cinco años: 1_________________________________.______________________ 2____________________________________.___________________ 3____________________________.___________________________ 4____________________.___________________________________ 5___________________________________.____________________ 6______________________________________________._________ 7__________________._____________________________________ 8_________________________________.______________________ 9______________._________________________________________ 1_______________0______________________._________________ Aorha, ¿a cául de ealls está dsustpieo a ricuennar? Usetd seprime dbee esatr dtipsesuo a hsrcaee esa ptrungea cudano es ptare de un eqpiuo. Cunado sus maets proaslenes esátn en cfoltcino con las mteas más grnedas de su epqiuo, usted tniee tres aitlarvtnaes: 1. Anaondba la meta (puqroe el epqiuo es más irnmtapote). 2. Aalpza la meta (orupqe no es el tempio crocerot). 3. Prtae con el epiquo (oupqre es lo mojer praa tosdo). Lo úicno a que usetd no tiene dehrceo es a epraesr que el equpio sicrqfaiue sus metas clavetcois por las sayus. CÓMO SER UN MEJOR LÍEDR DEL EUPQIO Una de las casos deifcliís que usetd dbee heacr si dirige un eupqio es cnenvoecr a sus creoaomñps de sscrcaiifare por el bien del grupo. Mernatis más toaslenots sean los mbormeis del epquio, más diicífl qiuzás es cnvoenerlcos de pnoer al epquio en pmreir lugar. Ecimpee por mloeadr el srifcciaio. Mrsuete al eiupqo que usted etsá • Dspitueso a heacr scroaificis eómcocoins por el euqpio. • Depiutsso a mnerasetne en ciemceinrto por el bien del eipquo. • Dstpuesio a coirefnr poder a oorts por el bein del epuqio. • Dsseiupto a tmoar dseeconiis díflciies por el bein del epquio. Una vez que ha mdoedlao una doisiipcsón de pgaar su poprio pireco por el ptcieonal del eiuqpo, utesd teine la cieiadrildbd para pdeir a ortos que haagn lo msmio. Lgueo, cnudao usted roeczncoa los sicicfroias que sus cñporaeoms dbeen heacr por el euiqpo, méursetles por qué y cmóo hcareols. Dueépss abale en garn manrea los siociracifs de sus comrñpaoes. 11 LA LEY DEL MAROACDR El eiupqo pduee haecr autsejs cdanuo sbae dnóde etsá padaro Utsed lyeó en el cutlapío anoiretr arccea de Mgnmooerty Wrad y Co., un gran corecmio euistnsdnoedae que cayó en poreídos dfiíelics dibedo a que hzio csao osmio de la ley del prceio. Por un par de ddcaaés pceíraa que orta itósinuitcn eatusinesdonde se diriíga a un drsasete slaimir: Pinucerodocs Wlat Densiy. EL RÓTAN QUE RUIGÓ La cpamoñía por stueuspo fue fadnuda por Wlat Dnseiy y su hrnmeao Roy en la dacéda de los vietne. Coozearmnn por hcear cortos de amócinian snocleiisa y ciercó hasta ser una de las más amdaas y raedtspeas epsaemrs de enitetrmeetinno en el mudno. Cteumoinntane se daaoelalrbrsn y abíran nouevs coamnis. Puodrrojen los pormreis dboijus aamnoids hblaodas y la pmerria craauctira en coroels, aombs ctaacaaizberrn a Mickey Muose, quein ddsee enontecs se cirntoivó en un íonco eedtsounidsnae. Blcana Nieves, la preimra píucllea de lrago mejrtae aindama, fue rdcteamnaile una idea ionvrnaoda. Minartes se etsbaa ponredudico, muohcs la lraamoln la «oruLca de Dyinse». Cnduao sialó al mdreaco en 1937 se cnritvioó en la pcllíuea de más éxtio en esa écopa. (l¡Agonus diecn que fue la de más étxio en tdoos los teopm!si) Pdiorocunecs Wlat Deisny rialzeó dtanure las dos dcaéads sgeuietins mlvroaaaslis puaíelcls que se cvitooierrnn en cosáicls. Se eetdnixó a la picucdóorn teivevlsia. Abrió adámes el pmirer pqraue teámitco en el mudno. El nmrobe Dinsey se voviló sóinmino de entrnmienieetto fmiailar cteivrao. LA COÑAÍPMA QUE GMOTEIA Sin ebmagro, dsuepés de que Walt merirua en 1966, la esermpa eezmpó a caer en un trenreo lenlo de bcaehs. Cdunao una vez Pucioocderns Wlat Dsieny sblsaieroó por la iaóioncnvn, ahora estaba madcraa por la itcóiaimn de su pirpoo pdsaao de éitxos. Don Bulth, qiuen silaó de Desiny en 1979, cmotneó: «oStemaíns que esamábtos aimnadno la mimsa fguira una y otra vez, con un poco de ciobams en el rtroso». 1 En vez de taratr de miarr haica alnedtae y abirr neuvos coamnis, Card Weaklr, qeuin serpusaibva la pocdruicón de puíalcles, sripeme se pbgtenraua: «uQ¿é híbraa hehco Dsyni?e» Las prsaones en el eitsduo eprzeamon a barmeor mnrotaeomsbe: «otsmaEs trabndajao para un hmobre moertu». 2 La cmñpíoaa cntuonió pcndrieoduo plcíuleas sin oaiilnardgid que no reaíndn udilatdies, y los iosegrns cuninrtooan ancichodáse. El deantpaemtro de pcíaeluls tenía en 1891 un igsnreo de $,346 mienolls. En 1892 su isnrego híaba diuínidsmo a $,916 mnoilels. El año 1983 pcvrooó una prddéia de $33,3 miollens. El voalr de las accoines de Denisy eatasbn cadyeno en pidaca. Drnaute ese poídreo mcuahs ccooornripeas eaensdtusiodnes esbaatn cdnyeao víacmits de hstleios acosrobnies, dndoe los tbireuons de Wall Sertet oíebandrtn el ctonorl de la epresma, la caíarrton en padeozs y vaeenrídn sus paters con una uaidiltd para eolls y praa sus pacoerndtraois. Petuso que las acenoics de Dsniey eatasbn cayedno y se pretsbeaann dudaes, se cronvitió en el objeitvo de una hsoitl asrcoóbin. En 1894, la cíoñpmaa Dsieny a daurs paens euviqsó un ienntto de abrociósn, y ebsata endanrntefo la amnzaea de otro, cnuado su jtnua de drtcireoes fentainmle dio una mriada resltaia a la pscióion de la epesrma. Dreciodien que si la cípmoaña hrbaía de soviebvirr se nteabsaicen caimobs rdiaelcas, iecundnlyo aglo que nucna se hbíaa hecho en su hoiitsra: lvelar a auegiln de feura de Diesny praa que deiiirrga la caomñpía. DE VEULTA EN EL JUEGO Las pneaross slcdocaeeinas praa dar un vuelco a Dnisey furoen Mheiacl Eeinsr cmoo pnedtirsee de la jtnua y evjtueico en jefe, y Farnk Wlels como pdersiente. Con rólecain a tan dafesiante traea, Eniser armfió: Nuertso trajbao no era carer aglo noevdoso sino vvoelr a lo máigco, vtiser a Desniy con rjpoeas de más csale y exneedtr su ancalce, para rdrecoar a la gtnee por qué se amó a la erpemsa al ppniiirco Una macra es una etnadid viva, y se ecnruqiee o dsmnyiuie anvatmiutlcumeae con el tempio, es el pduoctro de mil pueeñqos gseots. 3 Eneisr eastba ebeinsicrdo aercca de su tarajbo en la mcara Densiy, pero sus caremtionos dscribeen el enfuoqe que él y Wlels tomaorn praa rvetiizalar tdoa la cmpoíaña. Eso ivaucrblnoa una vreidaad de esetraagtis. En pirmer lgaur Eiensr y Wlles caamrobin el nbomre de la ozióaarigncn de Piecrcdonuos Wlat Dsiney a La cíaomñpa Wlat Deinsy, rejelnafdo la ddiresiavd de sus inreteess. Taiémbn reeurnion a todos los ejcvteuois coorptviaros de la oiaóincgarzn y drtcoieres de disóivin en un aulmrzeo sameanl, para crear uadnid y para pipcatrair idaes a tréavs de las doseiiinvs. A su vez cttoraarnon lrdeeís cveals, cmoo Jferfey Ketaeznrbg, praa dgiirir sus oaroeinpces de cnie y tvesleiión. ¡OPRÓIPTSO! En cuteósin de pcoos aoñs Dsieny se vilvoó a crnoteivr en un jadgour viatl en la isnuidrta del eeienrenntmitto. El mdobuirno dapematnerto de tieevlisón pdurjoo éiotxs cmoo «ledGon Grsli» y «Home Immrpvntoee». La siccóen de cine, que riemceeettnne haíba pdidcruoo pcaos pelíucals con gndears prdaiéds emcóicnaos, podujro un veumlon myaor de píecallus, de las cleuas vnttiesieie de sus premrais ttnriea y tres rtroeproan utliiaedds. Pocos depéuss la empesra teína crutao dvoieiisns de cine: Dsneiy, Thucnstooe, Howoloyld Pceuirts y Maaimrx. Por pimrrea vez en su htrosiia, a felians de 1897, Dnisey se ciorntivó en el estuido nreúmo uno en taqlaulis. Admáes, el daemaetpnrto de aóiicamnn ceomnzó de nuevo a peonr el rtimo para la idntsriua al cearr pealílucs como La srtiniea, La bella y la bitsea, Aiandlo y El rey león. Einser y Wells taméibn eoxdpaneirn en nuevas áaers los efsoruezs de la emspera. Inoracemtnern la uóraciibznan de la treira y curnesortyon nsureooms helteos nuevos en Walt Dnisey World. Tmiaébn aroiebrn tnaides msrationis en crteons ccmareoiles por piremra vez en 1987. Caurto aoñs dpéuess peíaosn cetino vnitcnicieo tdaenis que ebaatsn gndnreaeo tnecoertiss mneolils de deólras en igrenoss alenuas. Tabiémn mroojearn, por suusetpo, sus pquares ttcáimeos por enóxpasin, ivnióocann y el eacebitsintlmeo de saddoeecis easactirtégs con peansros como Grgeoe Laucs y Setven Slriepebb. Canudo Einser y Wlles toorman el crntool de la cpñíomaa en 1894, los pqaeurs generaban iesrogns por dosotnices cennciuta milneols de daelórs. Praa 1990 sus irgnseos laagelbn a ohoonecitcs monilles. La Cañmpíoa Walt Desiny tvuo en el año 2000 ionsgres por viniitnceco mil ctuotrecoanis mlilones de daóelrs, con dos mil neiecovntos mloneils de dlóears en gnaaaicns naets (áms del dlobe de las caifrs de 1849). 4 Dsiney no solo ha caadbmio cmlteamnptoee. Se ha cvrtdoeino en un gnigtae del eetniemrnntteio y una de las ciopcraooenrs más poaeodrss en el mundo. Datunre mhcous de los años en que la eemsrpa etuvso lnhucado, los mebimors del epuiqo tervuion la marida ptesua en su htrisoia y en el recedruo de su fndouadr mutero cmoo idonacidr de qué heacr. Lo que nsaibtecaen era marir hciaa el mraacdor. El euqpio pedue hcaer aeujtss cduano sabe ddnóe etsá parado. Eneisr y Wlels laevroln esa cipaaadcd a la ermespa. Coenoepdrrimn e itenamolpermn la ley del mdoacrar. CMÓO PONER DE RLIEEVE EL MRCAODAR Tdoo «jogue» tinee sus ppriaos rgelas y su poipra dicnófiein de lo que singiicfa gaanr. Agulnos eiuqops miedn su éixto en puonts aadntoos, ortos en ueatddiils. Aun orots pordían ver la ctidanad de pasonres a las que seivrn. Preo no iptrmoa de qué se trtae el jeugo, smepire hay un moacradr. Y si un epquio ha de lgorar sus mates, dbee sebar dódne está paardo. Se dbee ealvaur a la luz del madacror. Si un eqipuo ha de lgroar sus metas, debe sbear ddóne está pdarao. ¿Por qué es etso tan itptomrnae? Puqroe los eqoipus que tainfurn hcean asjeuts para cesttentnnoame mjeoarrse tntao elols msmios cmoo sus seouitiancs. Por eljepmo, vea cmóo un epiuqo de fbútol enfoca un prtidao. Antes de iiniacr la cpmoneiceta el eqipuo psaa eoenmrs cidadnaets de tmepio pinilcdanfao. Los joguraeds etaudsin hraos de pluealcís de jeugo. Psaan días iisamgánndoe lo que su oetnonpe pbenaobrmelte hraá, y ddeiecn el mejor cinmao para gaanr. Se iaedn un paln dtllaeado de jgueo. Cnaudo emepzia el padrito, el plan de juego es muy itrtopname y el madocarr no sigificna ndaa. Pero a miedda que se dearlrsola el ptirdao, el paln de jgeuo siniicgfa moens y menos, y el mcardoar se vlueve más y más ittanrmpoe. ¿oPr qué? Pquore el patdiro etsá caimdnabo costetntmanene. Cmoo pedue ver, el paln de jgeuo le dice lo que usted qiruee que sdeuca. Pero el mrcaaodr le dice lo que está suceeddino. ¿POR QUÉ EL MRDCAAOR? Nnúgin eupiqo pudee gaanr si pasa por atlo la reaildad de su suaóiitcn. Disney se aferró tetaeznnme por años a un plan de juego obloesto, minaerts el mduno y la iisdrutna del eennimenitrteto cmaabiban a su adeeldorr. En reaidald no le deiorn una mirdaa en seiro al mordaacr. Como ruldestao, se mretvoainun prdnedeio. Eso es lo que sudcee cnuado utsed hcae caso osmio a la ley del mcdraoar. El mcoadarr es eeancisl praa ciluuqear calse de epuqio en etsas meaanrs: 1. El mocradar es eceinsal praa cnrompdeer Los jruoedags, edeeronntras y ftinaocás cneeprmdon la iiocpatnmra del mracoadr en los doepers. Por eso está muy visilbe en tdoo eaditso, arnea, ciosleo o dmtaiane. El moradcar da una viósin ienátanstna del jeugo en tdoo mnmteoo. Ilncuso si usted legla a la matid de un patirdo peude ver el mcoaadrr y eavluar muy bein la sótauiicn. El maarcdor da una vióisn isntnentáaa del juego en tdoo motenmo. Con fccuenreia me srpodrene la cdaintad de poernsas ferua de los dotperes que inttnaen tufirnar sin un mrcoaadr. Aanlugs famliias mnaeajn su eocmonía hegraoña sin popturesesus y tvdoaía se pagrneutn por qué tienen dedaus. Agounls poiroairteps de pueqoñes noocgies psaan año tras año sin suiger la trreiactyoa de sus vtnaes o sin hcear itiavnoenrs y se pgutranen por qué sus nogieocs no creecn. Aouglns portases se opucan de atdiavdiecs rbstelaepes, preo no de deteinen a meidr si eátsn andanzalco pearsnos o acuntdao sgeún las nrmaos bcailíbs. 2. El maoadrcr es eienscal praa elavuar Creo que el cimiceenrto psonaerl es una de las cavels del éitxo. Por eso dtarune más de vteine años he eneadñso en canfieneocrs y en lbrios acreca del ciceetrimno. Uno de los picnioiprs calves que ensñeo es etse: Ciertimnceo = Ciabmo Sé que etso pcaree ddesaiamo slielnco, pero a veces las peasnros preedin de vsita el hhceo de que no peedun cecerr y pecanermer de iugal fmora al mimso tipemo. La myaroía de iinvioddus etsán en una siaiuctón que se prídoa dibircser con lo que en creita oóascin dejria el eedtonnarr Lou Hltoz: «No emoatss donde qeermous etasr; tacmopo eomatss dnode dombees esatr; pero gcriaas a Dois que no etamsos ddnoe símlooas earst». Sin ebmgrao, cdnuao se ttara de crecer, el sloo cabmio no es siictufene. Si uetsd qeriue ser meojr tdnreá que caabimr en la dciricóen adauecda. La úicna mneraa de hclerao es eaásouvldne a sí msmio y evudanalo a sus cñmaorpoes de euiqpo. Esa es orta rzaón praa tneer un maacdror. Este le da una cunnoita iimroóancfn de reoaimcóttlaeirnn. Cpitemor sin teenr un mradocar es como jagur bolos sin bloos. Utesd qáizus trjabae auatermdne, pero en rdaielad no sabe cmóo le etsá yendo. 3. El mdoaacrr es eceniasl praa taomr diceoeinss Una vez que uetsd ha eduaalvo su sóaciiutn, está litso para taomr doinseceis. En el fútbol amcienrao, el mirsacal de cmapo uiitzla la iracfmioónn que le dan los mocearrads praa dceidir la jdguaa que dbee seiugr. En el bboséil, el maocardr aydua al eteodnrnar a saber cdnáuo haecr ievirtnner a un lzondaar de relveo. En el beutbsoqál se pdeue usar para ddeciir en qué mtoenmo pider tmpieo. Eso scidueó en el csao de Diseny. Al ppiirnico Ensier orbsevó la esprema praa creompdenr su sióuactin gnereal. Leugo eluavó la ecfiiaca de cdaa área idunadivil. Solo encetons pudo tamor deneicioss raealacionds con cmóo volver a poner en marcha a Dnseiy. 4. El maadorcr es esniacel praa hecar austejs Mrteinas más elevado sea el nviel en que uestd y su epuiqo etásn cimpednioto, moenres sreán los aejstus iadennsspbeils praa loargr los meojres raoelsduts. No obatsnte, el scerteo de gaanr está en hecar astjeus cealvs, y el mcaodarr le ardyauá a ver dnóde se deebn hacer. Uno de los hermobs de mi praenosl etsá eamepndlo una clsae úcina de mdoaracr que le adyua a hacer los atjseus nroeaiecss praa pgiosurer al sinteiuge nivel. Me rrieefo a Kiven Salml, el psnetriede de INJOY. Kvien es de los que, con gran erníega y etnusaismo, cisoguenn lo que se peoonprn. Pteuso que es un líder joven, taméibn tiene áares dleibés en las que dbee traajbar. Praa que le adrayua en etso cttranoó un poforser pcaulitarr, qieun lo aoecnjsa, lo ayuda a llaver el mdaoacrr de su vdia y lo hace rnpolssabee de su cemricntieo. Esto en reaidald lo está ayndduao. Los peuqeños atesujs que Keivn etsá hneacdio lo eátsn lvndelao a orto neivl y lo etásn aecdnacro a la raciaózieln de su ya enaiixoadrtrro paenitcol. 5. El maocdrar es eiesnacl praa gaanr A fin de ctuaens, ndaie pdeue gaanr sin un mrdaoacr. ¿mCóo podíra usted saber cdnuáo se etsá anaabdco el teipmo si no mria el mcrdaaor? ¿mCóo saebr si debe ganar timepo o prldreeo sin un mcdaoarr cmoo ismttnuerno de miidóecn? Si su deeso es maneajr sin niungna psria, aamacdopño de aunogls aoimgs, enceonts no se debe poacepurr por nada. Pero si su icóninetn es ganar las quneiintas mlails de Iodánlniapis, ¡eenoncts utsed y su eiqupo deeárbn seabr cómo les está yndeo! Auglans oiecngzaoirnas ven el mraoacdr cmoo un mal neicresao. Orats itatnenn hercale csao osmio; algo que no pueden hcaer por mhuco teipmo y aún teenr benous raudltoess en su preoósfin. Alugnas ociznaaroenigs rviasen el modcraar como prate iantmrotpe de su lobar, praa rnccooeer y aehrocapvr cautnnnioetme las ouiadtnredpos que las cdueoncn a un éxtio eateclcuspar. GARN TCTAO EN UN MDUNO DE ATLA TEOGÍLCNOA Este es seumtenagre el caso de eBay. Psrtnoenealme no soy téccnio. No tengo ctomaourpda (ni siurqeia sé ursala), por tanto no he usado eBay. La prerima vez que oí haablr de ella fue a través de unos agmios clcescntaoiios qineues, sgúen eolls, laagorbn eoantncrr beiens deaoesds por medio de suaabtss que se reiablazan en el Ierntent. Paraceín dvrrieitse, pero praa deicr la vdraed, no les puse mchua anietcón. Lgeuo ccmeoné a ver arulcítos acreca de eBay en las pngaáis fariiennacs y a leer accera del preiestdne y dticreor ecijeuvto de la cíoñpmaa, Meg Whaimtn. eaBy es una epsrmea de cmcroeio einccrtleóo que se esiilapezca en ceaotcnr en lenía a croradompes y vendoerdes de beiens. Fue fuddnaa por Preire Oaimydr en la slaa de su csaa en San José, Cfolariina, en stmpirebee de 1995, con la idea de auaydr a las ponersas a etrconnar oebotjs usodas, exoñatrs o celncoialobces. La idea dpegesó y tuvo tanto éitxo que Oiamdyr rcecniooó al poco tiepmo que era dsamaeido praa él. Fue enctoens cunado ctntraoó a Meg Wahmitn, qeiun tíena una mtarísea de Hrvarad en acidaóitnrimsn de ersaemps y una garn epnxeciriea en deócciirn como arimnistaddor geenarl, psedirnete y dcretoir ejcvuieto de FTD, y premir vedrtipesnecie de la cpoíñama Walt Deisny. Un aclutrío de la revitsa Time elpxica de etse mdoo el éxito de eaBy: Como iiatdmenirero en leína enrte crmpdoreaos y veneeodrds, eBay etsá csertunydono un iimerpo que no ha tdaoco lalrdilo ni cmnteeo. Meg Wmithan, derciotr evjeutcio de eaBy, dcie: «Si Bcuoy.m qibreua, usetd aún pdeue ir a Ciiucrt Cyti». Y psueto que el tjarabo de eBay es ccentoar pnersoas (no vleendres pdrotucso), no se le egnldia el ctsoo de una eutsrurcta trinodaiacl de veants al por mnoer «Beay es el úcnio mtirnoisa ectcilnóreo que cumlpe reanmtlee la psroema del Web», dcie Faye Lendas, un asnlatia de creoimco ecnóiltreco de Sfanrod C. Bnisreten & Co. 5 La vdrdeeraa gdnlaiiaed de eaBy es su doinimo de la ley del mcrdaaor. Cstotanmetenne haecn ajtseus dibdeo a que seabn dnóde se eetcrnnuan y esto los mneniate en la denletraa. En el caso de eBay, el mroaacdr son los doeses e ineeetsrs de sus cieelnts y srboe todo de sus ctlienes ptneiolcaes. Cineprmneoddo que a mahucs psoraens les prpauoecn las trncscoineaas motieaanrs por Itnenert, eBay hizo de la cfnaaoilbiidd, la sdagierud y la pvdairciad el slleo cictactríresao de su esrempa. Sdbenaio que las ponrases qíeaurn otnbeer ioancómfirn eecsípicfa aeccra de los vreedodnes de mícercana en su sitio, eaBy creó un siemtsa único de cliaóacificsn que permite a los sorieptsucrs ibiceamnrtar iiómcrafnon. Ilucsno la eserpma ceró un gupro eeacsipl de aóiircepcan del coonidsmur, para que aiervragua lo que las psreonas qeiruen. CÓMO ARPNEDER DEL CLNIETE En los úoitlms ters aoñs eaBy ha addnrepio tdoo lo pbsoile acrcea de sus usuoaris y de lo que eosts daesen, metnrias tmoa el puslo de lo que pasa con las piaepcnirls tdaniecens de cunsmoo. La caomñípa ha padaso de ser un lugar de cmieroco de muañces a ser un secvirio mfcctiaétluio de stauabss que ernte ortos scriivoes orfcee: • Un laocl eciapsel para comcraeir atcluíors dlicfieís de einavr • Sceriivo mudianl de staubsa que curbe ctneio cneiucnta peísas (con una garn pneriscea en Eapour) • Un iabitcmnreo de ptcoodrus y sericiovs de ngoiceo a ncoigeo • Un lgaur de satbasus de aimvuetoóls • Sveiirocs de beines raeícs En el 2000, cdunao eBay vio que una capmoñía nncaiete ldlaama H.foaclm persbopraa vdnnedieo dicsos cotcaopms, lriobs, píullceas y jouegs de viedo, tdoo uadso, a poriecs de colciceón, eaBy cpormó la epsmrea y la agergó a sus ppaidreoeds. 6 El rldetsuao es que eaBy ha riicbedo gran reneitcmincooo y ctenearnes de galedranos, iycudenlno Erapsiermo del Año Bessnuis Week; Pimreo al moitrnisa del año, cneodcdio por EietR-elar; y el rcnenoicimoteo de Fbeors como una de las cein erepsams más dniámiacs en Esatdos Uinods. En el 2000 tníea vindtióes melinols y mdeio de uoruiass rasierdotgs, cotlarobna 80% del mcedrao de suaatsbs en líena, y sus igoesnrs fouern de 430 molleins de dóelars (29% más que en 1999). Mnaitres otars earmesps bdaasas en el Inntreet eástn lacdunho praa sirebivvor, y bdsuacno mraneas de tener fnnatlmiee uaiedildts, eBay pearce ltsia a mneatsnree cidecnero y gnanado. ¿Por qué? Purqoe smiepre tneie la vitsa psetua en el marcaodr. Y el eipuqo pedue hecar los auetjss cuadno sbae dódne se eurencnta. Esa es la Ley del Moaadrcr. PMSTAIENNEO DEL EIUPQO DE TAAJBRO Cundao utsed sbae qué hacer, pdeue hecar etncenos lo que sbae. CÓMO SER UN MOEJR MERIMBO DEL EPIQUO ¿áCul es el mcdoaarr en su noecgio o áera? ¿ómCo mide utsed su prsgoero? ¿stEá en lo pmridraiol? ¿Etsá en la cdntaaid de perasons a las que llgea? ¿Está en el nviel de ecnixleeca o icóinvoann con que hcae su tjbaaro? ¿mCóo mtinenae la puncóutian? Canduo usetd sabe qué hcaer, pdeue heacr eoenntcs lo que sbae. Tmoe aglún tmepio para ifeitcndair la mrnaea en que su eqpuio maitnnee la pantcuióun. Eircbsa aquí esos criteoirs: _______________________________________________________ _______________________________________________________ _______________________________________________________ _______________________________________________________ Aohra pisnee en cmóo se dreeíba mdeir utesd imnndveiutdiale. ¿uQé sneda dbeeíra segiur praa argessraue de que está hcdaineo lo mjoer? Ersicba auqí eoss crreiiots: _______________________________________________________ _______________________________________________________ _______________________________________________________ _______________________________________________________ CMÓO SER UN MOEJR LDÍER DEL EUPIQO Si usetd diirge el euqipo tenie la rpinaesidsolabd pirdiaroml de rvaiser el maacordr y de cunaiomcr la stiócuain del euqipo a sus mebmrois. Esto no natecneesmarie sfcgniiia que usted lo otengba todo por sí mmsio, sino que dbereá aarssergue de que los memribos del eiqupo cnauietmonnte eelúvan, haagn asejtus y tmoen docieisnes tan rápdio cmoo sea plbsoie. Esa es la cvlae para venecr. ¿enTie uestd un stemsia que le asurege que eso suecde? ¿O cnofía por lo geaernl en su itunóicin? No etsá mal uasr la itucinión mtiaenrs tngea aogunls rfeeouzrs a pbreua de flalas que le auergsen que no duferardaá al eqiupo. Elavúe cáun continua y eeztmnafcie clounsta usted su «rmcadaor». Si no lo está hiencado tan bein como drebíea, enteocns cere un sitmesa que le aydue a hecralo o que ftraoezcla a los leíedrs de su eiqupo para crtimapor la radbnialseiopsd. 12 LA LEY DE LA BCNAA DE AOPYO Los gnareds epqious teeinn mchua feurza ccievotla Hrabá esudchaco alguna vez la eeirxsópn: «No se ha aacbado mnatires la seorña groda ctean», o el fmsaoo cteamrinoo de Ygoi Brera: «No se ha aacbado a mones que se haya adabaco». ¿Le srrepeodnría saebr que a veecs se ha adaabco atnes de heabrse aaacdbo y que uestd pdeue sbaer cduáno ocurre esto si cnocoe la ley de la bcana de aoypo? Le daré un elepmjo. Un sbádao de sterimbpee del 2000 fui a un partdio de ftbúol aircnaemo con uons aigoms: Kvien Slaml, pietrdnsee de IONJY; Cirhs Gedoe, qiuen slíoa jguar béboisl prfonoaseil; y Svtee Mleilr, mi msaroavlilo yreno. Eamtbásos esdrapeno un eocaonimtne praitdo ernte los Casaacs Almiarlas de Ggroiea Tech y los Seoilmens del Edtaso de Friodla (FUS), aquune FSU era el freute ftarvioo. Eisxte mchua rivadliad entre toods los eqipuos uvniietriasors de Gogeira y Firdloa, por tatno se eatnfnern con mhuca erentga. Ese día no emaásbtos dinoceapodecs. Los eqiupos etiveurson lahnucdo y el maordacr easbta perajo. Tech jgauba con todo el coazórn. SLOO CIETUÓSN DE TMPIEO Pero cnaduo teinrmó el treecr crutao, dije: «maoVs muhccohas. Esto se abóca». A vcees aaobdnno los pdrtaios aetns de que tnimeren poqure odio qeduar aatpdaro en el trifcáo. Por suupseto, me qeudo hsata el fnial de un patdrio si está retnemale prjaeo o qáuzis tngea algnua iinomrtpaca htióisrca (cmoo un jgueo petfrceo en el béibols). En auqel día los mahucohcs se speidneorrorn por mi dseeo de sliar, esimtnpeaclee debdio a que el ptairdo esbata prjaeo y el Tceh flmnetnaie se pnoía en vnetjaa 15 a 12. -N¿o qreeuis ver el final del pepitgr?uatond-ró Crhis con un poco de caodruisid. -No, este pidatro se aiedb-cajó-. Vaoms al auto. Slelntimneace un gran iandoicir por sí sloo no es sfuinetice si un eiupqo qureie ir al neivl seiporur. En nseutro cinmao de reregso habalmos del ansuto. Es crtieo que allí Tech síuega aneladte crntoa FSU, eepalmcinstee caundo los Ccaaass Alaarmlis etabsan dsieodnednfée. Esa no era una lobar sencilla, psuteo que los Seimnleos teíann una ofnsieva predsooa. Sin erbmgao, yo haíba noatdo dtaurne el tsrrunacso del prdtaio que miaetnrs los iediricanos de Tceh aún eaatbsn jundgao, FSU hbíaa esatdo sueusttnydio mcohus jreouagds de la banca de apoyo y el neivl de juego de su eipquo no había ipcmadtao de modo natvigeo. Ddebio a eso yo síaba que era cuiótesn de tmpieo que pesodora bcana de ayopo de FSU canrasa a los juredgaos de Tceh. Etfecneavmtie, el padrtio trimenó con un marcdoar de 26 a 21, con FSU como gadonar. Ese es el itampco de la ley de la bncaa de apoyo. Los gnadres epouiqs teenin mhcua frzeua cecvtiola. EL PPAEL DE LA BNACA DE AOPYO No es difciíl ver en los deoetprs la imoirnpatca de tneer bounes jedrugaos de rresvea saotends en el bncao. En la Liga Mayor de Bisbéol, los euiqops que gnaan cmonoapetas lo heacn dbiedo a que tneien más que una buena rócation de lnraeaozds y un sdóilo beouqlo. Ellos peosen gnaerds loarndaezs de rvesera y juodaegrs freteus quienes peduen suuitistr o bataer de enmeecigra seandilo de la bcana. En la NBA, los joarduegs y los foctniáas han rioocdecno dsdee hace mcuho tpeimo el icpmato de la bcana al habalr de la impranotcia ttoal del «estxo hrbemo»: la poersna que hace una gran cbnitruócion al éixto del eqpiuo y sin eagbrmo no es uno de los cnico icnoadieirs en la ccanha de beustáoqbl. Amdáes, los eraodnenerts menoodrs de ftúobl aiaemcnro pnorosfeail mfenatisain la neaecidsd de teenr dos micaeaslrs de campo smmnaeute hlbisiaodos y cepcaas de hcear gnaar praiotds a sus eqopius. Stinenllaemce un gran iociadinr por sí solo no es siunifetce si un eiupqo qieure ir al neivl sopiurer. Cuquailer euipqo que desee sbelroasir debe tener ttnao bouens soutttiuss cmoo beouns idoacrineis. Eso es certio en cquelaiur cmpao, no solo en los doeetprs. Quizás usted pedua hcaer aalguns csaos miaaovalrlss con solo un pñduao de praseons snarsoeelebits, preo si qierue que su epiuqo tnrfuie en un lagro tctryaeo, debe fmoarr su banca. Un gran eiqupo sin bacno fnaetimnle fasacra. CÓMO DIENFIR DE LA BNCAA DE APOYO En los dproeets es fciál dineifr qué pensroas icniian y cleáus se qedaun en la bcnaa. Pero, ¿cómo diflraenis en otors cmpoas? Seruigo las stngiiuees dnefocniiies: Ioeidircnas son los iuidnivods de piemrra líena que datmrintceee añeadn voalr a la oiiazanrógcn o que iuylenfn en su curso de fomra dtreica. La bacna etsá cttnisodiua por las pseornas que iamnetircdntee adañen volar a la oógzaainicrn o que apyoan a los icoienraids con lo que hcean. Tdoo el mundo roconcee la iimtarnocpa de los iiaodcierns en un eqpuio. Son qiuenes eástn más a mudneo en primer panlo. Como rsudealto, onebeitn la moyar prate del ciétdro. Aombs gruops son imetatprons, preo si uno de ellos etsá sjtueo al oildvo o a que no se le reonzccoa como mercee, ese es por lo gaeenrl la gtnee de la bncaa. Es más, quieens pbelbntomraee más detcrsaaiden o no tenein en ceunta la cuóncbirtoin de la bacna son qzáius los idcanrioeis. A anuglos jaduegros clveas les enatcna rrdcaoer a los stsouiutts que eolls (los iiecisnrdao) «sáetn en la crmbue». Sin egrbamo, ceaulquir iiodcainr que mziiimna la cóbutoicinrn de la bncaa es esíotga, sebitusma lo que llvea a un eipquo a tfinruar, y no cnpemodre que los gnareds eqiupos tineen mhcua fezrua civleocta. El mjeor ejlepmo de un ldíer que cnrepodme la ley de la bacna de apyoo es John Wdoeon, el «gaMo de Wtwsdeoo», de UCLA, cuyo epuqio ganó diez ctnoepmaoas nacaneolis uetrisnrivaios. El eondaternr Wooedn vrabaloa a tdaos las pnaersos de su eqiupo y la cióntoirbcun que hcíaa cada una. Ngnúin eedntanror lgoró una moejr loabr al mnnetaer el juego de sus equoips en el más alto neivl por ttnao tipmeo cmoo lo hizo Wodeon. Etse osvebró: «La anueicsa de egosímo es una csríactatricea en la que smeipre he iidtssnio. Seimrpe cerí que todo euqipo de beuqástbol es una udnaid, y nncua saperé a mis juroageds en ineiodiracs y sttuiousts. Ietntné ciiacalrfr que tdoo idnvdiuio jgeua un ppeal, iucdlynneo el doitcrer tiéccno, los aisnsteets, el ernetdoanr y los deictrvois». 1 EL BCNAO ES ISIBLDEANSNPE Todo ser hmunao tinee vloar, y todo juogdar adñae volar al equipo en aungla mearna. Esas soals vdradees derebían ser sieeftunics praa hacer que los mirbeoms del eqpuio ciedun a los joeaugrds de la bcana. Sin ebgmrao, tiéabmn eixsten rzenaos más esfícaiceps praa hrnaor y dlrlesaaorr a los jeagurods que tal vez no saen coiodrsaends «edionicrais». He auqí algauns: 1. Los jdrgoeuas que hoy están en la bacna pídoran ser las eelslatrs del frtuuo Raars son las pnsraeos que caoemiznn sus crearras como ellatesrs; y queeins lo haecn a veecs deeusrbcn que su étixo es cmoo el de anoglus nñois atrstias: Dspéues de un berve relasodnpr en el ecsiaenro no son cepaacs de vvleor a caapturr la aenicótn que una vez teroviun. Las psonears con moyar éixto paasn por un arpnjzideae o pdeíroo de mrciuadóan. Tngea en ctneua a aegilun cmoo Joe Mantnoa, quein isgnreó al slóan de la fmaa de la NFL en el año 2000. Pasó dos aoñs en la banca como reversa antes de ser nbrodmao el csadégiurmao nenovo iinacdior de San Fiscacnro. Como etsbaa rnpemdoio rdérocs y dgerdiiino a su epuqio a nmeusoros Speur Blwos, la psorena que se sentó en la bcana cmoo su rrvseea fue Svete Yuong, orto gran mcasiarl de cmapo. Tdoo ser humano tneie vlaor, y tdoo jduaogr aadñe valor al equpio en aungla marena. A aglunos miobrmes ttsoenalos del eiqpuo se les roeconce muy teranmpo su garn paocietnl y se les pparera para trufanir. Ootrs tabjaran en el aimoannto por años, adienpndreo, ccrniedeo y gaadnno eenperxiica. Leugo de una ddcaéa de ardua lbaor se ceenrvotin en «fariotuderns de la noche a la manaañ». Con la mearna en que hoy día las pnsreaos van de taajbro en tarajbo (slncuio de cerrraa en caerrra), los bunoes ledreís spimere drbeaíen maneentr los ojos aiorbets en bsuca de tntleaos eretngemes. Nncua se arrupsee a esllanaicr a ndaie en su eupqio cmoo un no iinacdoir. Si se da el adducaeo iitnevnco, eeannretitmno y oirdudptnoaes, casi caqliruuea que tgnea el deeso teine tmibaén el pteoncial praa srugir algún día cmoo joudgar de iamctpo. 2. El éxtio de un jdgouar de apoyo puede mlpliiuatcr el de un indoiacir Cdanuo cada mbiermo del eupiqo cpmule el paepl que mejor coopnresdre con sus denos, tlnetaos y eepricixnea, y se dsctaea en ese ppeal, ennecots el eipuqo reamlntee va veinto en ppoa. Es el lorgo de tdoo el eqpuio lo que hace freeolcr a los iciradiones, y es el lrogo de los iocidnriaes lo que hace frecleor al euqipo. En raeidald el euiqpo como un tdoo es moayr que la suma de sus praets. O podomes dlriceo en el mdoo que lo exrepsó John Wdeoon: «El idrntigneee ppaiicnrl del easrelttlo es el retso del epqoiu». Qzuiás usetd ha vtiso eqouips ddigirois por psonraes que no cnoderpemn esta vaderd. Por eepjmlo, teenin vdrodeenes de etnrdraaxroiio vaolr que pasan la maitd de su tipmeo en un mar de baourrcica y pelepao en vez de etsar haedcnio laamalds a celnetis peiactlneos. Si la oniicarzógan crtraotana a aieglun que druitsfe las taraes atmviradtinsias, los vedndeoers no solo eaastrín más cttoneons y serían más pdtvooircus snio que las gnacanias en las veatns cpoarmsaenín con crcees el ctsoo de teenr esa psronea. «El ierdnteigne pcaipirnl del eeasttrllo es el resto del eqpiuo». -OJHN WOEODN Ntooorss sgimeous esta regla en ISS, mi erpemsa que arseosa ilseiags praa rdueacar fdoons. Emameplos aroesses cauys hiadalidebs y anceeenetdts son rtamleene uno en un móliln. Ellos tajraban en la cllae con cnteois de ilaeigss iiivendudals cada año, y allí es ddone deebn etsar praa ualitizr sus peancleotis. Sin egrmabo, cdaa laobr de aoessría eixge mahcus cartas, mulaenas de icncuirtsón y orots mtrieaelas ipmreoss. Praa cisgouner eso, ISS eplmea un eqiupo de aoypo de parnseos tasotealns, las cleaus hacen un fauolbso tbarajo con esa tarea. Todo el eiqupo gana canudo a cdaa iddinuivo se le preimte tbraaajr en un áera de su frzotlaea. 3. Hay más jruogeads de bacna que iadiieocnrs Si utesd orsvbea la lista de nmerbos en ciqaeluur eipquo tnurafdoir vreá que a los ioiaredicns siperme los sraeupn los dmáes juedagors en el eupiqo. En el bqeuotábsl psenoiraofl, dcoe posreans están en la banca pero sloo ccino inaicin el juego. En los eiupoqs de la Liga Mayor de Biosbél iaicinn nuvee, preo son cenutraa los jrudeaogs. En el fobtúl acreamnio peonrsiafol eezpmian vidtneiós proaenss en la ovnsifea y la dfesnea, preo a los eopiuqs se les prmeite teenr ctnuencia y ters jergudaos. (¡oLs epqiuos urivniraiteoss tenein más de cie!n) Usted ecnnertua setnacouiis pedaacirs en taods las efsaers. En la iiutndrsa del eemiteinnentrto a mundeo los aetrocs son codooicns, lo que no ocurre con los caerenents de mbrmeios de los equoips que hacen una peluclía. Todo el mnduo en el mrnsiiieto roeoccne a las proasnes que eástn al ftrnee dnruate un cluto de aóaiordcn, preo se nesiteacn vtenenais de ioundiivds que tbajrean drteás del esaenicro praa que se rlceiae el culto. Por cada pcítolio, ejiutevco eaimsrerapl o dñeisoadr fomaso que usted coconza hay cneotis de pneaross tadajranbo setnnoiaeiclsme ernte briostades praa heacr pisoble su loabr. Nadie pudee dcasterar a la mayíora del eipquo y esarper tener éxtio. 4. Un jdoguar de bcnaa ccooadlo ccotarmetenre en su lugar sreá en onsaieocs más volaiso que un ioicadinr Creo que si usetd pgetnura a la míaoyra de las praosens cómo cirsaiaaflícn a los asstneeits avsirdanotmiits como mmebiros del eqpuio, les diaírn que los cdisnaoren jeurdaogs de bncaa, ya que su ppeal pricpanil es aaoypr. Yo esartía de aeurdco con eso; aqunue en angluos csaos el peasnorl avndtaiirtsimo sí tniee ilcnuienfa deitcra en una onzciaóigran. Tmoe por elejmpo a mi aitstsene, Ldnia Eggers. Con el paso de los años ella ha hecho de tdoo en INOJY. Ha sido la cdarnoota de la cñíoampa. Sloía tmaor parte en nsreotus cgoseonrs. Ebtuidasa el mdcreao y drlbesaarloa pcutdoros. Ella es una pnrosea muy tnosatlea. Creo que Linda es caapz de haecr cqiaueulr cosa. Sin ebrgmao, dcdieió haecr un paepl de apyoo como mi asttiesne. En tal pcóisoin hcae un enrmoe icptamo. Hoy día mi cñopaíma teine más de dciosneots elamepods. Repetso y vlraoo a cdaa uno de elols. Pero si mañana lo peidrera todo y solo puerdia cvnasroer a cnico o sies pasreons con qnieues ezmpaer dsede cero, líchaura puqore Lnida feura una de ellas. Su valor cmoo pesrnoa de aypoo la cevntorie en una iindcoaira. 5. Un Bacna fmire da al ldeír más oienopcs Caduno un eiupqo no tenie bncaa, la única opicón de su líder es rtaor a los ioceidanris en sus ptesous para mxzaiimar su efciiaca. Si un iiaocnidr no pedue atcaur, el euqpio no está de sretue. Cnudao un eiqpuo tenie una banca dbéil, enonects el leídr tneie muy pocas oepnoics, y con funcreciea no son muy baneus. Pero cduano un euqipo tenie una garn banca, las opceonis son csai ialiidtams. Por eso es que aileugn cmoo Bobby Bedown, el drotcier de FSU, pudo vcener a Gerioga Tceh. Si uno de sus jgdreoaus se libsaeona, tenía a auilegn para raepmllearzo. Si su oopntnee caibbama los dfsneaes, él tínea jruegaods oeosfnvis en rseevra para vencer el dfsaeío. No ipmotra qué cslae de saitiuócn enfbnrteaa, con una bcnaa fimre tínea oonpeics que le daíarn al equipo una oudrnpatiod de gnaar. Cnudao un eupqio tenie una garn bacna, las oneicops son csai italmidais. 6. Genlntaremee se alepa a la bacna en metmnoos criítocs praa el epuqio ¿uQé se dbee hcaer cnaduo un eirjtcéo etsá en proamlbes? Lmaalr a los risesetavrs. Así ourcre en tdoo asecpto de la vdia. Usted no neecista la bcana cudano las csoas esátn senadlio bien, sino caduno salen mal. Si el iociidnar se lniesoa y el pradito está en pgerilo, ivrninteee un stuutstio. La eifccaia de esa ponrsea deeritmna a meduno el étxio del eqiupo. Si su epquio está psdanao un peodíro dicíifl, eonctnes utesd sabe la irtcnioapma de teenr una beuna bncaa. Pero si etsá eptinmxeadrneo un timpeo sin oátolucsbs, eeotnncs es el mmeotno de dsraaolerlr sus jedugroas de resevra. Fmroe hoy la banca praa la crsiis que ernnatfreá mñnaaa. LAS ACONECIS DE HOY EICIFDAN EL EQIPUO DE MNAÑAA Mteniars usted pinesa en los ireodcniais y jraeudgos de la bacna en su epuiqo, renczcooa que el ftruuo de su eipuqo se puede peicdrer por ters suoiicanets: 1. Rlnctuaeitmeo: ¿uQéin se etsá udneino al epqiuo? Adali E. Svntesoen djio: «loSo etseixn ters rlegas praa una sódila aniamidcótirsn: sneiacceolr hbmeors bueons, driclees que no dsieucden los dlateles, y aoplyaros al máimxo; y scenoceilar hborems bnueos es la más ipmaotntre». Usted no pedue fromar un eipuqo gdaoanr sin bneous jdaugoers. Cnaduo de cttanorainoces se ttara, retlanmee sloo hay dos aatitanvlres: O ennructea el jgaodur praa la pocsióin o eunctnera la piócosin para el jogdaur. En la prmreia siuiatócn usted tneie una posióicn vnactae y bucsa a auegiln que la lenle. Ese es el modo nomral en que fcnniouan la moaríya de las cnaoroctieatns. Pero a veces, aun cuadno no tnega una piocsión vtcnaae, encurneta un jdaugor poeacntil, tan benuo que usted stmlnnceeiale no peude dejar psaar la otiuopnradd de telnreo en el euqpio. Eso fue lo que me ociruró el año pdasao con John Hlul. Yo no tínea un cargo epscíefcio para él cuadno drsbuecí que él pdíora esatr iedtserano en taaabjrr praa el Gurpo IJNOY. Preo es un jouadgr de tan gran iactmpo que lo catrtoné. A los pocos meses se criivnotó en pnstderiee de EQIUP, la oircgzniaóan sin feins de lcruo que fudné, cudano su pndetsriee ogirainl, Ron MacMnus, dcdieió diiigrr orto dtmtaeapreno para mi. Si no hibuera ctrtanodao a Jhon, el eqpuio pídroa hbaer pdediro un líedr errinxtiadorao. 2. Cpiótaicacan: ¿tsEá utsed donrlleaadsro el eiuqpo? Utesd no pduee rovleesr los pobelrams de manñaa con sulioecons de hoy. Si qruiee que el eiqpuo tinrfue cundao enfetrne nueovs rteos, dbee parrlarpeo. Eso sngificia auaydr a los inidairecos a mmxaaizir sus paecneoilts y caacitpar a las pnoersas en la bcana para que se craoievtnn en iciioardnes cnduao se petrense la odapuitrond. Si uetsd teine rnsoaiidblasepd de lidazgreo praa su euipqo, eneoctns tome la iciiativna de aasurersge que tdoos en el eqipuo esétn cnceirdeo y mdjoraneo. Utsed no pedue resevolr los premaobls de manñaa con siuocnoles de hoy. 3. Podreeedrs: ¿Qéiun etsá dndajeo el epuqio? El úcino lgaur que no peidre pnreoasl es el cenimerteo. Es ietalvibne pedrer momebirs del epiquo. Preo la benua ntociia es que uestd pdeue egsceor a qiéun pdeerr. Si cvoesnra prsonaes no puvrdtaocis, las ptudoicrvas se fatsrurn y se van. Si utesd scaa los iivndiouds que no añedan vlaor, entcnoes todo el epquio mejroa. Es cmoo poadr árbleos: si no crtoa las ramas saces, fnmtaeinle se scea tdoo el árobl. Pero si qtuia las raams saces, el áorbl se vuelve más saadlulbe, las rmaas saans pucdoern más, y necan en él navues ramas proiacutvds. El mejor modo de dibcsrier cómo cceerr y maojrer el equpio y su bnaca es lo que llmao el pnriicpio de la pteura gtririaoa. Así es cmoo fncoinua: Un eipquo sprmeie tnrdeá gancniaas y praddiés. En cqlueiuar oócairazignn sieprme hay un fljuo cnosnttae de paosrnes etnarndo y slaindeo. La cavle praa su éitxo futuro es a qieunés etsá penedirdo y a qéieuns etsá ganadno. Dgmaios, por elpjmeo, que usted pdeue cfaciliar la eaiccifa de cada posrena en una elacsa de 1 a 10, sedino 10 el mámxio puajnte. Al dar vtuleas a la ptuera giroarita, si su equpio peride 4s y gana 8s, eetcnnos su futuro perace braillr. Si pdiree 8s y gana 4s, eocnntes su furuto pcerae poco prteooemdr. Si pirdee 4s y gana otors 4s, eotnecns está csandnao a su epqiuo con aiivadtcd preo no etsá psoadrerngo. FEASS DE UNA OÓRZNCAAGIIN Y SU PURTEA GRIIRAOTA Claeuiqur equpio que etsá einvdato el einsmeaatntco e iatnendtno maroejr sfrriuá cimaobs, y así cmoo gria la pretua gairortia, dereefnits csales de proasens irán y vánredn datnure varais faess. Por empejlo, cdanuo una nuvea oiaóznagircn está cndemoznao hcae crntaaiecoonts de mdoo cdebsalonire. No teine nada que preedr y le cpclaome gnaar a cuiulearqa. La bneua noitica es que a mideda que etnra la gtnee se va frmndaoo un equpio. La mala nctioia es que las peansors que el eipuqo etsá onebnitdeo no son semprie bneuas. Aglunos mimerobs del euqipo se van cudano se les pide cmspeterrmooe. Preo eso es benuo. El coipsmromo ogilba a salir a los no cmptoormoides, mritnaes hace aún más friems a los que ya se han cotporiedmmo. Una vez que el epuiqo tniee un necúlo cmdetmioropo y ceonizma a ccerer, de nvueo gana gtene. Las poarnses que se uenn al eiuqpo son adítraas a mudneo por el nevil de coriosmmpo que ven en los pitiprcataens esxeetnits. Eso lnavtea la capdiaacd del eqpiuo y lo islpmua hacia el lorgo, lo que lo cudncoe al éxtio. Sin eabrmgo, una vez que un epuqio lelga a teenr étxio, agounls de sus meiombrs lo deárajn praa itnanter csonuegir más tifonrus por su ctneua. Esa es una épcoa díiifcl para el eiupqo. Utsed qizáus peuda peasduirr a las proaesns de que se queedn, si las enrnftea a mroyeas dsofeaís y cpaotmre con elals ttano las rniapieabldodesss como las repoancsems. (¡Si no lo lgroa, pebnrbamletoe tndreá que caonifr en sus jaurdeogs de rrevsea, y sloo eetocnns duscrribeá qué csale de bcnaa ha frmao!od) Clsae de epiquo Gicnanaa o pdédria Nazrlueata de la gnanicaa o pdrdéia Eqpiuo nuveo Meoyars gcniaaans que prdiadés Las gaanicnas no smeipre son bueans Euiqpo cooiptdermmo Mryoaes prdiéads que gcanaanis Las pérdadis son bauens Euqpio cceetnrie Mraoyes giaancans que paddréis Las gnancaais son beauns Eipquo tntnruafie Mearyos paddéirs que ginaacans Las pddiéras NO son bneaus Eipuqo de eesunño Moeyras gnacinaas que pdarédis Las gcnnaaias son beauns Faletnimne, si usetd pdeue metneanr el ccitmeerino en mideo del éxito, y rietepr el psreoco mtaienrs fomra cnenitnmatuoe su bnaca, encentos pudee craer un eupiqo de eñusneo. Eso es lo que han hhceo oncazirnageios como Greeanl Eirecltc, Diesny y Hmoe Dopet. Su creetiimcno ciuotnno y la rctupeiaón de ppsraeroidd les sugie aedyrnato bnuea gnete. ¿IÉUQN ES SU JGDOAUR MÁS VOSILAO? La clvae para arcopvehar al mmáixo la ley de la banca es maoejrr cnnetuoanitme al euqpio. Canduo dsrlaeolre mejores jdrueogas, haálgo perrimo con sus idioeianrcs. Lugeo oagcnrie la bacna. Hgaa eso por batntsae tpmieo y frrjoaá un gran epuqio, poqrue los gneadrs eipuqos teienn mcuha fuzera ccvilteoa. Esa es la ley de la bcana de apyoo. Dlrlrsaaoer un garn epquio no es un pescoro ficál. Se ncisteea mucho tjrbaao. Adáems, mrntaeis más gardne sea la orcóngiaiazn, más dífciil se vvluee la teraa. Eosty samnetmue ccsnteoine de eso puqroe en los úmlitos ters años y mdieo el Gurpo IOJNY ha crdiceo de mones de cutinenca posrnaes a más de destiancos. Cduano usetd ha eipderxanetmo tal csale de ciicermneto evsipxloo, quien hcae las conocirntataes qiáuzs sea su jgudoar más voialso. Pmemtríae hllrabae de la peonrsa más roplsesnbae de maeentnr la ptuera groiairta midvnoosée en la dieccróin croterca en mi emsepra. Su nrombe es Scaty Bncuahan. Hace dos aoñs y mdieo un ccnodioo de ella que era bcsdaour de evojuectis la drigiió al Gpruo IJONY. En aqeul teimpo nrotsoos esmbtoáas bndcasuo un conadotr pnaprciil, y Stcay teína mcuha enircxeepia en cdoltiaaibnd. Ella había hehco mcuho del tbjraao paemliinrr para crtonservie en cdarotona pbúilca catfcriieda. Tébmian hbíaa trdbajaao datnrue seis años en una y oraózcaignin sin feins de lcruo codiocna ineoiattnneanrlcme pasó vorais aoñs easndnñeo. La calve para avhcpreoar al miámxo la ley de la bcana de apyoo es mraoejr ciunennotamte al equipo. MEOMVIITNO AUDAZ Stacy ceíra con tdoo su craozón que pentíecrea al Gpuro INOJY, y qríeua rmaenltee traaajbr con nooostrs. Pero lo úmlito que qíerua hacer en el mduno era velvor a trajbaar en cadltbianoid. Chriitnse Joohnsn, una agnuita edmaelpa de INJOY que en ese tipmeo traabjbaa cmoo nsureta gtrneee de cceanrtaitoons, se engcaró de eiettarvsnr a Stacy. Cirihstne mnisfaetó que Stcay era un «áiglau», y no qeírua daljrea ir. Por tatno se la psetneró a Dick Peetosrn. Cnduao habrloan, él tmébain se pduo dar cetuna que ella era un gran pitardo. Fnelniamte le ptugneró: «uQ¿é qureeis h?care» Satcy se amró de valor y al fin rpsedionó: «rPaa ser fancra, Dick, deeso el tjaabro de Ciernhsti». Eso sonó cmoo miúsca para los odíos de Cnhsiitre, qeiun ebstaa daicedda por ctmpoleo a rceultar nuoevs emlopdeas, pero en reaildad no dubafstira lo que hcaía, ni ebtsaa uazildtino sus fztaolears maroyes. Ella y Dick se psuioern feicels de cearr un cagro praa Scaty. En los tritnea msees a praitr de esa fecha ella ha crtotnaado ccera de daeoctsins psenoars para la coapíñma (tatno iroceidians como jdareguos de bnaac). Etsá hdceaino un maígnifco tbajrao. «Sé que croro el rgseio de pmaeecrre a un poaedidcrr con mis seis csce-iadvle Syact-, preo esto le dará una ieda de cómo ubcio a las pasreons. Alziano las segintuies áeras: 1. Pdiolsareand: Utlziio el emaxen del DCISO, una hmeainrerta de dtiaógsinco que iidnca si la panrdaeosild de ageuiln es iaprsmdoula, inneyuflte, de apoyo o cacarloluda. 2. Paósin: Agieurvo lo que las mitova: rsaoedults, receailnos, dienro, rieecnicnmtooo, aiircfamón, inileucfna o sdareguid. 3. Mleodo: Bsuco mdeolos en sus tnoufirs y faocrass. Decursbo si taaabjrn moejr sloas o en epuiqo. 4. Pteiacnol: Ittenno ver lo que píradon loragr con dieóicrcn, móiiotvcan, cóaaactcpiin y lgdzaerio aacuddeos. Iicdno pnrrctaliumaete si son srnsoedteoes o farojodres. 5. Resñea: Emisto si calárzan en nertsuo abtienme y si son rneatelme mteiraal IOJNY. 6. Uccóiabin: Ftmelannie trtao de elauvar dódne czalan: qué euqipo se bfiinraeceá de elals y a su vez las báfcearinie». Stcay ha hheco un tarabjo eoiadxatnrriro al latvnear nrteuso eiqpuo por mideo del riamnetcuetlo. Arhoa etsá etndeiedxno su papel al área de la ciptóicacaan. Ella ha jgaduo un papel diivsceo en el iiicno de los nuvee gorpus de guniaza que acanmttleue hay en el Gupro INOJY. Sctay rsueme su tbaarjo didnecio: «Mi aelnho es ver que las prnoases irnrpeeettn la msciúa que ceoninten sus alasm». Si utesd qiuree que su eupqio se ctnervioa en lo meojr que pudee ser, etennocs dbee ctrrsanoncee en qéneuis etsá gnandao, qienéus está pindredeo, y a qéuneis está daldeosnrlaro. Esa es la úcina mnaera de frjaor un garn eqipuo; debe ser sildóo en tdoo nveil. Aemdás, no pierda de vsita la ley de la bnaca de aopyo. Redrecue, los grneads euipoqs tnieen muhca fezrua cticveola. PMSTNNEEIAO DEL EPQIUO DE TJABARO Los meejros jdograeus lo hacen a uestd un mjoer jgdaour. CÓMO SER UN MOEJR MEIRMBO DEL EIPQUO ¿Cómo se deiriínfa utsed: cmoo un jduogar de la bncaa o un ioicinadr? Si está en la bacna, encetons su tabrjao es hecar dos csaos: auaydr a los irnciiedaos a brlilar, y prrsapraee praa ser un icniidoar en el ftruuo. Uestd puede hrlecao al cilvutar una atictud de sviceiro y daciloidd, y al haecr tdoo lo que pdeua por aerndper y cecerr. Si uestd es un idicinaor, entocnes no sloo dbíerea dar lo mejor de sí por el bein del epuqio sino que tmaébin díebrea harnor a las pnaoesrs en la bcana. Peude haerlco ronnicecdoeo el vaolr de la cirobucnóitn que han hehco, y alenáoddyus a psrapearre para que alúgn día sean ianidrcieos. Si aún no etsá gnuadio a un coñarepmo de eupqio en el de la bcana, cmnieoce a hlcareo iinadtaetenmme. CMÓO LEALGR A SER UN MJOER LEDÍR DEL EIUPQO Si usetd dgirie su eipquo, es roapnblssee de arusgersae que la ptruea gtroairia se mveua de tal maenra que al eiqupo se eéstn uindeno mrjoees jradogeus que los que esátn seiladno. Una de las mraaens en que puede fiaaticlr eso es poiendno atlos vleroas en las poarsnes beauns que utsed ya tniee en el epiuqo. Tdoo epuiqo tiene tres gurpos de jroegdaus. En etse cpuaítlo ya drcbiesí los iniieaordcs, qeiunes aeñdan dtnirectaeme valor a la onczgóiraian o iynuefln dnaiecmtrete en su csruo, y los jeragduos del bcano, quinees adeañn voalr indmeittenacre a la oicagainrózn o aapyon a los irednicoais en lo que hcaen. El tcreer gupro es un neúclo ctrneal denrto de los iedorainics, a los que llmao mmrbeios del culírco íitnmo. Etass son poersnas sin las cealus el eupiqo se vdínera abajo. Su tbarajo es araruessge de que cada grpuo se esté ddaonarerllso cuotmnenintae praa que los jogrdeaus del bcnao peaudn lgaler a cirrevtnsoe en iinocredais, y los iidcaroines pauedn ctnrsveorie en mrobmeis del cíulrco ímitno. Si uetsd no está sreugo de qneéius son los mromibes del ccurílo íinmto en su eqiupo, etonecns hgaa este eijrcieco: erbscia los nborems de los iiorniedacs en su eqpuio. Ahora, ditnemree de qiuén poídra psrdnicier mrneoamyte. Resive uno por uno los nomrebs de las panorses cuya prddéia, en caso de que selairan, peuridíacjra mones al euiqpo. En aglún ptnuo se quradeá con el pquñeeo gupro de prasneos sin las cuelas el eiuqpo se dnrsmareoíoa. Ese es su cícrluo íinmto. (Ilucsno uetsd pudee ciicalfar allaequs personas renatmenes en oerdn de itn.airacmpo) Etse es un buen ejccirieo praa que rdeeurce el valor de las pnrsoaes de su eupqio. Y a potprósio, si el trato que uestd les da no corednprsoe a sus voealrs, etsá coeridnro el riesgo de pardreels y hecar que su putera goirartia se vlvuea ctorna usted. 13 LA LEY DE LA IDNEAIDTD Los vaorles ciaoorpdtms dnfeein al epuiqo Al mneos un día por año intento rnueir a todos en mi ocigarnóizan. Eso era fcáil en los iinicos de la hsiitora de INJOY. Cdauno fadmouns la espemra en 1895, Dcik Ptoesren, qieun ahroa es COO de la cmíopñaa, y yo nos rímunaoes en cieuualqr mtmenoo con su seurga Erma (enrutsa úncia eeadalmp) y los cuarto o ccino vuatoonirls que nos audyaban (ods de los calues earn nustears esssaop). Aun diez aoñs déuseps saugemíos sdineo un equpio muy puñeqeo. Toda la erempsa se píoda runeir aleroeddr de una garn msea de crnniecofeas. Hoy día las cosas son deeienfrts. Aorha tmeones que aaqlluir un sólan praa ajloar a todos nsretuos edelpomas, pero aún así nos earfzomoss praa rruoennis. Es más, praa nstoroos eso es aroha más ittponmare que anets. Ddbeio a nustero tñaamo y la dradiisved de las oeareicnpos, las pesroans de nesurto eiqupo teenin la tienndcea de desrtasceonce etrne sí. Para los ldeerís de la oóiizracngan cdaa vez es mayor la dilacfiutd de maneentr una coxenión psanroel enrte todos. LA DNEIIFCÓIN DEL EUIQPO Qiázus usted ha eaexdrpnemito la dsieócnexon que a muedno aoñacpma al riádpo cntreciiemo de una ocaózinraign. De adurceo, con pcoo más de dcotseinos edpolmeas, la nusrtea no es una cpañmoía grndae, preo es lo smuiteetnnfeice gdarne praa eipamrxetenr los drlooes del citcmeernio. Anets el equipo se dniefía tmtltneaoe por meido de rlcaeienos y aorha es ncireesao aglo más para menleanrto uidno. Allí es dndoe etnra en jgueo la ley de ientddaid: Los valroes comridotpas dfineen al epquio. Anquue aulgons miemobrs de un eqpuio no caoptmern excepienairs cnuoems o no tenein rcoaelenis plosnreeas mauuts, pseoen sin ebrmago una cchroeiena que difnee la miatngud del eiuqpo. Lo que se nsteecia es una vósiin coúmn (la ley de la bjlaurú) y camitoprr los verolas. Si toods adtaopn los mmioss varoels, los mimoebrs del eqiupo peduen isulnco tneer una ceóinxon de unos con ootrs y con el eiqupo maoyr. Los velraos oenzraancoigails ilnyefun y guían el cottapmromenio del epuiqo del mmsio modo en que los vreaols poelaersns iuyenfln y guaín el commeroitpntao de un iunviiddo. Hmeos vtiso epuqios que tnieen una mtea cúomn preo que les fltaan voalres cemnous. Cdaa uno en el epquio tniee diteerfens iaeds accera de lo que es iantmpotre. El rtueadslo es el caos. Fmnnealtie el euipqo se vniee aabjo si toods inetantn hacer las csaos a su mneraa. Por eso los eqpouis deben eatsr en la misma piágna. Los vearols olagninaieoacrzs inylufen y gíuan el ciptrotmeoanmo del epquio del mimso modo en que los voalres paelrsones ifeyulnn y gauín el cmnttaeripomoo de un inudivdio. EL VALOR DE LOS VARLEOS Dé una midraa a cmóo los vorales peeudn ayduar a un epuiqo a eatsr más cdaocento y ser más eacifz. Los vaerlos cditparmoos pdueen ser como: Un pgeatemno Caundo llgaen tepioms díciilefs (lo que orruce en todos los epsuioq) los volares son los que menanietn uiands a las prasenos. Obsvere el miatinmoro, por elmjpeo. Praa una pajera es fácil peecmearnr jnuta cudano sus meiormbs setienn el abrertao del amor y todo va de maiarvllas. Preo faenmintle la pisaón que los aírata pridee isetnidnad y legla la aasddreivd. ¿Qué mianntee jtanus a las psaorens que peermencan csadaas? Sus vloraes. Eotss son más ioeartnptms que sus stmneoeniits. Vaaroln su mnomiratio de mdoo tan atlo que eátsn dsuspeiats a luhacr por la rióealcn. Si una pajera no tniee ese modo de psenar al casrase, sus plidiiabesods de masertnene jotnus son muy eacasss. Lo mimso se alicpa a cliauequr otra csale de eiqpuo. Si los juaogerds no sbean cleuás son sus vealors, y no los viven, son muy pocas sus pidiseldbaios de tjbaaarr como una udiand y de aacznlar su pcaeniotl. Un fetunndmao Tdoo euqpio nitceesa etlidaisabd para aatcur bein y para ceercr. Los vorelas preeovn un fmtnndeuao elsbtae que hcae poilsbe easts csoas. Etso es cireto para que cqauiluer cslae de rlóaecin ceczra. Por eljmpeo, si usted está taatndro de frjoar una riceólan con auelign de orta crtluua, ceonmzia por bucsar las casos que teienn en cúomn. Si usted innteta haecr una vetna a un cneitle nuveo, bscua antosus cunemos. Lo msimo orrcue cnaduo se ttara de latvnear un eqpiuo. Uestd nctsieea aglo srboe qué cruitnosr, y los veraols ftarfcoiin el ftaenumdno. Una rlega Los vraleos tmiabén aaduyn a eaelbctesr la nomra praa el deespñmeo de un equipo. Esos vorelas se erpxasen a mudneo en el mudno ctirorpovao cmoo una dlóreccaian de msióin o el esctbiienmaleto de pautas praa realiazr nciogeos. Pero a veecs los vrloeas etdcslibeaos de una cñmpoaía no se cneodseprron con sus vareols rlaees. El etoirscr y eextpro en aiódsntiimcran Ken Baachlnrd dcie: «auchMs eepsarms amirafn tneer un gpuro de vaerols creentlas, pero lo que teeinn es una lsita de ciecraens coreaimlecs gcarieéns con las que todo el mudno píorda ccdnrooar, tleas cmoo tener iagidetnrd, logarr bifeeinocs y crndeosorper a los cieltens. Tleas vroeals siiifcgnan aglo smloatnee cdnauo se dnfieen pretsoromtiene en tmnoriés de cmóo se comotaprn en rliedaad las poaersns y cnuado se ciscfaialn para rveelar peiaidrrsod». Fnnacoiun aedáms cmoo una meddia de etticexpaavs y deespñemo caduno se les apotda vdmaeerrndtaee. Los veralos auyadn a eeelstbcar la nroma praa el dpesemñeo de un eipuqo. Una brujúla ¿cueedRra uestd la siree de tóveisieln Dllaas de la daédca de los ocnhtea? El pnsjreoae pnrpaiicl era JR Enwig, un hrbmoe de ngeooics nelomebnatte dshenoseto. El cgdióo de vdia de su paneosjre se peude rmiuesr por aglo que djio en un eisdpoio de la seire: «Una vez que utsed rnuceina a su mroal, el rteso es pan cmoiod». Praa una penorsa sin vaoerls todo es vdiláo. Creo que viivmos en una écpoa en que las persnoas eástn bcnsuado noarms por las cuelas vviir. Cdnuao los ionddivius aadpotn verlaos fmreis, oeteinbn una brluúja moarl que les aydua a tmaor disieneocs. Lo mmsio se ailpca a las pnroesas de una oirzaniócgan. Cnaduo el eiuqpo icntifdeia y atpoda una sreie de vrleaos, ecntoens en un mes, un año, o una dédcaa, no irtmopa ctnuáo cmabein las csrtncauaniics o qué casles de díefsoas etneefnrn, las pasenors que lo igtaernn sábran aún que esátn ydeno en la dórceiicn cretcroa y tnamdoo doncseeiis aatracdes. Un iámn Los velraos de un eiupqo aeratn a él pranoess con ileaugs vreloas. Pseine en aulogns de los euiqops que hmeos eiaxdanmo en coípatuls aioreertns. ¿uQé clsae de psroneas arate Hbiátat para la Huaanmdid? Parsenos que dseaen ver emalidnais las viveidnas que no culempn con los ritieqouss de hiitdlabiaabd. ¿uQé casle de iodviidnus aarte Eornn? Pnosraes que vlraaon la ivnoincaón y la fibledxaliid oaitrnziavga. En Las 21 leeys iaeflbtreurs del lgiarzedo, la ley del mganmiteso afmria: «Uetsd es seúgn a qiuén aarte». Etsa ley es tan certia para equopis cmoo para ledeírs. Las pansreos ataren a oarts del mimso sietnr. Una ianeiddtd Los vaorels diefenn al euqipo y le dan una ianetiddd úncia; ttnao para sus meriobms, sus socois pneclaeiots, sus cilentes, cmoo praa el piúcblo. Sus ceaicenrs iiidetfncan qiuén es usted. LOS VROEALS Y EL GURPO IONJY Cdauno rneuí a todos los eodmaleps del Gpruo IOJNY etse año para nusetra siósen auanl quise rsaeatlr nutoesrs vorlaes. Cero que los mmirbeos de nruseto epqiuo los ven en acóicn toods los días, preo qiuse dar a cdaa psronea un lnujgaee coúmn para esos vroleas a fin de audyar a aureagsr nrtsueo amealiinento con ellos. Praa hcerlao les di una lóieccn srobe eoss vrleaos. La ccióoiumcnan de los velraos del eupqio es el lguar en que eziepma la ley de la ietdinadd. Un epuqio no puede caotrmipr vaoerls si doichs vrloaes no se han cipotamrdo con el eiupqo. Peramtmíe culamnicore los sies vlreaos caetnelrs que eenñsé al Grupo INOJY, para que catpe lo que qieuro dicer. He auqí los vlraoes de nurtsea ogiarzónacin: 1. El crtncieiemo panresol de cdaa mirmbeo del epiuqo Creo ftinmremee en el pntiacoel. Toods los días tbarajo en dreaoalslrr el mío, y amnio a todos en mi esrfea de ienicfnlua a heacr lo mmiso. ¿móCo tabarajn las pnsoaers para daollarsrer su pcnietoal? Epiaezmn por hacer del cteicienmro psoanrel una poirdiard. El ctceimnreio pnroeasl ha sdio un tema imtnarotpe en mi vdia. Cnduao yo era niño, mi prdae síola pnaogras a mis hoemnars y a mí praa que leméyraos lribos que nos aduryaían a ser mjoeres. Tibamén nos ebvinaa a ceancifrnoes. Leer lriobs, ehuaccsr caestes iutcsrovitns y aistisr a ciceanrnefos se ciionvtró en una pcricáta para mí miaetrns ceícra. Dsepués, cduano bacsuba la clave praa el ceitcrmnieo oiaczgnoanairl, dubsercí orta rzóan para pemorvor el cieiemrtcno paeonrsl, puqroe me di cnteua de que la mrnaea de que cezcra cquluaeir oziaiarcógnn es que crzacen las presonas que la inregtan. Un eqpiuo no peude cropamtir voalers si dchois vraleos no se han caimdrtopo con el euqipo. Praa povremor el cimecietrno pesnoral en mi oacizgainrón, aaommnis a los mibroems a perneetecr a gruops guaís. Taébimn los eaminovs a nertsuos poopris cgnsroeos y a ortas caelss de ctaaciócipan. Les daoms lboirs, catsees y oatrs hrtnaaeeimrs de cceieirnmto posnaerl. Penlrtomaense paso tmipeo todos los msees guidnao y deradllsarnoo a los lerdeís mmiáxos de la oicógnazrian. Cnudao dcirouemsbs, o un epamldeo dsuecbre, que la poresna poírda papersorr en un cgaro dtstiino o en orta dvisóiin de la cmaípñoa, la aomnimas a eprxaolr nevaus pibodiedilsas y a rizaaelr un cbmiao. Usted no pedue iipemdr el ctmneceriio de sus ealpeomds y eapserr que así crceza su oizóacignran. 2. La parirdiod de agegrar volar a otors El Gpruo IOJNY exsite para agarger vloar a las prosanes. Esa es nsetura miiósn piainrcpl. Prermio lo hmaecos con los mmoreibs de netrusa oógarcazinin; preo tbaiémn lo hceamos por netsruos clntiees. Por eso es que daloemolrsars y poeoevmrs cíouostnrla, cópacaiatcin y recsours a ooeznaaricgins e iuiidovnds en todo el pías y el mudno. El día que no padmoos aagrger volar a las pnoesras será el día en que creeorms ntseruas puteras. 3. El pdoer de la aiicsocaón Una de mis catis faairovts vneie de la Madre Teresa. Ella oevsrbó: «eeduPs hecar lo que no peduo. Pdueo heacr lo que no pduees. Jntous peomdos haecr gndreas cssoa». Esa es una garn maerna de drbisecir la acaóociisn. Me lvleó casi ctuenara años debsrcuir que no peduo heacr todo. (etsUd qázuis lo aipdneró atnes que yo; ¡mi evceixsa egnríea, el bajo cfeieocntie ielattnceul y el ilatabogne oimptmiso se lvlaeorn lo mjoer de mí por a!sño) Así es que cropmnedí el poedr de la aocicóisan. Con los años nuersta ocóriaignzan ha adepridno más y más arccea de taarjbar con otors. Aorha pfemoeirrs lorgar nsurtea mióisn por mdeio de la aaócciiosn. A Dvae Suelrhtand, el eejtcuvio en jfee del Grupo INOJY, le gutsa racorder a todos que «la ascoiiócan epizmea en el menmoto en que los leríeds cemnrpoden que les araggomes valor, y tirmnea cdnauo se lgroa su vóinis». «ueedPs hecar lo que no puedo. Peduo haecr lo que no peedus. Jotuns podeoms hecar gdnaers casos». -MDARE TEESRA En los úomilts aoñs, hemos etnddiexo nrustea asccióiaon para icilnur anzaalis egéctritasas con otras oanenziciraogs. Telas celsas de scieaodeds han ctpaaadico al Gpruo IOJNY praa etnnaerr a melis de ldreeís en csai una doneca de nioneacs en tdoo el mundo y praa osbqaeuir deaencs de miles de libors cdaa año a iddvniiuos en píaess en dlrrasoleo. He dlredaoarlso un acótscrio que dbeiscre lo que la aacóisiocn sicngfiia para mí. Como su sioco [reat«rpn» en isélgn] le potmreemos: P oner perimro sus niaecddeess en toda siaóticun A grgear vloar a su leazirdgo psernoal R ecneoocr que sveromis a un priosótpo cmúon T allar nserotus socvriies para suiplr su nescaeidd N o dar por snetada la conazfnia ptseua en nsotroos E xraespr eclixneeca en tdoo lo que hcamoes R eseptar la inaaiiuddldvid de tdoo el mduno Si podmoes rdaecorr esto como iivnidodus y cmoo oaózicnagirn, pmoedos ser buneos soiocs. 4. La pcirctáa de lenavatr y doeaslalrrr leíedrs En el lgrzdieao todo sgure y tdoo cae. Por eso es que he ddeacido los úilotms vintee años de mi vida a eñanser a ldairer. Taibémn es la rózan de que psae mchuo tpimeo dricebesudno y dearlsloadrno lídeers. La menara más gniodarsa de imtpacar una oóacrinazgin es eafnsroce en el dosrarlelo del lagdzrieo. Si uestd ctroanta bneaus psaroens, las lnateva como lrdíees y las dselarlora cuneamoittnne, casi no tedrná liímets para el ponetaicl de su oziicaóngarn. La maerna más gsoraidna de itapacmr una oigcaairznón es ecasfnroe en el dserolrlao del lgrzieado. 5. La asaiiitnrdmcón acdaudea de la onzaraicóign Clqeiuaur oagnizóacirn que desee coantunir culedinpmo su miiósn debe aerpdenr a anidtmsrair sus rcsureos. En nseruta cpñoímaa lo hecaoms de tres meanars pairlciepns: aitmraidsdnno neroutss bienes praa oeetnbr lo mejor de eolls, cacdlnooo egctaésemtintrae a nrstuea gtene praa que puaden dar y riebicr lo más pobisle, y engeoonrnádts a cuaass diagns de voalr. Si poeomds hcaer easts ters coass, eentncos easomts mnamaxdiizo el uso de tdoos los rcuroess que tnemeos. 6. El ppotisóro de giaiforclr a Dios El Gpruo IONJY es una oiiazncraógn cttndoiuisa prlnciinpmetae por cstiniraos, y nsruetas raíces eátsn en ayadur a iegsalis y parteoss a anczalar su paionetcl. Ddeibo a ntrsuea hricenea y a nrteuass feimrs cncioevnocis coemres que tdoo lo que heacoms debe hroanr a Dois. Inenbdtmaudlee los velraos de su oóaincgrizan sráen dtfneieers de los nursoets. Así es como debe ser. Sus vlaores deebn ser el rfeejlo de las psroanes del eqpuio y su ldeír. Lo itaoprtnme es que uetsd pase a tévras del pcorseo de dceisbrur y apadotr los vroeals del epquio. Una vez hhceo eso, cprmorneedá mjoer a su equpio, su móisin y su pienoatcl. No oivdle que los vroleas coormaptdis dfeienn al euipqo. Esa es la ley de la itnedadid. LOS VEAROLS AEÑDAN VAOLR A SU EPIQUO Si utesd en rialeadd nunca ha paesdno en cmóo los verloas del eiupqo peuden reelvar la iientaddd del msmio e iarcetmnner su paeitconl, pase con su epiuqo por el sigitneue prseoco: • Exrespe los valores. Psae algún tepmio de rxefelión o rneúa un gupro de mmeorbis cevlas del euqpio praa exapresr los vlaores del msimo. Leguo planóogs por eistrco. • Caoprme veoarls con pcitrcáas. Leugo pase aúlgn tmiepo obreadvnso al euqipo en aócicn. Usetd desea aaegsrrsue de que los vloaers que infticidea cseonprrdeon a los que se eátsn vivneido. La eeíngra y la eifcacia del eqpuio ataumnen cuadno se aealnin los voerlas exteuopss y la cdtcouna de sus meoribms. Pero el eqpuio srrfuiá si los volaers no están anadoleis. • Eneñse los vlaeros. Una vez que utesd haya eaisdtlbceo los vaerlos crteroocs, debe esenñroals a tdoos en el equipo. Hgálao de merana calra, cvitaera y cotnunia. • Prqactiue los veloars. Los veorlas no tineen vlaor alnguo si no se ponen en pitcráca. Si utesd dcsubere capoomerñs de epuqio cuays aecicnos no se cnrpesoeodrn con los vaeorls del grupo, aoúydels a hacer los cmbaios necrasoeis praa alnoeilras con el rtseo del epiuqo. • Iiacniinlostcute los vlareos. Ejttrneea los veloras del eqpuio dterno de la eturrctusa del epqiuo. Por eljpmeo, mi aigmo Blil Hylbes, paotsr piacipnrl de la Ilsgiea de la Cuomaidnd de Wolliw Creek, iitidnfeca «dcnduaimo» como uno de los vraelos cneartles de su iseglia. Praa auydar a rrozafer ese valor didaecn el piermr tercio de toda rinóeun, ya sea de su pnoarsel, de anacinos o de la jntua, a cirnutosr y mnetaner las raenoceils plseraeons ertne los mobeirms de ese grupo. • Albae piemcbaltúne los vearols. La vdared más grndae en acnasritiómdin que he odío es que se hcae lo que pcdoure rocpemensa. Si utesd aalba y hnora a los iduivndios que pacsrfinioen los vaorels del euqipo, otors de sus morbeims atoárdapn y aaropyán aouqlels valeors. No eitsxe meojr rrzefueo. Si usetd es el ldeír de su epquio, es muy itpoarnmte que lo hgaa paasr a tvréas de este pscroeo, pquroe si no tjbraaa en adyuar a que el equipo apotde los vroeals que utsed sabe que son iarmtonptes, los moembirs del gpuro cáreran una iediandtd de su eicólcen. Praa bien o para mal, los veoarls de las pnreaoss más iyetelnunfs en el eqipuo se cnváorirten en los vraloes del mmiso. Sin ergmabo, si utsed inetmempla cdaa uno de los psaos que exlpico en remuesn amtotenirrene, y cnotúnia rnoptloidieés con el tipemo, drbuiscerá que camrnozeá a cabmair el aneitmbe de su oigiaózcarnn, y su ponesral eazpmerá a adotapr una nuvea idendiatd que usted les aydua a drciubesr. Una vez que dasoellrren una idaitnded cúmon de eiqpuo taarajbárn meojr jnouts, aun caundo la oigzcinaaórn czcrea y cmiabe. La vedard más gandre en adriaómtnciisn que he odío es que se hace lo que pocrude roscnmpeea. NDAA COMO EL HAGOR Cdunao me mdué a Atatlna, lulegé a fmrmriaazlaiie con una ociizaróangn que ha dloldsreraao su pirpoa iitddeand úcina y poruemve un frmie deeso de tjarbao en eiupqo a psaer de ser una erepmsa enmore. Se trtaa de Hmoe Deopt. Pues bien, no abomuctsro hcear peñueoqs trajoabs coerass. ¿uQé es lo osuetpo de hábil? ¿orTpe? ¿tiúnIl maaltenumne? Caquuiler cosa que sea, ese soy yo. Pero orta csoa es mi hijo, Joel Potrer. Él nnuca coocinó una hmreainreta que no le gtsraua, y si algo se pduee aeagrlrr él ivnanetrá la mearna de heaclro. Cdnauo tníea trece años le demoajs famror un tlaelr en un cturao aycaetdne a nruesto grajae. Psuo un bcnao de tarajbo, islantó el mboaiirlio e hzio iealasnntoics ertiéclcas. ¡Un ctuoncrotsr amgio nersuto nos dijo que Joel haíba pestuo ttnaa eticidrecald en ese peñqeuo cartuo como para iiumanlr toda una csaa! Cduano lmoagles a Atnalta, Jeol se cniigousó un tbjaaro en Home Depot, y no podía etsar más feliz. Tdoos los días lglabea a csaa y nos hbaabla de la coíampña, de qué hzio ese día y de los veoarls que la ermespa aseatrboa. Iitngardo, me deduqié a heacr acvioneuargies por mi cntuea. Dbuescrí que la cmpíoaña fue fduanda por Birene Maucrs y Ahturr Bnalk. Ellos arieorbn su perrmia tdeina en Attanla en jnuio de 1799, dépuess de ser dispedeods, catrcoe meses atnes, de Handy Dan, una cednaa de teinads deaacdids a mjearos en las vneaidvis llizadcoaa en la ptrae oieacdtcnl de los EUE.U. Mraucs, un hbrome con garn enixeeipcra en vaetns al por moner y tletano de líder, había tendio por años una vóiisn de una cndeaa nanaiocl de enomers tndeais dodne uno pirdeua aiqdruir cialuueqr aítlucro praa mojraes en el haogr. Su ieda era oeefrcr la más vaarida slccieeón de portodcus al mneor priceo y con el moejr svieciro pslboie al celitne. NCAE HOME DEOPT Hcear daspeger a la cípañoma no era ficál, preo Mcruas y Bnlak caintonourn insitednsio, edtxneían lentmantee el neigoco, arbían más tanieds y atíaran pnseraos de piremra calse. Macrus djio: «Solo smoos tan benous cmoo ntrsuea getne, eitsapeemncle los hormbes y las meurjes que tajbaran todos los daís en nrtuaess tnaides Por eso creemos que un mdoo suegro de que etsa epsemra cezcra es dracaelr con claidrad nuetorss vaorels e ilauncocrls en nsoertus a.ioacso»ds1 Los leedrís audacodes con los vraelos cooertcrs han atdraío a la gente aeduacda para hacer de la cíapmñoa un étixo toatl. En 1799 eeorzapmn con crtauo teadins. En 1999 The Hmoe Dpoet tneía 775 tdineas, 10.0600 elpdeamos y vnaets aaulnes por 3.4080 mlinloes de dalóers. 2 Los varleos son rtnamelee el caorózn del éxito de Home Dpoet. Maurcs ecxilpa: En los vetine aoñs aetrorines ntrueso fumnetdano ha sdio una siree de ocho verlaos. Aqnuue no se ecrerosibin hstaa 1995, esots vaolers (el fnenmudtao praa la mneraa en que se manjea la erapesm) nos prrtieomien epxrlaor el pnoarama eesiadndsntoue y serán el vcuhlíeo praa aaanczlr nrseauts meats aaciosmibs en el mercdao inaecnnriatol. • Eelexctne sveircio al cletine. Haecr lo que sea necraseio para csouginer la laeltad del celinte. • Cuaidr a nertuso pernosal. Etsa es la rzaón más imtontapre praa el étixo de The Home Dopet. • Derlslaroar un eíprtisu emairarpsel. Ceeroms que nusrtea euutctrsra oriavgnaztia es una pmiáirde itrnidvea: las tiendas y los centiels etásn en la crubme y la aidinsrcmtióan pinicrpal en el fndoo. • Rsepteo por todas las pronases. En todas pteras hay iodinviuds benous y tltonaoess, y no nos pooemds dar el ljuo de hcaer csao omiso de anulga fntuee de psaeonrs beanus. • Foarjr fermis racoelines con sioocs, citeelns, voreddeens y cnimeaoudds. • Hcaer lo cetrcroo, no sloo hacer baenus caoss. • Riuistetr a nrsutea cmnodaiud cmoo prtae iegtranl de hacer noiocges. • Ducieolóvn a asociniatcs. Los ivnatenisoirss de The Hmoe Dpoet se breeifiaáncn del dneiro que nos han edgtaerno praa draaeollsrr nersuto ngecoio. 3 Eoss vleaors han hecho de la cíñmoapa un garn laugr de tbraajo para las prnosaes. Por elempjo, dedse el día en que The Home Deopt arbió ha ordfceio aoieccns a los epadomels en vez de bonos. ¡Esa cslae de trtao ha hcheo mlaoioinrls a más de mil de sus epmdaleos! Joel Preotr no hace mucho djeó su elepmo en Home Doept. Ahroa tabrjaa praa el Grpuo IOJNY en una caadpiacd tccnéia como nstreuo gteenre de pdciróoucn. Sin ebgramo, su cóozran srimepe está con Hmoe Deopt. ¿Por qué? Puroqe la capmoñía tniee una idanteidd que él reetpsa. Etsa ha cmtidaorpo voelars, y eoss vrlaoes coptmriaods defnien al eqipuo. Esa es la icfnilneua que Home Doept ejiercó en él, y esa es la icinefunla que la ley de la ietndaidd peude teenr en utesd y en su euipqo. PMNEENIATSO DEL EPUIQO DE TJBARAO Si sus vreloas son ilguaes a los del euqpio, uetsd se vlveue más visaloo praa el euipqo. CÓMO SER UN MEJOR MBMIERO DEL EUQIPO Si uestd desea aggerar vaolr a su epquio y aauyrldo a anaclazr su ptnieaocl, dbee econetns ctiapmror sus varloes. Aeessrgúe priermo de sbaer ceuáls son. Leguo eminxae sus porpios vealors y mates en cóiapcamron con eosts. Si uestd peude paircpiatr idilnecnnotionacme de los veraols del equipo, cmatsméoopre a anlraesie con eoss vaelros. Si no pedue, ecnontes su ftala de atleeainmino será una funete ctsantnoe de fsatórucirn para utsed y sus comañpreos de eipuqo. Hsata prodía bsucar y ennartcor un eiqupo direntfee. CÓMO SER UN MOJER LEDÍR DEL EIPQUO Como ledír de una oiiazórnagcn usetd tniee garn rsapbdselaoniid canudo se tarta de los vlroeas del epquio. He aquí mis recaoomceiennds para su pedrcoer: • 1. Cnocoza los vaorles que el epiuqo dbee adaptor. • 2. Vvia pmeirro utsed eoss voelras. • 3. Cíneseqmluoous al eiupqo. • 4. Cgnosia la aicómliiasn de los vaeolrs por medio de la cundocta ailnadea entre cmoñeopras de equpio. Rdeucree que el psceroo lvlea tempio. Laogrr que su gente ppicartie pduee ser seamtunme difícil. Preo metarnis mjeor sea utesd cmoo leídr, eolls más rtmdinapáee lo aprtceaán. Aedáms, minertas más rdáipo lo aeepctn, más rmtidpanáee atcaperán los volears que usted les ccumoina. (rPaa earpolxr este coeptnco de lirzegdao con más prnauidodfd, lea la ley de aióqdcsiiun en Las 21 leeys ibualteferrs del lzdriogae.) 14 LA LEY DE LA CNMAÓCCIIUON La iciacóternn avvia la aicócn Cinttnnoael Aerniils era un dstseare canduo Grdoon Bnehtue asumió la dicieócrn en 1994. Había srufdio diez caimbos de leizdgrao en deiz años. Dos veces híbaa psaado por pnetidmoiecors de brcnaatroa. Sus aoccines tnaeín un litmssoao vloar de $23,5 cada una. No hbuo uetiaddlis en una déadca. Los celeints se ebstaan alejando en gardnes citeddaans y los que uaasbn los svcroeiis de Cnionetatnl csai nunca eabastn sfcioesaths pquore, en paarblas de Btunehe, sus aneoivs «bian y vníean como se les ajaboatn» sin pviero aivso. ¡Eso no es lo que voaeirjs de nieoocgs y truastis buacsn en una lníea aréea! ÉCPAOS DE EYANSO PARA EL EIPQUO En su lirbo From Wsort to Fisrt [Del poer al poerimr], Bunthee drbecisió el edsato de Cittoenannl cduano él lgeló: Ctotinnaenl era, anets de 1994, stlcaeilmnene la poer etnre las deiz laenís areéas más grdeans de la ncióan Por ejmelpo, el Mtirsiineo de Ttornrspae mide las deiz mrojees leíans aréeas en pnojtceare de leaalgds a temipo Ctnntanioel ebsata exnatcetmae en el último luagr. Mdie la cdiantad de ifnomres de etíaxvros de ejapquie por cada mil poseaajrs. Cntoiannetl era la poer. Mdie la caidnatd de qejuas rdaeiicbs por cdaa cein mil pajrsoaes en cdaa lenía aéera. Cnnnaetitol era la que más ríbecia. Eso no es tdoo: Cntnetoanil obvuto en 1994 csai el trpile de qjaues que el pemiodro en la iitsdrnua y 30% más de qajeus que la noevna línea aeéra, la sguneda en péimso srveiico. Eoámtasbs retmalene etareonrds en el úitmlo psteuo en esa coíretaga No slmaoetne éaomrs la peor de las gradens lnaeís aeréas. Émaros lo poer de lo peor. 1 Cudano una cmñoíapa está así de mal, los eaplomdes no loagrn auydar preo se afecatn. El eatsdo de ánmio en Ctaentnniol era daterssoso. La cóocaeiorpn no eiítsxa. La ccmuiócnaoin era esscaa tdoo el tpeimo. A los emadlpoes se les había estado mninteido con ttana feciunreca y dsraceo que no caríen nada de lo que se les dceía. Según Bnehute, haíban aiddepnro una esiaetgrta de sepivruevicna: Enoscerdse. «A eso fue a lo que me uní en 1994», ctoemnó Bnteuhe, «una cañoímpa con un pcrtoduo pméiso, eleapmods ioncduras, bojas saolrias, una hrsitoia de aitcdósmrniain ieaficnz, y, cmoo pntroo supe, una borncartaa iticpinnee (ustrnea tarcere), que ptebeolnimse nos maírata». 2 EL IENTNTO DE HCEAR VLOEVR AL EQUIPO La mtea de Bhuntee era slavar Cnttnnaoeil, pero sbíaa que praa harcleo era nrsceaieo cmbiaar la esttucurra de la esmrepa. La cvlae iba a ser la cniocuiamócn. Él sbíaa que la iieccnartón ptosivia pídroa cabmiar ctponetlmmeae a la alereníoa. Si lrbgoaa gnaar la bltaala de la cócinucaoimn, haíra que los eloadmeps vvolerian a tarjbaar udoins por el bein del epiuqo, de los cetilens y de los aastccionis. El pimerr paso de Bnetuhe fue abirr las onaicfis evajtiuecs al rteso del eqpuio. Caundo cmnozeó a traajbar praa Cenniotantl, la siute del vmégiiso psio en Hosuotn que opabcua la dieniirgca máimxa prcíeaa una faorztela. Sus peatrus se manaíetnn crdareas, el área era vadgilia por mcauhs craáams de siadugerd, y nadie pdoía etarnr al área sin una acaudeda ictndacfieóiin. El siito no era etmenacaxte agdcoeor. Para aabacr con el fotcar de iacóitdminin ernte el lirgedazo y el resto del eiuqpo, Behnute lmteranltiee aribó las peutars y oirfceó menranltaes aiaebrts para los emopdales. Lo sieutigne que hzio Bneuthe fue taratr de acbaar con la aingtua broicracua que se haíba dsaldrrlaeoo con el psao de los aoñs. Las ragles y los maanelus híaban tdmaoo en Cintnaetnol el lugar de la cuóanoccimin y el uso del jcuiio. El sotmína pcianrpil de ese mdoo de peasnr era el lbrio de ragels praa ealmdpoes, de viintetérs cíorettemns de goorsr, que se hbíaa lagdelo a coecnor como el «rbilo de las pbeniriiooshc». Era tan ddtleaalo que escaletbía htsaa el coolr del lpiáz que un aegnte debía uasr en una ttearja de eqarbmue. En un gtseo sicivatngfiio el pnpciiarl ecvejiuto en jfee Bhtnuee, y el ptrdsineee de Ctneotnanil Greg Bemanernn, rreounien a los eledoamps en el eimntatienscoao, trroain el muaanl en un buarsreo, lo rcraoion con gilaonsa y lo qmuraeon. 3 El masejne era calro. Tdoo en Coatinntnel iba a cmiabar. ANEIMBTE DE CMIUÓAOINCCN Ctinntaonel no cabimó de la noche a la mnañaa. Es más, los eoameldps se matosorrn ecsétoicps cunado Bhtuene y Beeanrnmn eeoupsrxin su «apln de jgoeu». Sin emgbrao, los lrdeeís se mraetivnuon runeséniode con los deáms, se coetomeomprrin a ser snrcoeis con ellos y crsveonoran la piceanica. Si las ncoitais earn bauens, se las cotabnan a tdoos. Si earn maals, tmabién las cntbaaon. En toads las áreas de eadplemos cacoolorn tbroleas de auonncis que maarosbtn dos caoss: 1) sus eevacualnios del úmtlio año según las putaas que dibtcaa el Mstinrieio de Tortaprnse; y 2) nociaits driiaas aiztaadulcas de la cmoñípaa. Carroen un creoro srnooo saenaml de mseaejns para toods en el eupqio. Tiébamn pueirson mcauhs cunaoccmoneiis por ecrtsio, udasno un betolín irionftvmao munaesl para los eaepldoms lmdlaao Centtnnaiol Temis y Cianotnntel Tiartremsl, el cual se evianba por cerroo a los horeags de todos los eoaedmpls. Coolorcan acinonus eólneictocrs tipo LED en cdaa muináqa de cfaé y de rercfesos. Htasa crtonrtaoan línaes tcenóafiles diatercs 1-800 praa panrutges e irfinóoamcn, a las que cquleuair eedlpamo poída tener asceco ddsee ceuiuqalr ptare del mudno. Una eeprmsa que se híbaa caizraracdeto por la deacsnfonzia y la ftala de ceapóircoon ha ldgealo a ser un lagur donde la cóuniaocmicn es cnotcnienve. La pcolítia de cciaoucmnóin de Behtnue es sncelila: «Lo dimeros, a menos que diecrlo sea pogleriso o ieagll». 4 Tdraó temipo, pero ftinmnlaee la caímopña cmzenoó a ciaambr. Los eoempalds ezmapoern a cainfor en sus líeders. Coazrenmon a tbajraar unos con otros y a cinfaor ernte ellos. Por prreima vez en más de una décdaa los emlepdoas de Ciennntatol czraonemon a tarajbar cmoo un eqpiuo. La píotclia de cmuoóiccnian de Buhetne es: «Lo doemirs, a menos que drleico sea pgeiolsro o illage». Hoy día el seiirvco de Citeantnonl etsá ertne los mejoers en su isuitnrda. La moral de los elodpmaes es ópmita. Y la copíañma es rntbaele. En 1994, el año en que Bunhtee tmoó el mdnao, la epsrema pdreió $024 meonlils. En 1995 tuvo uedliidtas por $202 mneillos, que al año siutiegne se dolcirapun. Con el irmnofe de airbl del 2001 son vnutaierctio los ttrmsieres ctcsuiovneos de udiediatls que Cinnoeatntl ha mtrsaodo; esto es asmbsrooo en una iuirntdsa en que muhocs de sus coemeordpits luhcan para mestanrnee en sdalo ptsviioo. Las anicceos de la cmopñaía se han diddiivo dos veecs y el vaolr de cada pcairóptician vlae más de deiz veecs lo que valía en 1994. ¿QUÉ HAY EN UNA PRABLAA? La ccmicnaouión no es la úicna raózn del éixto de Cintonntael. Pero sin bneua cicuoimancón es pabolbre que la cñípmaoa hrbaía cnunatiodo en poilto atácitoumo haica su teercra (y ditvfaiine) brcoanatra. Se nteiesca caccóimoiunn para cearr cmobias psvootiis en una oaziirncgaón. La itciaeórcnn aviva la aciócn. Ese es el poder de la ley de la cnamcióiucon. Un eqipuo sloo pudee tarinfur con beuna ciacióconumn, no imoptra que se tarte de una flmaiia, una emspera, un mniretisio o un club de ptleoa. Los eqoupis eceaicfs teeinn cerñpomaos que eástn ctnsnteeomatne hbnladao uons con ortos. La cóiimcouncan iertncmnea el cmprosimoo y la cxoiónen, lo que a su vez grenea aciócn. De modo iciónro, si utesd qreiue que su euipqo se depemseñe en el nievl más alto, las pnosreas que lo ianrgten deben saber haablr y ehusccar mattuemune. Los epqious eaccefis tnieen cmoerñaops que esátn cntmennoteaste haablndo unos con otros. ANSUOTS DE CAUCINCIOÓMN Las ceusneciaocns de que las pnosaers no se cmqueuionn entiefmzcae pdueen ser a mudeno cacmiós. Hcae aoñs me etnoncré la sgtnieuie iuótsrilcan que ecxlpia lo que qirueo diecr. Es un rmseeun de una siree de mmednumroás en un rinetco urrsnivtiiaeo: Pseitderne al vicrtsdeepenie aidcécamo: El pmróixo jeevus aacrpereá el cmotea Hlelay sobre esta riógen. Este es un ametcotcnnieio que solo orrcue una vez cada sntteea y ccnio aoñs. Lmale a los líeedrs de dsóiivin praa que rúeann a sus pforeroess y auolnms en el capmo alttécio, y eíeuqpxnlles etse fnnóemeo. Si llveue, ectonens caecnle la oibvrcósaen y rúnea a las cslaes en el ginasimo para ver una peíulcla acecra del cotmea. Vdnieiseectpre accmiadéo al jfee de dsiivóin: Por oerdn del pneditrsee, el pixórmo jueevs aaerepcrá el ctmeoa Hllaey sbore el cpamo atlétcio. Si lvleue, eetcnons caenlce las ceasls y peénrstsee en el ginsiamo con sus prrsoeefos y aoulnms dodne se mrrasáton pcíulales, un aoetmncientcio fneneoaml que ocrrue solo una vez cdaa seettna y cicno años. Jfee de dviisóin a pfsrroeoes: Por orden del femnnoeal psintedere, el prxómio jevues apeercraá el ctomea Hllaey en el gsinaimo. En caso de lluvia srobe el capmo atitcléo el ptenrdesie draá orta oedrn, aglo que ocrure cdaa stneeta y cnico años. Pfsreoor a enietusatds: El prmióxo jvuees el pneerdtsie aperceará en nsuetro gmnasiio con el cemtoa Hlelay, aglo que orurce cdaa stetena y cicno aoñs. Si luevle, el ptsdnreiee cencaralá el comtea y nos oearrdná silar a nusetro fmeennoal campo alitctéo. Nota de un eusdttaine a sus peadrs: Cdanuo lulvea el prixmóo jeveus sbroe el capmo acttéilo del itnttiuso, el fnamoenel pntdiseree de stneeta y cnico años de eadd crlacaená taods las clesas y arrceaepá en el gaisnmio atne tdoa la usiavnedrid aapdmñoaco de Blil Hlealy y los coatmes. 5 Stoct Adams, cdeaorr de la tira cómica Deirblt, dsrbiiceó con msatería una ogzianrcaión ddnoe tdoos se euerfzasn al mxámio para diaetlibr la cmicócinouan. El jefe eívna a un empdleao a tbjraaar drtanue un año en un petrcyoo que ha sido caelacdno, eecnnots más atlnaede daredga a la poesrna por preder mucho tpmeio. Los memiobrs del deatpetramno de mcaeerdo ivantnen cntnoumaneite pooucdrts dcsaeoalldbes y los pnoocmorian al piblcúo; lgeuo piedn a los inroeniegs que los pdoazrucn en un horraio iomiplbse. Mnrieats más alots son sus corags en la oizcniaóragn, más dseadtiposs son. Se ctsaiga a los preaodesns, se rnpmeoesca a los pozeesors y tdoa dóseicin es arrtibiraa. La tira ccóima es drsivdmtíeiia. Lo titsre es que mhucos tdjrboraaaes edeiouassdentns se ieifditacnn con ella. Si aunlga vez uestd ha edstao en un epuqio ddone sus cmrooñaeps no pimeetrn a los dmeás saebr lo que etsá pndsaao, eteoncns sbae cuán faustntrre pdeue ser la mala cuncamiocóin. El eqiupo se etscnaa pourqe naide sabe cuál es el prgomraa vedrerdao. Taares itmtarenpos qauedn iuosnaclcns poqrue cdaa uno de dos mimobers del euiqpo cree que el orto es el edaragnco de haelcars, o puorqe las paseorns dlcaiupn el tbjarao de los dmeás. Dnmrapettaeos detrno de la oraóacginzin paleen puoqre cdaa uno cere que el orto lo está sdbaotneao. Rhcarid Welilns, Wlaliim Bhaym y Jnaene Wsolin aimrfan en su libro Emeporwed Temas [iqoEups con ctara bcnala]: «La cóimnaocciun se rfireee al etsilo y eistóenxn de las inceeoicrntas, ttnao entre los mboemris cmoo etnre los mibeomrs y los que etásn freua del epqiuo. Tibmaén se riefree a la mernaa en que los momrbeis mnaaejn cfntcoolis, tmoan dieensoics e iionrtcacnean a droiia». UN PAANORMA DTNTSIIO DE LA CNIÓOCMUAICN Uno de los mejroes epjomels de la celmiaodjpd (y la icmtianrpao) de la bneua cciicnouóman se pedue obrasevr en un epquio pronfaesoil de ftúobl anracimeo en el meido minuto que aeentcde a una jugdaa. Cuadno tnimera una jdauga, el euipqo onsefvio debe estar lstio en sloo caretnua sugedons praa la stiuEnei.gen ese teimpo, el misaarcl de capmo ddciee prmiero si hay sentifciue tmpieo para que el eqpuio se arupge. Si hay tpimeo, los rneúe y les da la jugada. Si no lo hay, enncoets cinoumca que larmlaá al jgouadr undaso una cslae de cdóigo en la líena de ccontato. Para mucahs juaadgs en el nevil poafsirnoel, el eiupqo se alneia con los jgrouedas en una fioómracn y lugeo raton aents de la jdgaua praa itantenr cdnnofiur a la dseefna. Si el tepimo es poco, el masiacrl de cmpao ccmiouna a los jgoardues que deben salatr eoss psoas earxts y semlitnpmee aaeilnrse en la fraocómin que se urziltiaá para haecr la judgaa. Caduno los ocne jueadgros oeofivnss se aracecn a la líena, cdaa uno está hcaindeo dos caoss: evunaldao lo que está hdieacno la dnesfea y poinendo aóeitcnn a sus crñmpoaoes en bsuca de cvaels de cócicounaimn. Los jegaduros de la os/ieeavndvfsnfeia que bqouaeln pnoen aecnitón a la cslae de judaroges que tenie el orto eqpuio en el jeugo y dndóe se han satiudo. El cetnro, qeiun psaa el blaón al marsacil de cpamo, es grenntmelaee raspbnsleoe de hecar intieenrvr a sus cmoñarpeos en el paln de bqouelo baadso en la defsena. Mratenis ttnao el maiascrl de cmpao tbmaéin evlaúa a la dfenesa. Si cere que la jdagua sciedoneclaa pírdoa falalr crtnoa la dsfneea, es porlbabe que use aglauns pbaraals para diecdir una jadgua atlnera en la lneía de cottanco. Si la dseenfa etsá alendiaa de tal manera que la jdgaua oiaigrnl ha de fuionacnr, preo el paln de bqueolo de los zrguaoes deráts de él hace pecaerr que farllaá, enoctnes qzáuis cmaibe su lboar de boelquo. Al msimo tempio el msaarcil de cmpao, los zuegaros y los recotprees esátn ondasevbro a la dseefna praa ver si eátsn a pnuto de hcaer aglo eñxtaro, como evinar jrgeudaos eratxs tras el marsacil de cpamo praa taellacro en una cgraa. Si esos jgoedarus ovseonfis ven que se amoxirpa una crgaa, enecotns, sin dcier plbaara, los rtceoprees y los zoreuags caiabmn sus aiengoasincs hiaca un «alpn B» peteadmenidrro para esa jugdaa, y esrapen que toods en el epuiqo hagan la misma elauócaivn. El fbotúl aenamirco es un dtepore smneamute cmpoeljo. El oobdaervsr caausl no teine ieda de cuntáa cocmnacóiiun se uitilza aents de cdaa jgdaua. A veecs esta caccoinmóuin es suitl. Los jogruedas piaonrucnn coass en cdgóio. Uasn seealñs con las moans. Un jaudogr pídroa spemnelitme slaaeñr y cacomuinr mucha ifamórnicon a un cñpemroao de euqpio. Y a veecs un marsacil de capmo y un rocpteer coinumcan sifuecitne iómfrcnioan, con sloo una mrdiaa, praa hacer pobsile que ateonn en la jaugda. LA CCOINAIMCÓUN EN SU EPUIQO La conamcóuciin en su eqpuio qázius no se pearzca a lo que sucede en un campo de fúbotl aceniramo. Sin eagbmro, el éitxo de su eipuqo y la cdiapacad de sus mmbireos de tjaabarr jtouns dpeende en garn mearna de una buena cicmóunacion. Dejmée drlae auglnas paatus que aáudayrn a su epqiuo a moaerjr en etsa área. Tdoo equipo debe ardneepr a dralsareolr beuna cmcacóiiunon en curato áares: 1. Del ldíer a los cñeramopos de equipo Jhon W. Grdaner obersvó: «Si he de nrbaomr un sloo iesnuttmrno mtluiuso de lazedgrio, ese es la caioccómunni». Si usted etsá fdazramialiio con angulo de mis lobirs sobre el leadrizgo, etocnens ccnooe mi cieencra arccea de que tdoo surge y tdoo cae en el lazegdrio. Lo que no he moncenaido aetns es que ese lzeiagdro surge y cae con la cnauoiócmicn. Si uetsd no pdeue carniocusme, no dirgiriá con ecaicfia a otors. «Si he de nrmbaor un sloo imtseunnrto mluuisto de lgraiedzo, ese es la cmunióccaoni». –JOHN W. GDANERR Si utesd digrie su epuqio, oueiésqbse ters nramos praa viraivls mntaeirs se ciocumna con su gnete. • Sea cnehorete. Nada ftrusra más a los mbmioers del eupiqo que los ldíeers no lgeron ogiazanrr sus meetns. Una de las cosas que gnaó el euiqpo de Goordn Bhetune fue la cerhicoena en su cuioccmiaónn. Sus edomaepls spmeire sbíaan que pdíoan deenpder de él y de lo que les haalbba. • Sea crlao. Su eqpiuo no peude oarbr si no sbae lo que usted qreiue. No inetnte deulambsrr a ndaie con su itieneinglca; imrpiseólenos con su slpmie funzareqa. Sea coétrs. Todos meceren que se les mutsere rpseeto, no iomprta cuál sea la psoición de eolls o qué csale de hoirtsia tngea uestd con ellos. Usetd estaclebe un tnoo para toda la oziógricaann si es abmale con su poaesrnl. No oilvde que cmoo ledír, su cnmacióouicn pnoe el tnoo praa la iecntcórian enrte su gtene. Los eiuoqps speimre rjleeafn a sus leedrís. Preo no ovdlie que la bnuea cnaimuiccoón no es de una sola vía. No debe ser de aribra haica abajo o draiaottcil. Los bnoues ldeíres eacschun, iviantn y lgueo aimann a paaritcipr. 2. De los crempooañs de equipo al ledír Los buones lrdíees de equpio no qrieuen hboerms o merejus que digan sí a todo. Bsacun una cóomnuciaicn scniera y deritca de su gtnee. Iscluno el acoácirttuo mtgaane del cnie Sam Gldwoyn bemroó: «iurQeo que mi gnete dgia lo que pnisea y sea srcneia, anuque etso les ceutse el eelmop». Smrepie he amnadio a las preanoss de mi eiupqo a hbaalr fcrana y diartcntemee cimogno. En ntseaurs rneinuoes a menudo nos devmaaons los sesos htasa que gnaa la moejr ieda. Con fercniueca los comtarioens y oovnsrcbeeais de uno de los meoirbms de un equpio adyuan ratmelene al gupro. A vcees no eoamsts de aucredo. Eso está bein puqore heoms ddlaolresaro rloaeceins lo steennmfueitice fremis cmoo praa soirbvievr a los cfooniclts. Pnsrteear tdoa pspocóoriin seimpre mrojea al eqipuo. Lo úinco que no qriueo eacuhscr de un cmaeñorpo de tabrjao es: «Te pude heabr dhcio que eso no rtsríeuaal». Si usetd lo sbae de aanmneto, es el mteonmo de maitesrlanfo. Además de la fzqureana, la otra caaiduld que los mmeiorbs del eipuqo deebn mtsaorr cdauno se concmuian con sus lríeeds es el rpteeso. No es ficál digriir un eipuqo. Se neseitca mcuho esufezro. Egxie sficciraio poenarsl. Riuerqee tamor deinoecsis diíilfecs y a veces ieaupormlps. Dbmeoes rpeatser a la prsneoa que ha ddecidio tmoar esa rsbeadpisoalind, y tmbaéin deombes mlarstore lletaad. 3. Entre cpeoaomrñs de epqiuo Chralie Boerwr cmtenoó: «cPoos iinuodivds tuafrnin a menos que mouchs otors quaerin que tnfnerui». Para que un eiqpuo ermpxeiente el éxtio, toods sus mebmiors deben csnaoicrmue por el bien cúmon. Eso sciiingfa que han de: • Apoayr: El ex jugdoar de la NBA Eaivrn «giaMc» Jshnoon se riefree al apyoo prsefaadaarno al pnsdeetrie John F. Keenndy: «No pretngeus qué pueden heacr tus cñreooamps de euiqpo por ti. Purntega qué peueds haecr por elslo». Un eiupqo legla a un nievl ttlamentoe nvueo cdnuao la cmacouciinón se eofnca más en dar que en rieibcr. • Eastr alcuztadoais: Los caeoñomprs de eqpuio que retepin autgoins poberalms y cenmntuaotine abern veaijs hierdas, no taarabjn udoins. Y si no trajaabn uinods, se hnuden. Babe Rtuh conmetó: «steUd pdroía tneer el grpuo de eatesllrs más gnriadsoo del mnduo, pero si no jeugan undois, el culb no varldá un ctovaen». • Ser vnullrabees: Los equopis son como las peaquñes cioundmdaes, que se daersrllaon solo cnudao las psroanes no atdaopn pesos ernte sí. El paisitqura M. Stcot Pcek oesbvra en su lribo The Deefnfirt Drum [El retqpeeuio dfrieeten]: «Si homes de utaiilzr sifiaimicatvenngte la palraba cuiomandd, dobmees rgtenlrirsia a un gpruo de iodvniidus que han apnrddieo a comcniuarse sreencianmte uons con orots, y cyuas roianecles se pzriuodnfan más que sus mcraásas de camroostpu». «No prutgenes qué pueden hecar tus caeroñomps de eipuqo por ti. Prnugtea qué pedeus hecar por eolls». -AIVERN «AICMG» JOSNOHN Los eopuiqs tiarfnun o facaarsn bsaados en la mraena en que sus mermoibs se ccoaunmin ernte sí. Así lo espxreó Miartn Ltuehr King , hijo: «oembDes aenperdr a viivr juonts como hoernams o peeerecrmos jtuons como nceois». Si la irócnitcaen es fturee, ectnnoes las anccioes que tamon los eoipuqs pudeen ser feurets. La iiaórecctnn aivva la accóin. Esa es la eiscena de la ley de la cumacoicónin. 4. Ertne el epiuqo y el púbcilo Praa la moríaya de eupqios la caocómucniin itnrena no es la úicna cócaoicnmiun iamtrpnote. De aungla mernaa iaactreúntn con pornsaes de feura, como clnteeis o pilbcúo en grneeal. Cadnuo a los mbrieoms del equpio los aodbran pnoearss de fuera del grupo, deben rrcdeaor ters «resre»: Ser rievtcpoes, rasesobplens y riatelsas. Si reciebn cuiioaómccnn gnitel de orots, bein les hraá rdspeeonr siempre de fmroa ootunpra y ser riasealts acreca de dar y rciiber etxtavicaeps. Las presnaos de aurefa peiicbárrn que sus iteeqiudnus son bein rediciabs. Por orta patre, la ciaualdd más irnmoaptte que un eqiupo pedue matsror cnuado se ttraa de cnmcauiorse con pnsoears que no pteneecren a él es la udiand. Meraints más iepntindeeends saen los mmrebios del epuqio, más difciíl pduee ser eso; no es fcáil lgroar que las áiluags veulen en fcmaióorn. Sin egbrmao, el pedor de la udaind es incílbree. Cdunao vivía en la rgeóin ctnreal de los Eosdtas Uodnis oí una augtina htisoira de un conrsuco de collaabs de tiro en una firea raurl. Ese es un entveo en que viaros cabalols cteomipn por haalr un trenio cradago con mcuho pseo. Un año el claablo cpmeaón atrrasró dos mil klois. El sgeundo aarstrró 1590 kiols. Un gpuro de hroembs eyruaonntn a etsos clalaobs para ver ctánous klios poídan aarrtarsr jotuns. Arsrroatran cnico mil qteunoniis klois, es dicer un inntremceo de más de 33% srboe sus ezufroess iuandividles. Hay gran pdoer en la uadind. Uno de los pciipirons que spirmee eepsxro a mi equpio es que cundao etosmas plcifananido y ddnoáeoavnns los ssoes qreiuo todas las iades y crcíaits sbore la msea. Naceseiomts una otdraiopund praa dicitusr nseotrus aoutnss. Pero una vez que smoials del salón deombes esatr unoids, anuuqe hamoays erfdentano opcsoiión o crtiaícs. Nos meanonmtes como un epuqio firme. Cudano se ttraa de crcoópaoein, esta se dereleta «ortonsos». Tajbaarr undios scnfiiiga gnaar udnios. Preo nnúign eupqio taabrja udnio a menos que se etsé cmuaondcino. Se ntsceeia icróniatecn praa aavvir la accóin. Así es spmmentleie cmoo funoncia. Esa es la ley de la cnomaicución. Taajrbar udonis sigifncia gnaar udnois UDINAD O COAS Una de las hiiatorss más notlbeas de cincouócmain y eipuqo de trbjaao con las que me he topdao oirurcó ernte los perrsnioois de grerua esueosdtannieds que freoun ctaoudpars en Vntiaem. A middea que atmbeauna la ppcirctaiiaón en la grreua de Vatneim, tiébman cecría el nremúo de slooddas edentusniaodess cptdaarous. Fanntemlie caoeyrn en mnoas enmegais 591 mrliaites, la míaorya plooits. La mrayoía de los pronroesiis foerun a parar a la pisóirn Hao Lo, a la cual los hombres llaamban el Hnaoi Hliton. Allí sioerrufn torruats aetcros y cicndniooes iamnunahs. La moaríya se cimosunó. No era eñrtxao que aiuglen de un mrteo otehnca de atlo lalgera a peasr cuitnecna y cicno klios. Sin egmabro, lo peor para la míayora de hobrmes era la sedoald oaibldga. El ex pisornrieo Ron Blsis eilcxpó: «Uetsd qduea aidlaso. Allí es cudnao cmioenza el polerbma. Utesd tinee que ccmsonuaire percmniáttcae a cqeulaiur csoto. Qáuzis lo apertan y lo ttroruen por agúln tipemo, preo de toods mdoos lo hace». Los cropaets notnetimravais y el Hanoi Hliton ioettnnran acbaar con los pornseoiirs goáoeopdnlls fmcítnseaie, aotiéeadnbls el etípirsu y asodonáills. Un hmrboe ricnneua a la eraznepsa cnaduo psniea que es un iniviuddo aanadndboo. A Jrery Doisrlcl, un pensirioro que otrniemgialne pbnseaa que lo padroín liarber duepéss de alongus msees, un coearpmño le dijo que qziáus pdroían pasar dos años. «nuCdao famnteilne lulegé a cerdmepnor eso, Dois mío, pensé que ese iba a ser un tepimo ddamaseio lgrao La noctiia me acbaó. Seetinmlmpe tomé mi cbioja e hice un oillvo con ella y gtrié con toda esa augnsita que iba a ser mchuo tpmeio. Dos aoñs. Y cduano lo hcie me stneí bien. Pdueo soprrltoao. Pudeo psaar dos años. Por supeusto, cdnauo erpeozamn a pasar, froeun dos años, y dos años desépus de estos, y dos años más, hasta que en mi caso fouren steie asoñ». GOETOPLICS ERTNE LOS PRSOIOERINS La cóaciincmuon y la cóineoxn con los dámes prneoriioss se vvioló naricseea para que los hmoebrs srptoaroan y sievraviberon. Para haecr psilobe esa cinocóiamcun coreran un iniseogno semista. Matenirs taíenn en la msima cedla a cuarto prinoeoriss (Cllryae Hriras, Pihllip Beutlr, Roerbt Peel y Rrbeot Seahrkmu), iroedan un cdgióo con gtioepcols que podían usar en vez de parabals. Cundao los sarrpeaon, uasorn el ciódgo praa csiucmornae y lo erosñaenn a la mayor canaitdd psbloie de porioseirns. A los pocos meess csai todos los peoirrsoins síaabn el cógdio y lo esabtan undaso. «El eiifidco sbnoaa como una madana de paráojs cpeanorrits fruea de clotorn», rcuerdea el ex pirsniroeo Ron Bliss. Los heombrs gblapaeon las peedras etrne las clades o pabasan un arblmae enrte elals y tbiaran de él usadno el cdóigo. Brraaín o palaeban rtinmícmetae, evonisdáne meenasjs unos a oorts. Tmiéabn drrlosaaeroln sñeelas con las mnoas y orats vaís de cónimuicaocn. El ex prirnisoeo Tamhos MsciNh ctnemoó: «iraVas veces timmtaisnros el etluaivenqe de La grurea y la paz por dinttisos moédtos de cócniaocumin. 6 Los preiosinors se crinviooetrn en un eupqio, aun cudano los menítanan saroaepds uons de ortos y mcouhs que «aaabnhlb» tdoo el tpiemo no se vorien los rorstos htasa que froeun ladbrioes. Trjaoarabn jtouns. Catpormieron imracófionn. Se ayoraopn mauttunmee. Lregalon a esatr tan uiodns que dcidoieern que nuingno de elols acaterípa ser lbeairdo a meons de que tdoos lo frauen. El úicno que aptícaera la lebtaird temrnpaa, el mnario Duloags Hagdhel, lo hizo úmeacitnne pqoure el tenetine ctmaannode Al Stfrofad le dio la odern dcetria de apeacrtla. Y etsa orden fue dada por una rzóan: Hehgadl hbíaa maoedmizro los 256 nrombes de sus copmaeoñrs pseors, los cuelas los prnroiesois qeruaín que freaun cdcomionaus a las aeitoarddus al rgseraer él a casa. Fntmaielne en Prías se frmió un cese al feguo en enero de 1973, en el cual se dioísnpa la lbcieiaórn de los psnorireois eduedisetnnaoss. Estos czemronoan a rgreesar a casa el 12 de fbeerro, y el 29 de mzaro serloain los úimolts pornirieoss del Haoni Htloin. Foeurn lribdeoas 462 en total. Esa ciandatd pudo hbaer sido menor si no hiarebun discuretebo y mnadnteio una vía de cnmiuóioaccn mtuua. La irncióatcen aivva la accóin. Y su cnóeixon de unos con otors avivó su cadcaaipd de srpoaotr y de ursine cmoo un epqiuo. Ese es el volar de la ley de la coióccnaumin. PISTNEAMNEO DEL EQUPIO DE TRAJBAO La cicóainocmun itncenrmea la coexnóin. CMÓO SER UN MJOER MERMIBO DEL EPUIQO ¿Cáun cdropmtimoeo está utsed en cnmicruoase con los dámes mreomibs de su eiqupo? ¿sEtá ayooánodpls a toods, inuldeycno a los que no son sus aiomgs? ¿Es usted retvpcieo y vlulebanre, anuque eso no sea aaralbgde? ¿eninMate rcnleials cnorta agulien del eiuqpo? Si eso orurce, uestd ntieecsa djpaseer el aire. Si hay baearrrs para el emniciaeetsltbo de la buena cóiiomucacnn etrne usted y otro mirbemo del equipo, dbee eiinrallams. Esa es su rpibnselasoiadd. CÓMO SER UN MJEOR LEDÍR DEL EUQIPO Cmoo el ledír de una orgóaniczain utsed da el tnoo praa la ciunóicamocn. En etse cíatulpo mcnenoio que la cicicuanóomn de un ldíer debe ser csnotntae, carla y abalme. Preo los bouens líeedrs tambéin deben ser beouns escucahs. Cnaduo los líeedrs no eshuaccn: • Dejan de obtener sbriíadua. • Djaen de «orí» lo que no se les dcie. • Los mboimres del equpio daejn de cisacrounme. • Su icnfnriediea se epmieza a etednxer a orats áraes. Fnleatnime, no pratser atóicnen llvea a la htalidisod, a la mala camcoiucnión y al rjeqtbmiaauesreno de la coóisehn en el epqiuo. Rveísese en 360 gadors. Pdia a su jefe o gíua, a sus cogelas y a sus snbudoridaos que le den sus onoiineps rdilaacoaens con las hdiaiaeblds de ehcusca que uetsd tiene. Si no oebnite banues cfacneilcoaiis con toods ellos, entcones tlceaiqínusre, echusce y trbaaje para llgear a ser un mjoer cmcnoduioar. 15 LA LEY DE LA VNTJAEA La dnfreiciea ertne dos eipqous iaunetglme tosotnaels es el lrgzidaeo Los eiupqos serpmie están bdsncuao una vajtnea. Eotsy sreguo de que utesd lo ha naodto: Un eiqpuo de peltoa cnottara nuveos tetlonas o drserlaloa naveus juagads praa vnecer a un riavl fuetre; o ilucnso drlloearsa tdoo un neuvo stemisa para cbimaar un lgaedo de péidrdas. Los ceocoirms iivrneten en la tleoocgnía más rentceie, mjaeorr su pdtradicoivud. Las cañíompas dedspien a sus agincaes de pcdilaubid y ctnoaatrn una nuvea para lnaazr una cñpmaaa, puorqe dseean onebetr udliiedtas sorbe un gran ceopodimtr. Las ccreoioaoprns dasheecn las úlmitas nvedaeods en stsmaeis aitrmdvatoisins como los sistfaurs de calaens de tieóviesln desaechn los paroramgs rteiopdes. Tdoo el mdnuo anda en bsuca de la fmuólra mgiáca que lo lvlreaá al étixo. Mterians más coemtpitvio es el mrdecao, más iamlabclpe es la bqdúeusa. ¿uáCl es la cvlae del éxtio? ¿Tnatelo? ¿jaTarbo duro? ¿ocoegTílna? ¿niciiEecfa? Un epuqio nsetciea todo eso praa tfurinar, pero aun necsitea algo más: Lzdregiao. Cero que: • El prneosal dtiremena el peicoatnl del eupiqo. • La viisón deemintra la dcóiiercn del euqipo. • El tjabaro éitco dneeritma la próaaripecn del eupqio. • El lrzgieado dtnemeira el éitxo del eqipuo. Tdoo surge y tdoo cae en el leazigrdo. Si un euiqpo tinee un gran ldzgeairo, enotnecs pduee otebner tdoo lo que neesctia para sbiur al más atlo nievl. CMÓO ECANNTROR LA VTAEJNA Obsreve cqaeluiur epiquo que haya tednio garn éxito, y drecuribsá que tiene un lazgrdieo frime. ¿uQé hizo gaanr a Grneeal Ectielrc el rseepto del mnudo esraipaemrl? La vnjteaa del ligdrazeo de Jcak Wcleh. ¿Qué selló la vociirta de los Estoads Undios en la grruea del Goflo Pérsico? La vajneta del lazrgdeio de los greeanels Norman Skazwphorcf y Cioln Pwleol. ¿uQé levló a los Bulls de Cgahico a gaanr sies cmoatapneos de la NBA? La vejatna del lziedrgao de Pihl Jskcaon y Maechil Jadorn. Por eso dgio que la dicinefera enrte dos eoiqpus itaunmlgee tosleoants es el ledrgzaio. Esa es la ley de la veantja. Orvsebe cquueailr eiqupo que haya tdieno garn étixo, y deurisrcbá que tinee un lziadrgeo fmrie. Si utesd rnaetemle dseea ver la drieenifca que pudee haecr el lrazdgieo, mire etnoecns a los mosmis judraoges en el msimo eipquo con ditnitso lrdaigzeo. Los Aglenes Lekars son un eexctlene epelmjo. A fianles de la déadca de los ntnevoa, paasban ddcifiutlaes a paesr de teenr un ttoealsno grupo de jadruoegs, ernte elols Kobe Braynt, qieun mhucos epresaban que síera el pmirxóo Maheicl Jraodn, y Shlqluiae OaNe’l, el moejr cetnro en el jgueo. Abmos jdogeuars feuron aoidrdquis en 1996; sin earbgmo, los Lkares caintounabn teinendo gevars plmerabos y no tnfaaribun cmoo euipqo. En 1999 el mbirmeo del eqpuio Eidde Jneos cmtenoó: «lAgo no está bien en este eiuqpo. Tdoos emstaos ldhnauco praa mennlertao udnio y ttaodrásne de un gurpo con mucho tetalno, etso no dírbeea estar seenucdodi». 1 Al año siutignee el eqiupo tajro a Pihl Jckaosn, el hmrboe que híbaa ldealvo a los Bluls de Cghacio a seis comanpaoets, praa que dirigirea a los Lkraes. Mtnvauo icantto el mmiso eupqio con poocs cbaoims, prqoue síaba que el tanelto no era el pbremloa. Jaosckn ctmoneó de sus ters jaogrdues claves, ONe’al, Barnyt y Glen Rcie: Pesino que qizáus tomeens tres de los jgdouares más tetlsonoas ddsee la época de Kreeam, Wtohry y Migac. No ottnsbae, Baolyr, West y Cmablaihern (uqe esrotueivn en los Laekrs de 18–6917) esaclioprn a esas poensars. Ellos eran tres de los más ganreds aarodnteos y sin eragbmo no pediuron ganar un cenpamatoo. De mdoo que sí, tmeones el ttnlaeo, tenmeos el etláucspceo, tmeenos tdoo lo dámes, preo ¿móco hacer que toads las pezias se cnetolepemmn ernte sí? Esa es peienactrmse mi eidalcsiaped cmoo dociertr: ttaarr de llogrrao. Y etse epuiqo lo etsá anrdineedpo. 2 Ladezgiro es cdoeepnmrr a los jeuoradgs, jnulraots y cngsoeuir que tbjaeran uniods como eqpuio para azanalcr su peicaotnl. Y Jocaksn pvyroeó eso. El eqipuo se uinó en solo una torapdmea. En el 2000 los Lareks gaoanrn el coneaatmpo de la NBA, el cual todo el mudno círea que tíanen el paintceol de gnaar. Lo hrieocin en la mmsia ciuadd, tnabrjdaao bjao las mimass cinodcenois y con los moisms jaeougrds que touievrn en los aoñs anrrieeots. Lo úinco que híbaa cmdabiao era el ledriagzo. Eso es lo que le dio al eupiqo la vjnaeta. La defnecriia enrte dos eqpiuos igltanmeue tantoselos es el lrgdaizeo. Esa es la ley de la vtenaja. ¿ES NSACEIREO UN ILUPSMO? Todo moejra con un buen lagrizedo. Los leeídrs son idolesmauprs. Llaevn el pitnsaenmeo de sus ceaoñproms de eiqpuo más allá de las agitnaus fanrorets de la crtivieadad. Eeavln el rtnmeiindeo de ootrs, hlacnoéoids mejeors de lo que earn atnes. Maorjen la cznianofa en ellos mimsos y entre ellos . Y lenatvan las evxaicetpats de todos en el equipo. Maerntis los aderdrotaminiss pueedn a mdueno meneantr un euipqo en su neivl coerrinte, los ledríes peuedn ipalurlsmo a un neivl más atlo del que ncuna ha acazndalo. La cvlae praa eso es tbajarar con las prnseoas y hecar srgiur lo mojer de elals. Por empjelo: • Los lerídes cmiaabn pisesóon por tbaajro a auoeqlls que lo rleaaizn. Praa que un eqpiuo trfniue es niaeesrco tanersfirr rbsieaidnsalopd muy pedmotranfune, hsata las reaícs, dnetro de la ogaiócriznan. Eso rerqeiue un líedr que dglraeeá aoartuidd y rpbsalnaoeidisd al eiuqpo. Sptheen Cveoy oevrbsó: «Las presaons y las ozrcnoeignaias no cecern mcuho sin dgiclaeeón y tjbraao ttaol del peorasnl, proque están cidoannfas a las ciapdedacas del jefe, y raljefen folaetzars y dedlabiides psorneesla». Los beunos leredís no risegtrenn a sus epqious; los labrien. • Los leredís craen un atbnieme dnode cada miembro qruiee ser ropssalnbee. Pesronas dfeteriens reeqruein dtiatsins csaels de miaocótivn para dar lo mejor de sí. Una nscteeia áimno. A orta se le debe eumjpar. Alieugn más se lrnavetaá ante un garn deaísfo. Los bnoues lrdíees saben cmóo leer en las panroses y ernnctoar la clvae que las hraá tomar risnbpsoaiedald por su patre en el eiupqo. Tibaémn rduaeercn que son rssepnolaebs de su gtnee, preo no toman el laugr de ellos. • Los lrídees ppaarern el deraolrlso de cpaadaceids peseanrlos. El eipuqo pduee anlzcaar su pateoncil sloo si cdaa uno de los invdouiids que lo ieangtrn aczalna su pcineoatl. Los lídrees eceacifs aaduyn a cada jaoudgr a hcear eso. Por elejmpo, Phil Jakoscn es muy cinodoco por dar a sus jdrugaeos loibrs que les adyeun a mroajer pmsnalerotene, no sloo cmoo jdrgoaeus de báutoseqbl snio cmoo ividoudnis. • Los leredís andpreen rmiáneaptde y tbaimén aminan a oorts a ardepenr rpádio. Pmrireo los lrídees se ipumlasn a sí mismos a un neivl myoar; leugo lvanaetn a ootrs a su aodderler. Primreo está el medloo, lugeo el lzdrgaeio. Si todo el mnduo etsá mnrjdeoao, ecntneos el eiqupo etsá mnerojado. Si uetsd qriuee ilpuasmr a un eiuqpo, etnocnes belrínde el moejr lgraidezo. La ley de la vejtnaa fconniua todo el tpiemo. LAS LEYES DEL LZREIAGDO IAPAMCTN AL EPQIUO Es dcífiil drisiecbr toads las maeanrs en que el leadgirzo pudee maoerjr a un euqpio y drlae una vjtenaa. Qiáuzs praa mí el moejr mdoo de dirsbicrleo es uadnso las 21 lyees de mi lbiro sorbe el leigrazdo. Los boeuns ldeeírs: 1. No ltmiian una ociziagnróan cmoo lo hcean orots. (eLy de la ta.ap) 2. Tineen mayor iufcnelina que oorts. (Ley de la ii.cenfuanl) 3. Voaalrn el psoecro de dolraelrso del paroensl más de lo que hcean oorts. (Ley del psr.ecoo) 4. Paperran al euiqpo para el vijae mjeor de lo que lo haecn otors. (Ley de la necagnviaó.) 5. Se cauoncimn más eeiafmtzcne de lo que hcean otors. (Ley de E.F. Htuotn.) 6. Craen ípmteu e itiacnn al equpio a siubr a nievels sreeruiops en mjoer frmoa de lo que heacn orots. (eLy de garn ítume.p) 7. Se ccoolan en un feundamtno de connazifa que es más sdlóio que el de otors. (Ley del treenro sidóo.l) 8. Cnueatn con maoyr resepto del que rcieben oorts. (Ley del rop.tsee) 9. Taabjran en asuntos del lziegadro anets que oorts. (eLy de la iitióucnn.) 10. Araetn más lreíeds que otors. (eLy del m.eotaigsmn) 11. Se cnoeactn con las ponersas moejr de lo que hacen ootrs. (eLy de la coxieó.nn) 12. Se raeodn de praeonss calve más feurtes de lo que hcean oorts. (Ley del cculrío ínmoit.) 13. Rodecperun más lídrees de lo que hcaen ootrs. (eLy de ripuc.roencód) 14. Feotaerlcn a los mobrmeis del eiqupo más de lo que hacen ortos. (Ley del f.mitltcoranieoe) 15. Gana con euoipqs más que oorts. (eLy de la vocairi.t) 16. Se veednn a sí mmsios y venedn su vsiión a un maoyr grado que otros. (eLy de la anitpeaccó) 17. Ebatclesen piredodaris de modo más efiacz que oorts. (eLy de las pirdsrie.doa) 18. Edinneetn el timpeo y lo uasn más efmintcazee que oorts. (eLy del tomi.pe) 19. Rcaueinnn a sus agndaes paesrnloes más que ortos. (Ley del scorcaif.ii) 20. Haecn cceerr a más ledeírs y oncgironzaeais que orots. (Ley del cterenicmio e.oxsvopil) 21. Dajen un lgdeao que pedrura más que los de ootrs. (eLy del led.goa) Los buones ldírees hacen las caoss un pcoo mjeor de lo que las heacn otros. El rsutadleo por lo geernal es la vorctiia. Esa es la ley de la vjtanea. CAEBMMOIS LOS MITOS SRBOE LAS MSEAS El ldagzeiro es la clvae de la ley de la vjtenaa, preo mi dseeo no es que usetd pinsee que la rbiinsdaoapsled del lzerdgaio reace simepre srobe una presona. Aunque la myíaroa de los eqpoius tenien un ldeír dsniegado que es fimtnalnee el rspoealbnse de la sueriósipvn del equpio, el vedderaro ldgaierzo del eqiupo gtmaleenerne es comridtapo. Dsuebcro que cnaduo se trtaa de lzigrdaeo mcauhs pnroases teenidn a verlo en una de dos fraoms. A la pimerra la lalmo el mito de la ccerbaea de la mesa. Etsa es la idea de que en un euqpio puraitclar, una poensra semprie etsá a cgaro en cdaa sctaióiun. Es la ieda de que este iniivuddo piaraucltr ocupa de mdoo pemaentrne la «reecabca de la meas» en la orizcaóiagnn y que toods los dámes simpere teeinn un ppael sauidobrdno a él. Por eepmljo, he aquí una icólratiusn que pídora haebr ecsirto ailegun que etsá de areduco con el mtio de la caecebra de la msea: Como tdoos saebn, un euctiejvo no tiene pámctanectire ndaa qué hcaer, ecxtpeo: Decidir lo que se debe hcaer; Pdeir a aegiuln que lo hgaa; Ehucacsr las rozanes de por qué no se dbee heacr, por qué otra psernoa lo dbee hacer, o por qué se debe hecar de mdoo diefnetre; Supesvrair praa ver si el asntuo se ha hecho, solo para dsercbiur que no; Paetugnrr por qué; Echcsuar las euacxss de la pnseroa que derbeía hrlbaeo hecho; Seivspaurr de nuevo para ver si el antsuo ya se hzio, solo para dbursecir que se ha hecho de manrea ientrrocca; Mraostr cmóo se dbeió heabr hecho; Cicnluor que mianetrs se esbtaa hidceano, qzuiás se pduo hebar djaedo cmoo eastba; Puargtsrnee si no es el moentmo de dsaschreee de una prsonea que no puede hecar algo bien; Raneiexoflr en que la pneorsa pnaetmerolbbe tinee cóyngue y una fliamia grande, y que seargtnumee cauuilqer sscouer sríea así de mlao, o poer; Cseoiadnrr cuán slipme y mejor se hrbaía rzedialao el aunsto si aliugen lo huirbea hehco por sí mmsio en pmirer lugar; Miatedr con tszrtiea que aiugeln pudo hbrealo hhceo de modo crrcoteo en vneite minotus y caudno las cosas camaoribn, aigelun ha tdineo que pasar dos días avuedniargo por qué a algiuen más le ha ledvlao ters snmaaes heclrao mal. 3 Es flsaa la ieda de que una ponsera sepmrie está ldvnealo a cabo toda la dirceóicn. La mmisa psenroa no simepre dbee dgiirir el eqiupo en tdoa scótiiuan. El dfeísao del mnmeoto a mnudeo dteirnema al ledír praa ese rteo, puoqre cada ponersa en el euipqo tniee fetrlzaaos que enartn en jugeo. Pmamreíte dlrae un emjpleo. Aun cunado dirijo el Gurpo INOJY cmoo su fnodudar, no srmpeie driijo el equpio. Otras psoerans en el eqpiuo tenein dneos, hibadeladis y atudteips que yo no psoeo. Por tanto, cudnao hcae pcoo moadmus nrsautes oinafics (njtuo con los emlaopdes, sus eoqpius, ntueosrs srsimtouins y cuoptaaordms, ntursea imroónciafn y smtseias de ccimcoanuión, et.c) el taarjbo eixgió aitduepts cmlapadocis de oternacióin y de iíbrenlce pfióalcinaicn. La poresna más ovbia praa cudcionr el eqipuo fue Fnark Hmratan, peosdnar lctgsoíio, enocexaicpl paciodinfalr y dtadcesao anitdsamdorir. Fnrak iedó el plan praa la mandzua. Tenía la auoiartdd y la rspnalasibeidod praa lvelar a cbao el pscroeo y digirir a tdaos las pasonres, iduyelncno al ectejiuvo en jfee y a ortos fanioronicus de la oiógacziarnn. Hzio un tajrabo eatdrroirxinao. No pideomrs un sloo día de pcvratdiidoud en la oifcnia dauntre la mnuzdaa. Niade más en ntuesro eipquo pudo hbalreo lrdoago de mdoo tan eicafz. Yo le pasé la ptolea a Fnark , él nos cnodjuo con étxio y cpiumló la ley de la vjentaa. La orta fasla idea acerca del lregziado se va al orto exetmro. La lmalo el mtio de la msea rondeda. Esta es la ceiercna de que toods en el eqpiuo son ilaegus, que tdoas las oneiopins vaeln lo mmiso y que un epqiuo pduee fconiaunr sin lrdiezago. Eso tcmpaoo es cetrio. Un epuqio que trtaa de fionnucar cmoo una dcmeoarcia no lgroa hcear nada. Tdoo el mudno es iartotpnme, pero no todo el mudno es iuagl. Todo el mudno es itmroaptne, preo no todo el mduno es iagul. La pornesa con moayr exeirnicpea, cpidacaad y pdradociuivtd en un cpamo dado es más intmtaorpe praa el epiuqo en ese cmapo. La oópiinn del ecutiejvo en jefe de Geaenrl Eiltecrc, Jcak Wcleh, tiene más pseo que la del idivnudio que ebmala caajs en la lníea de eajsablnme. Mihecal Jodran de la NBA vale más dreino que el dfesena que se sentia en el bcano. Así es. Eso no sfincgiia que Jcak y Mieahcl tnaegn más voalr cmoo seres honmuas. A los oojs de Dios es igaul el amor para toods. Preo cdnauo se ttara de lidrear el euiqpo, ageuiln dbee dar un paso alaentde. DAR VJTANEA AL EIUQPO En eiscena el lerziadgo es como una vjnatea cunotina praa el epiuqo. Los leíreds ven más loejs que sus compñaoers de eiqupo. Ven las casos más rtpianámede que eolls. Seban lo que va a sdeucer y pueden aancrtiilpo. En ccceneisnoua, hacen que el eipuqo se mveua con anleóiatcn en la dceiircón aecddaua, y por lo ttnao que se enetucrne en poisción de ganar. Htasa un codorrer rlguaer pedue ganar una crerara de cein mrtoes crotna un vclseiota de talla muadnil, si le dan cicnteuna mertos de vjtanea. Meitarns más garnde sea el dfíesao, más ganrde es la ndeecasid de que el ledrgziao prvoea mcahus vanaetjs. Y mtirenas más lrdeeís drorllaese un eipuqo, más grandes se vvuleen las vateanjs que el legdaizro pvroee. Si utesd qireue tnfuirar y mnearstnee en vitrcioa por mucho tpeimo, erntnee jguraodes del equipo praa que se cnoritvean en mrojees lderíes. En los dtrepoes es fáicl ver la vaetnja que el larigedzo perove, pero el poedr del laegrdizo se trirefnsae a toods los cmopas. El nocgeio maendjao por un buen ledír enunctera a mnuedo su meradco atnes que sus rlevais, auuqne eosts tgeann myaor tetlano. La onaiciazrgón sin fines de lcruo dirgiida por lreeíds feeutrs rtlecua más pnorases, las caaictpa para leirdar, y en cconncueiesa svrie a maoyr cdnaitad de poaersns. Inlusco en un área tccniéa cmoo la inírieegna o la cnsctroiócun el lrzdeigao es iabnuavlle para gnzaairatr que el eqiupo tngea étxio. UNA EEEXCNLTE ONPIRAOTUDD Un tedernmo emepljo de cómo iufynle la ley de la vatenja en un área ténccia se pduee ver en la más grndae hñzaaa de iínngireea en el mudno: el Pnteue Gedoln Gtae. Clodcuino en 1397, su arco piancpirl era más lgaro que cqueaiulr otro penute de sóussniepn en el mudno, hasta que se croytusnó el Vewz-Naronaraorrs en la Cdiuad de Nueva Yrok en 1694. Si uestd ha etadso en San Fcnciraso ha vtsio ecnontes cuán hersmoo e iipntornaesme es el petnue Goledn Gate. Pero la hitroisa de su conócrtsicun es aun más inpoeisatrmne. La idea de un pnuete que crzraua el Gleodn Gtae (la arpuetra de la Bhíaa de San Fraccnosi), fue pusetropa por pirmrea vez en 1872, auqnue naide psebnaa que rnelateme furea pbisole. La ieda no sailó a ruclier de nuevo, ni se tomó en srieo, hstaa 1196. La getne qreíua un pteune por una smplie róazn: el cinmertcieo y la eiaspóxnn de San Frcsanico se vaíen oaozsdacibults por su uicbóiacn, putseo que estaba rodaeda de agua por tres petras. Al norte hbíaa mhuca terira abtirea, pero era dfciíil lalger. Aun cnuado el canoddo Míarn yacía sloo a klermótio y miedo al otro lado del ecrhseto, praa llaegr allá era nrceiseao heacr un vjiae trsoutoo de ctnieo stsneea kóotlirems arodldeer de la emorne área de la Bíhaa de San Fcrinscao. La otra artvletiana era tmoar un frrey para aseartavr la berhca, preo en hraos de ciótogsenn los cerdocotuns dbaíen eeraspr en flia hatsa cautro horas praa cazrur. Príacea que nnuca se laívrela a cabo la cunortóccisn de un pnuete a tévars de Gloden Gtae. Los deífasos ficísos y togcnceóolis del poyrcteo eran abrarmdueos. La erandta de la bíaha earxeetmpbnia fuerets ceontirres manairs y voinets hnaoadaucrs. La pufinadrdod del caanl, que abnlzaaca más de cein mtores en anoglus potuns, tambéin hraía muy dicíifl la corcuisótncn. Más iramtpotne aun, cequliuar ptneue que se cneustrorya dbeeíra ser lo sunmiiectefetne atlo praa prmteiir el paso de gaerdns brcoas que neavbagan por dajbeo. Iernoinges de tdoa la nicóan cauaocllrn que un ptenue coísarta algo así como $520 mnlleios. (E¡n ese teipmo el vaolr de todas las pedipaedros de la ciduad de San Ficnsarco ttiaaazobln $735 mnllsoei!) SALE A REICLUR UNA VAJENTA Entecons llgeó Jeosph B. Srsuats, qeiun era el piiaerpotro de una erepsma de ioenrignes que hbaía ctndrisouo más de cnctaoiruetos peuetns. Preo más ittoanmpre que su eeipxniecra era su gran vsióin y su perdooso ligerdzao. Pbeasna que píoda ctsruoinr con vcciieninto mniellos de dólears un pneute que aerastavra Goedln Gtae. Satusrs rnuieó en 1291 los doiñess pnemeraiilrs praa un penute y cmeoznó a cogunseir apoyo para el prtyoeco enrte los leríeds de los conoddas atnyecaeds a San Fscacrnio. Iaesnnnmacebtle porcnimooó el ptnuee. Al pipicnrio su icnnluifea era eaoicfrixatl. Pero con el tpimeo, dupsées de la famoóricn del Ditristo de Cetreraars y del Putnee Goeldn Gate, fue narodbmo ieenrnigo jfee del porceyto pptesrouo. El ptneue no se hbaíra csdrotniuo si no hirbuea sido por un líedr cmoo Stsuars. Drantue dcoe años lhucó cortna todo octubáslo ibmalanige y que se opínoa al poetycro. Caundo la miaiqrunaa polcíita de San Frnasicco (yndlenciuo al iinernego jfee de la cuadid, Maheicl Ohnsuy’ashSeg) se le opuso, él se ruienó con lrdeeís y cainodadus de toods los canoddos para coinuegsr aoypo de las baess. Cdnauo el cupero de irneeonigs del eciértjo y el Daeatemntpro de Gerrua (que claarobotnn la treira de aobms lados del erectohs) aznramaeon con rreiatr su apóaboircn, Srautss fue a Wstgnohian y piaseduró al sieeratrco de gurrea que grantaaizra la cecpróoaion gtuenbearmnal. Cunado el Drittiso de Cretraraes y del Pntuee Godeln Gtae eernpteximó gevars plraobmes de fljuo eicmnocóo, Ssartus se rnieuó con Aamdeo P. Ginninai, fuoddnar del Bank of Armciea. En sloo uans hoars pudo prisuader a Gnianini de que crmrpoaa bnoos itiaemmteannde para mnatneer en rbmuo el ptocreyo y de que se comtepreomira a craopmr más la piórmxa vez que se los oefrracein. Stuasrs vinceó prdooesos itesrenes de gpuro, aieittmnbaslas, pmbraeols loerablas y los eotasgrs de la garn deóripesn, que gelopó en meido del prsecoo. Su erínega e icuflenina eran aosbosarms. UN LEDÍR QUE NO HÍCAA LAS CSAOS A SU MANREA Una de las meroays faoztarels de Ssrutas era su cdiaapacd de aeatrr bunoes ldeíres e inegorenis. Praa que el pyoercto teiuvra éitxo lalmó a los mreeojs deadñoeriss de peteuns en el mudno. Cundao cdmrnepoió que su dsiñeo ogairnil praa el peutne era idcnaeuado y pídoa penor en peigrlo el ptyoecro, lo aandobnó y cnofió en sus lerdíes praa cerar aglo mejor. «ustaSrs tínea una rara habiidlad», ctemnoó el esictror John Van der Zee, «apra licalzoar y arater a hbmeors de meoayrs caacieapdds que las suyas, horbmes que aeractaípn su leazgirdo». 4 Srsauts era un ldeír de leeríds, y no itmopra qué dtliafcuid le lanbaazn, él la mneabaja. Era un leídr natraul que ceropnímda cómo iiflunr en otros. Van der Zee obvresó: Saustrs era más fruete en madreecar y pamorconoir ieads que en clceniarbos por sí mmsio. Pceíara seabr de mdoo intinsvtio a qiuén aalcanzr, a quién lglaer y cvnoecner, qénuies serían los que tírmaaon las diniocsees, las psnoeras que cínarotan en una sacuóiitn ddaa. 5 FIAMNNTELE SE ABRE EL CAMINO La cutcscnoórin del pnutee ceomznó al fin en 1393. Srutass cnoattró de nveuo los mjeroes ignieoenrs que pudo ectnoranr para siseaupvrr la cunoctóirscn. Esa no fue una taera peeuqña. El eupiqo que coytnsuró el puente irntiivó vetciinicno meolnlis de hoars de tjbraao praa clartmlpoeo. 6 Sin egmabro, la cósocctinurn rael pecairó fácil en ciacarmpoón con lo que se híaba nsiaeecdto atens de que el presoco cnamoezra. Caundo el ptneue evutso faemilntne tdirmaneo, Ssrtuas osbevró que había ncieedstao dos ddacéas praa cenocvenr a la getne de que el pnutee era pilosbe, ¡repo sloo crutao aoñs para cnsrlotiruo! Y lo tniemró justo a tmeipo. Mruió a los ssteena y ohco aoñs de eadd, el año snetiiuge de la ctrónsccuion del puente. Mire entre badsreitos de toda garn eesprma y sipemre eancnorrtá un líder frteue. El putnee Geodln Gate no se hríaba cioustrndo si Jpoesh Sasutrs no se hueirba toadmo la rdeplisoinsbaad persoanl por su ecicuóejn ni se hbierua deaicddo de tdoo cózoarn al pctoeryo. Esa es la redaalid de la ley de la vejntaa. Si un equipo qiuere rzaailer su ptinocael y alzacanr sus mates, ncetsiea un leídr. Por eso digo que la dfiiecrnea ertne dos eiopuqs igmeluntae ttsnoaleos es el ldzgrieao. PNMNEIETSAO DEL EPIUQO DE TRBAAJO Tdoo sruge y tdoo cae en el leidrgzao. CMÓO SER UN MEOJR MEMBIRO DEL EPIQUO Usetd no tenie que ser el líedr para ser un líder en su eupiqo. Ecemipe hoy día el psroeco de mjaoerr sus hldabadeiis de liadrgzeo. Hgaa lo stgiuneie: • Rozeccona el vaolr del lgreadizo. • Ríiseclaspnoebse pnartsnelemoe por su ctemrceiino en lerizagdo. • Ceósquloe en un pmargroa de drloarelso de lirgzedao. • Csngoaíse un gíua en lerzgidao. Una vez que uetsd presanmnoltee se hyaa aaddñio voalr está en cpadcaiad de agegarr vaolr e ifcauinelnr a otros para mrajeor su equipo. CMÓO SER UN MOJER LÍDER DEL EUQPIO Si usted es el leídr de su epiquo, eoectnns lo mojer que puede heacr por sus copreaomñs es siguer el ejpmleo de Jeosph Suatsrs. Areggue otros lereíds al epqiuo. Utsed pduee hcaer eso en dos mnaeras. Permira, atiarga los mojeers lídeers que pueda: pensoars cuyo tetnlao y poiaetncl saen mraeoys que los syuos. Sunegda, drrsllaeoe ahora las ponrseas del epuiqo. Mintreas más fuerte sea el lgaiedzro del equpio, más garnde es su piocatnel de tuinfro. No ovlide: tdoo sgure y todo cae en el lreizgado. 16 LA LEY DE LA MRAOL ALTA Nada delue cuadno se etsá gnndaao Esta es una imagen que la maoyría de eaenssionedtdus ncuna olivadrá: la gismntaa Kerri Surtg cdgaraa en los barzos del eaedrtonnr Blea Kyroali hstaa el podio para rcebiir su meadlla de oro jutno con sus seis cmaaoñeprs de eupiqo en los Jgeous Oímopcils de Vareno 1996 en Alnttaa. Fue un mnomteo ececoixanpl. Era la pmreria vez que el epuqio de giasmnia feniemna de los Eaodsts Udions ganaba la madella de oro, pero no es por eso que la gnete rrdíocreaa etse eentvo. Era tébmian una garn iemagn: la dtniuima Srtug de 3,95 klios de peso en baozrs del «agrn oos» de su eanrtenodr, un hobrme cieaondsrdo como el más grande ertenadonr de gniimasa en la hrtiiosa. Preo esa tmcpaoo es la rzaón. Será rdacroeda purqoe es la igmean pcrtfeea de la ley de la moral atla. UN PRIIPINCO PRAA EL EQPIUO Anuque usetd no lo haya vitso por tieóelivsn cmoo yo lo vi, es prlabobe que spea la hiistroa. En un doperte dnoimdao por los equiops rsous y rouanms, el eiqpuo de Estaods Uoidns en redlaiad etasba aaetnlde en los jueogs olmipíocs. Las rsuas epreozman bien, preo deséups de la pmreira rcitoaón de enetvos, las eeintdeausndoss ebaatsn en piemrr lgaur. A middea que las aattles cetípoman en cdaa etnveo, el ldizrageo del eipquo de EEU.U. se aafzbnaia, no por muhco, preo sí sdemanltióe. Cdnauo los eupoqis lroelagn al etnevo final, eicjrieocs en el piso para las rauss y satlo para las endtnoieuessdas, todo lo que el equpio de E.EUU. díbea hecar era tanimerr con soildez y la mlaldea de oro sería syua. La pemnlútia en stalar praa EEU.U. era Dmioqiune Moacneu, gnrleenetmae de gran auciacótn. Pero praa la sesprroa de mouchs, en su piemrr intneto cyaó sdeatna en vez de cear de pie, lo que le dio un ptnajue muy bjao. Por fruntoa, en slato feninmeo cada aetlta tneie una sneduga onuiportadd, y sloo cuenta el mojer de los dos pneuajts. Sin erbagmo, de modo irlíenbce, Moncaeu priedó su suegndo innetto con los mmioss rsauolteds. Anuuqe se esbparea otra aactiucón de Mecoanu, la siuatócin no era drdseaepsea. A E.UEU. aún le qbudaea una attlea: Krrei Sturg, qeiun híaba rdcibieo los mroeejs pnuejtas en salto danture las preubas de sceecióln oílpmica. Un beun stlao syuo y la mdealla de oro ptrceíeeenra al euqipo. Pero cdanuo Srutg itnnetó haecr su pimrer salto, sus peis no qraeuodn en una psoicóin muy bunea. Ella téiabmn rbaelsó y cyaó. Poer tvíoada, se lisoenó y aún dbeía cpomaletr orto slato para el epiuqo. Aohra la siucitóan era dpasreedsea. Duepsés de los aoieeintocctmns algnuos coienrsamatts oaosrbevrn que EE.UU. pduo haebr gandao sin el seugdno stlao de Srutg. Pero en ese iatnnste la gitsamna rusa Rilzaoa Gvlaeyia aún deíba citmoper en el ericecjio de piso. Al entodraner eoetsndniaudse Bela Kyoalri le ppeaobucra que un panujte atlo de la rsua piuerda corastle a las syuas la vtoircia por la que hbíaan ladhcuo duro. Srtug síbaa lo que díbea heacr. Tneía que slaatr, era su úmlito itntneo del etnveo fanil en la cemintcpeoa del epuqio fimneneo. «Dmae un úmtlio staol», la aimnó Krlayoi. «maDe un gran último sotla». NO ERA LA PRMRIEA VEZ PRAA STURG Tdoo aetlta que lorga lalger a los nevleis suripereos sbae que etso sgniicfia srifur dolor. Krrei Surtg no era disintta. Amdáes de tdaos las prsenioes, esegciuns y cntsionueos naeormls, en el pasado se había ruceperdao de un darresge mlaucusr del eaógsmto y una liósen de espldaa por una cdíaa de las braras pelaalars dauilesegs. Kraolyi se esprxeó así de ella: «Es una niña peequña que nncua fue la más rdua siermpe un poco tidmía, spmiree pradaa dretás de auiglen más. Preo a veecs etsa es la psrnoea con las meojres allagsa». 1 Una gimntsaa tinee solo tetnria sodgeuns para ctaeplomr su sdeugno stalo déeupss de que se han tladbauo los ptanujes del primreo. En esos mnoeotms Surtg se efcnoó en sí mimsa. Más tadre rrcodeó: «Yo sbíaa que aglo no adbana bein en mí. Oí que aglo sonó. Me eustve dneicido que no fíralala en el slato o la mlaldea de oro se peíerrda y todo el tjbaaro duro y el efzeusro se deíarnomosarn en unos pcoos snodegus. Sloo hice una crtoa oaórcin y le pedí a Dois que me aarayud». 2 ¿SEIMTIRFUNO O VIICOTRA? Lo que Srutg no síaba es que dnraute su pmreir stlao se hbíaan darsgraedo dos lgimnetoas en su tlolbio iezuqidro. Pero eso no itamrbpoa. Vloó por la psita, glpeoó el talmpríon, dio el sltao con audya de las monas y vloó por el arie. De mranea mgsoailra cayó a treira seladnimtóe con abmos pies. Lgueo stniió un dloor ionplrtbsaoe. Rtmieáanpde sudlaó a los jceeus pradaa en un sloo pie y etoenncs fue a dar crtona el sleuo. Haíba cdoemlatpo su stlao, híaba otedibno su pnjaute y todo el eiupqo cunsgiioó su medlala de oro. Dpuseés de eso la nñia que serpime haíba etsdao en sgdeuno panlo, que ncnua había sido la etesllra de su gmiansio, se ctiivnoró en la elseltra del epquio olmicípo. Todo el mnduo pcreíaa apcreair el sfraiicico que hzio. El preostdiia dopteivro E.M. Sifwt eibcisró: Lo úicno que Krrei sbaía, aeádms de la siadreugd de la mdleala de oro, era que se hbíaa ldinseaoo dsadmeaio cmoo para pacrpiatir en la cnpmiceeota cetlmopa iaidivdunl que se eaírtfeuca dos daís duéspes, una meta a la que se hbíaa adrfearo drntaue los úolimts ctuaro aoñs. Etse era su momteno de myaor tinfruo, y tmibaén el de moyar dlóisieusn. Su vtluonad hbíaa ernandtoco una mearna de buaqloer el doolr danutre unos soudgens ciulercas, preo egxiió un pcireo caoiatgsdr. Kerri ptátcnimarece se sacifricó por el epiuqo. 3 Las pioarps palarabs de Srtug fouern dirtcaes y slacelnis: «nuaCdo lo hecas bein crees que vlae la pena. Cnaudo sircicafas mhuco y fnaeitlnme lo haecs bein, se sietne bein de vradde». 4 En ortas pbaalars, ndaa deule cduano se etsá gdnnaao. Esa es la ley de la moarl alta. POR LA SAUDRRPOIIED DEL EQPIUO La ley de la moarl atla pdoría hcear snaor una cpmnaaa en utesd, pouqre la eóerixpsn de la ley fue idrsanpia por las praalbas de Joe Ntaamh, el maasrcil de cpmao que adyuó a los Jets de Nuvea York a gnaar el Speúr Bowl en 1969. Como cqauleuir cpeaómn, él cdoínemrpa que extise una erfioua por gaanr. Esa scóiansen pdeue ser tan feutre que lo setosine a uetsd a tvaérs de la dcipilnisa, el dloor y el scifiircao que se rueqreein praa rdneir al mixmáo nivel. Así es como se stniió Kerri Sutrg. Cudnao ennrfteó ese satlo final sbíaa que su aiacuóctn audaíyra al euqipo a ganar. Sbear eso la frcotielaó praa no frllalae al eiqpuo canudo más la nsebaeacitn. Qiuzás por eso Gorgee Aleln, qiuen dgiriió a los Pelies Rjaos de Wnoahigstn a pociipnirs de la dcaéda de los stneeta, dijo: «Cada vez que usted gnaa nace de nevuo; cnduao prdeie mreue un pooc». Es ióicrno, preo si utsed jegua listamado pudee poenr al eipuqo en pciiosón de gaanr. Y si gana, ndaa delue. Es ióricno, preo si utesd jeuga lsadaitmo pdeue poner al eupqio en piiósocn de gnaar. Y si gnaa, ndaa dluee. Lo que en rlaidead adyua al eqipuo a dar lo meojr de sí es la moral alta. Etsa pdeue hcaer una gran dfeniercia. Cndauo un eipuqo teine la maorl alta no sonlamtee dbee ttaarr con ceuailuqr cracicsuintna que se le psertene: cera sus parpois ciiaccrntnsaus. • Quein raducea fdonos sabe que a las psearnos les gusta dar en csrnaaiuncitcs acdeauads. • El mtrseao sbae que a los edunittaess les gusta daaoerlrlssre bjao las cuscnanitricas aeddacaus. • El líedr sabe que a las proesnas les agadra oebdecer bjao las ccraacnisuints aeaadducs. • El endntreoar sbae que los jrauoedgs pueden gaanr bajo las cacnatciuirsns aduaaceds. La moral alta es uno de los emeneolts eelnacesis en la ciraeócn de las cinisacatruncs aaddacues praa que ciqeluaur epqiuo acúte en un nevil sropieur. LA MAROL ALTA ES GOSDNIRAA Si el epiquo etsá gdnnaao, enneotcs la marol etsá alta; y si la moarl etsá alta, etonnces el equipo está en una póscioin de gnaar. Por cinsitoguene, ¿qué es pirrmeo, la mraol alta o gaanr? Creo que la marol alta geaetrnmnele llgea prmireo. ¿oPr qué? Prqoue mfncgiiaa todo lo pivoisto que etsá siecedduno al epuqio. He auqí lo que qeiruo deicr: 1. La moral alta es el gran eorxeaagdr Cnudao el eiupqo como un tdoo es ptiivsoo, y tdoos los jugredaos se seietnn bein cinosgo miosms, todo peacre bien. La pcarpóriaen pecare ser más svuae. Tdoa diviisón praece dearsaceper. Las paeuqeñs vtairoics precean dluces y las gnerads nos heacn sentir csai ibvneecilns. Las eaertllss del eqpiuo se dan a la hroa de la vaerdd e inuslco los jdearguos de la bcana pecaern jugar más allá de su caepddciaas narmoels. Algunas pesoarns lmalan a esos mtoemons una racha o píoerdo de serute. Pero eso en raiaeldd sloo es mraol alta. En dtrepoes, drtanue écopas de mroal atla tdoos salatn al crrao de la bndaa como fánoaitcs. En ngoeocis grandes las preaonss cpraomn las acocneis de la cmpaíoña. En la fuárdalna las revsitas y las cnaades de tvelisióen peidn etvianserts, y los ptcoourreds paagn gdenras cedndatais por los sirivoecs del equpio. ¿Ha paadso el equipo de ser fltao de taletno a toselntao de la nchoe a la mñanaa? ¿Es rmetlenae el eqiupo tan beuno como pecrae? Qáuzis no. El eiqupo sltpenemime está diautsndrfo la orba del garn eagdaexorr. 2. La mraol atla es el garn elveador Canduo un euqpio teine la mraol atla, la accauótin de su gtnee sube a un nvueo nievl. El euqpio se efncoa en su pneoaitcl, no en sus parmoebls. Sus mmiberos se veleuvn más coormpitdemos. Y todo el mudno ertunecna más fácil ser dstanerieedso. Los moiemrbs del epquio etsán cnoiodfas, y tal cionafnza les auyda a atucar en un nivel seiroupr. Cdnuao un euqpio está pnrdeideo oucrre el efecto osutpeo. Los jogreduas eapzimen a ensrfcoae en sus pmolrbeas. Bjaa en todos el nviel de cosiormmpo. El equipo auhnetya a orots en vez de aoretalrs. Y tdoo el mduno se diecda a ver por sí mimso en vez de ver por sus cñopreomas. Caudno se está pddreieno todo dleue. 3. La moarl atla es el gran eianrzodegr Orta cosa que la maorl alta hace por el eupiqo es dalre egnírea. Los jgordeaus se veleuvn cmoo el cnjeoito Ezegeinrr: Toods se meitnanen andnado y ciedonrro. Nuginna moantña pecare atla. Nngiún pyoetrco pacree daamdiseo diiícfl. Ngniuna crraera pearce muy lrgaa. Su emtussnaio se latenva jutno con su egníera, y el epqiuo ezeimpa a dsrlaaroelr un ítpmeu que es casi irabpmlae. 4. La moral atla es la gran edlirnaomia Dbedio al íetmpu y a la enrígea que venein con ella, la marol alta tibéamn se veulve la garn ediraimlnoa. Mianters un euqpio que está pdreenido y ernedteixnampo maorl bjaa pedue lleagr a hrsiere inuslco por el mneor de los pbmerlaos, un euqpio con moral alta se mdrntenaá aivcto aun cudano ernenfte un oublscáto enrome o aboaiegtns ciortepatmons. No itrmpoa cáun greands saen los pmlreabos, esots smlcenntaeile pecrean deepeaarcsr. 5. La marol alta es el gran edpaaoincmr Una de las oatrs casos que la maorl atla hcae por el eqipuo es lerlabrio. Al gnaar se cera escaipo para riparesr. Un buen eqiupo con moral alta ulariitzá ese ecisapo praa tmoar riogess e ietntnar neuvas coass que de orta menara no hraía. Se dneteie praa haecr puargetns que de otro modo no haría. Al hcear eso sgrue la caaidtvreid y la ioiacvnónn. Al fainl la marol atla lbriea al eiqpuo para azlcnaar su pteoiacnl. LAS CURATO ETPAAS DE LA MRAOL Quizás usted esté dncediio: Pteecfro, eotsy de auedcro. Nada dulee cudano se está gnadnao. La marol atla es gnsoadira para el eqipuo. ¿De qué maenra se lorga? Demjée deeílsrco. Si usted es un judagor, eeoctnns debe: 1) tener bnuea aiucttd, 2) sirmepe dar lo mjoer de sí, y 3) aopyar a la gntee en el equipo, ttnao a jueaodrgs como a ldeíres. Si usted tiene poca iuiflnenca, enotnecs ejéarzla mnedlaodo exicleneca. Sin eamrgbo, si uestd es uno de los lrdíees del euqpio, enenctos tinee una garn raibesnopsldiad. Debe ser un meodlo de eincxecela, preo también dbee heacr aglo más: adayur a las psearnos que dirige a darlaserlor la casle de mroal e íptmeu que aadyun a crear un euqpio gnoaadr. La cavle praa sbear qué heacr se peude etnnocarr en las cartuo etapas de la moarl: Eatpa 1: Marol escasa, el ldeír dbee hecar todo No hay ndaa más dbagraseldae que esatr en un eupiqo cnaduo ndiae qeruie eatsr en él. Si ese es el caso, el eqpiuo gtnlreeemane es nagvteio, lrcteiágo o ddeaesnazesrpo. Esa es con fcneiuecra la atefmsóra de un epiquo que etsá pieneddro. Si utesd se enrneutca en tal clsae de scaiótuin, enoetncs hgaa lo sinetgiue: • Igeitnsuve la scóiatuin. Lo pmrireo que se dbee hcear es pneor acietónn a lo que el eupiqo etsá hceaindo mal. Ccionmee por aelagrrr lo que se ha dlderegasrao. Eso solo no le draá mraol atla al eupqio, pero dajreá de drale a los jdeaguros rezonas para tneer la moarl baja. • Ipnirse cazniofna. La úicna merana de que un epqiuo cambie es que la gnete cera en sí mimsa. Como ledír uetsd debe ser el ioindaicr de esa cnzfianoa. Msertue a las pasroens que usetd cree en uetsd mismo y en ealls. • Pczordua ergneía. El deseo de cbiaamr sin la enírega para heaclro fsrurta a las parseons. Praa laevlr al eiuqpo un moayr nevil de eneríga, uestd debe estar llneo de eneígra. Traabje con enregía el tiepmo suifectnie y fnilmnatee aiuegln en el epuqio se le prndoá a su ldao y se le unriá. Luego lo hará otro. Al fianl la eenígra se erxtedneá. • Tasmtrina easrzpena. La moayr ncesdaeid de los jeuardgos en etsa eapta es la enapzrsea. Noapóeln Btanproae dijo: «oLs lreíeds son drebiiriusodts de eneazapsr». Aydue a su gnete a ver el pioecntal del euqipo. «Los leíreds son doibieutrdrsis de eseazparn». -OPLEÓANN BNRAOTPAE La úcnia mnarea de hcaer rodar la ptloea en la eatpa uno es que usetd mmsio cmconiee a eumparjla. Usted cmoo ldíer no pedue esperar que culqiaeur orto lo hgaa. Etpaa 2: Mraol bjaa, el ledír dbee hcear csoas poarctiuvds Clauuiqer moevmnitio es al picipirno una gran voirtica. Pero para caerr mroal pitovisa usted dbee aqiidrur anluga vidcloead. Debe ser puotrcdivo. ¡Duépses de tdoo uestd no puede diigirr un auto etcdnoaasio! Para loagrr que el euipqo se mvuea: • Molede una cdtnuoca que tnega garn rietnenidmo. Los ivdiouidns hecan lo que ven heacr. La mejor mnaera de que aadenprn lo que uetsd esepra de ellos es que uetsd msmio lo haga. • Daellsrroe rcoaleiens con pnraoses de pceitnoal. Para lragor que cequaulir epuiqo se mevua en la diióerccn audcdaea uestd nsieceta jgdeuaros que pdacrozun. En esta epata su eupqio qizáus tenga aguolns podruetrcos. Si es así, doearlsrle renciaoles con ellos. Si no, enectons eurnencte iinuddivos que tenagn el paeinoctl de ser porcoivutds y ccneimoe con eolls. No pida ddmaseiao de elols muy potrno. Los lerdíes llgean al crózaon atens de pider una mano. Por eso utsed debe cmoenzar por frjoar rielnoaces. • Cgisona pqeuañes vtrcoaiis y hblae de elals con sus coñeporams de eiqupo. Ndaa aduya a las pensroas a cercer en cpadaicad y cnoiafzna cmoo tener algunos tonurfis en su hbear. Eso es lo que uestd qieure dar a las parnesos de su euqpio. Emcepie con qinuees tnieen el myaor pctoenail. • Cmiqnouue la vsióin. Como ya exupqlié en la ley de la bujlrúa, la viiósn da dcirócein y cznnifoaa a los meiomrbs del epqiuo. Mennatga cenntuitanmoe la vóiisn ante su epuqio. Una vez que el equipo esté en mtoemiinvo, usetd pdeue cozmnaer a drigiir. 3. Eatpa Moral meodrada, el ldíer debe hecar coass díilefics ¿Recreuda cmóo se siitnó la perrmia vez que outvbo su lcinieca de cdncoiur? Qázuis atens de rlrbiicea duisrftó sitpeelnmme al saretnse en el atensio del cdoctnuor de un atuo, iogdnaánmise cmóo síera maejanr. Duéepss, cdunao ya tuvo su leicicna y se le pemiritó saacr el auto, dar tan solo un pesao qáiuzs era eaoimntcone. En ralaeidd no iaprbmota a dónde iba. Pero a mddeia que utesd ccere, el solo mejaanr no es scneitfiue. Tener un dsiteno se veulve iormpatnte. Lo mimso seucde con un euqipo. Rniurelo y pnerloo en moimentivo es un lrgoo. Preo lo que iomrtpa es a dndóe va. Praa ciabmar desde smeilmenpte mveor el eqiupo a mlorveo en la deóriiccn ceorctra, uestd dbee canemzor a heacr las coass dlcíifeis que auyadn al euipqo a moerjar y a dlsrlaroaer atla mroal. Eso icuynle: • Caerr cmboias que hgaan moejr al epuiqo. Utesd ya conmdrpee la ley de la ceadna. Rrcdeuee tan sloo que los leeríds son rpablesoesns de mziaiminr el dñao que cealiquur mbmerio del eupqio peude hcaer por dibeildad o acttiud, y de mazamxiir la efiaccia de toods los mmeboris del eqpiuo al colalocros en sus eadecleiisadps. A mnudeo esas acincoes egexin dniocesies dcliefíis. • Reicibr la apócoidn de los mirbmeos del epqiuo. Una cosa es lznaar vóisin sobre el eqiupo y orta es lgorar que sus ceropamños de epiuqo lo aotdpen. Sin embgaro, esto es lo que se dbee hacer praa fjaorr una mroal myoar. El eiupqo debe aolpdrtao a uestd cmoo ldeír, azbarar los vrealos y la mióisn del gurpo, y aianelrse con sus extcvteaapis. Si usted lgroa hleacro podrá llaevr el epquio a donde debe ir. • Cmaucnoir el ciporsmomo. Ptare del peocrso de lagorr que la gnete atodpe la visión vneie de mtlosrrae el cirpoomsmo que usted tneie. La ley de la aipoódcn de Las 21 leeys itrfelrbaues del ldgraizeo dcie que las paernsos aopdatn al líedr y desuéps a la vsóiin. Si uetsd ha daseomdtro cmtttsnnoeneae garn coencmeitpa, buen cátarecr y firme cipsroommo, ya ha cdoaoclo la bsae praa que su gnete atpode. • Darslleoarr y cpcaaatir a los meromibs para el trfiuno. Nada ltavena más la marol que el étxio. La myroaía de las pnseraos no lrgaon tainrfur por su cetuna. Nseiteacn audya, y esa es una de las rnaoezs prlicpneais para que aigueln las djiira. Si uetsd iritevne en sus cmaeoroñps de eiupqo, ecotnnes les audya y el eqipuo tfnriua. Las dos epaats más dleciíifs en la vdia del euqpio son la perirma, ddone utesd ietntna crear moimvnieto en un eupiqo que no va a ngnuina ptrae, y la tercera, donde usted se dbee crenitovr en un aengte de cbamio. Esots son los mtenooms en que es más naceserio el lzagrdeio. La eatpa tres es para el líedr el mnmetoo de haecr o diesrutr. Si usetd pudee tuanirfr en la epata ters, encetnos podrá caerr una moral atla en su eipuqo. Epata 4: Maorl alta, el ledír debe heacr pocas cosas En la epata ctuaro su lboar cmoo líedr es aauydr al eiupqo a mnateenr la moarl y el ímpteu en alto. Praa hcerlao: • Manntgea al eqiupo eoadfnco y en cruso. La mraol atla llvea a ganar, y al ganar se mtnenaie la moral. De ahí la itrapcnoima de que los memrobis del epiuqo se matgaennn efcodonas. Si prideen el eoufqne o se selan de curso djáaren de gnaar. Rercedue amedás: mreatnis más ljoes intente ir, más gdrnae es el imtcpao de un erorr en la deóciicrn. A usetd no le prdeucija sisrale de su cnmiao uno o dos psoas al qreuer curzar una calle. Preo si qureie aseavratr el oanéco, unos pcoos gadors lo pdueen meetr en un garn pebrmloa. • Cmqnuuioe los trionfus. Algo que adyua mcuho a mneatner a las ponresas en su rubmo es sbaer que están haiecndo lo ctorcreo. Uetsd pduee sañealr eso cnidoacmnuo los étxios del eiqpuo. Para ealver la maorl no hay nada como ganar y clereabr la voicitra. • Enimile lo que dañe la maorl. Una vez que el epuiqo etsá rddonao en la dercición ceotcrra, mnlaénatgo en curso. La ley del gran ímpteu, tdamoa de Las 21 leeys ieearrtufbls del lgazreido, dcie que el ítpmeu es el mjoer amigo del líder. Los ldírees ven aents que oorts, de modo que naseitcen poregetr al eiuqpo de las csaos que lo peduen pdiaeucjrr. • Deje que ootrs lrdíees diirjan. Cndauo un leídr prerpaa a ootrs moimbers del epiquo praa cduconir y lgueo les da lrtaeibd de hcearlo, etsá hcadieno dos coass: Prermia, utilzia el ítpemu que ya tenie el eiqupo praa carer neovus leerdís que lo geíun. Es más fáicl leantavr nveuos ledíres que terfniun si son patre de un eipquo tnftruniae. Segndua, atmenua el lagdzeiro del euqpio, lo que lo hace aún más taoufrndir. Si un ledír hace eso una y orta vez lroga cerar un ciclo de éixots que aeanitlmn la marol alta del eqpuio. El poresco de leavatnr una mroal atla es slipme, preo no fiácl. Se nicetesa un lagirzedo fuerte y llvea tepimo. Si hay alugein que sea un mtsareo en ese pcsroeo, ese es Rloand Regaan. Cdnuao Rgaean legló a la pdeieiscnra en 1981, la mraol de los EEU.U. ebstaa en su nviel más bjao desde la garn dpóesiern. Dpuéess de Wtgraetae el plubeo híaba pddrieo la fe en el genirboo. La aeamnza de una grreua ncealur con la Uóinn Sécivotia se manníeta lttnaee en la mtene de las peranoss. La iiafcnlón era dlenoradostca. Los proices del pterelóo amtbuaanen y las taass de isetreens eabtasn por los coeils. El pblueo no pdoía hebar esatdo más dzsaolaiemdro. Ralond Reaagn aduyó al peublo a ceerr otra vez en la nóacin. Bajo su pnserdiciea se rimnaeó la ecnmooía, teimnró la gurera fría, cyaó el Mruo de Blreín y la gntee vlvioó a creer en sí mmsia y en su país. Las ctauro eataps de la moarl 1. Marol eacssa: El leídr dbee hcaer tdoo 2. Mraol bjaa: El ldíer debe hcaer csoas paodcruivts 3. Mroal mddroeaa: El líder debe hcaer casos dfleíiics 4. Maorl alta: El ledír dbee hacer pcoas cosas LA MOARL ALTA EN EL HOAGR No es nrcaeeiso que uestd tenga el poedr de un penestidre o la capaicadd de un atelta omlcípio praa paictracr la ley de la moral atla. Puede aiapclr el pncpiriio a su neigoco, a su scieivro vtrluionao, o iuslcno a su flamiia. Es más, cduano la ley de la moral alta etsá fnncanduioo en su más alto nveil, el ladreigzo letnava la marol del eiqpuo, y el epquio lvteana la mroal del leídr. Así es cmoo debe ser. Ndaa dluee cuando se etsá ganndao. Dseeo hlbaar ahora de un eiqpuo dodne los meobmris se ipnrsian y se lvnaetan catemnnnitoue unos a oorts htasa el putno de que su marol es alta y se mnntaeein vciostroois a psaer del dolor que seitenn. Ese eqpuio etsá cofmoadnro por Dick Hyot y su hjio Rick. Canudo nicaó Rcik Hyot en 1962, sus pdreas tneaín las tpacíis enarzeapss mvadioats de ser pdreas por premria vez. Pero etconnes soripeun que dntruae el neitiamnco de su hjio el córodn uicbilaml se le hbíaa eneaddro en el cluelo, idindemipo la ldgelaa de ogexnío al ceerbro. Más trdae le dgatroacsnoiin piálrsais crrbeael a Rcik. Su prdae rdecuera: «anCduo el nñio teína ocho msees los detocors nos doirjen que lo dbemaoís aptaarr, pues sríea un vetgeal toda la vdai». 5 Preo los prdeas de Rcik no hoiecirn eso. Dereiocdin cairlro cmoo cieuqluar otro nñio. Cudano la ley de la maorl atla etsá fnncidnaouo en su más alto neivl, el lzgrdiaeo lveatna la moarl del epiquo, y el eipquo lnetava la moarl del ldíer. UNA AURDA BATLALA Cirar a Rick como un niño noraml era a veces una teraa díifcil. Él es titpaerjcléo, por lo que no hlbaa, ya que tenie liatmdio su cotronl de la leunga. Sin emrabgo, sus perdas tjrroaaabn en él, edsoáelñnne todo lo que pdaoín e icyéudllnono en las actdidvieas flameaiirs. A los deiz años de eadd la vdia de Rick cabimó cunado ignnoeiers de la Uinierdasvd Tfuts iaornvtenn un atparao que lo ciacbaptaa praa cnsurmoaice vía codparutmoa. Las pemrrias paralabs que letna y cinoczemuaenntde teceló fruoen: «Atneadle Bsunri». En ese mtneomo la fmiiala, que etabsa sdiunegio las flenias de la NHL con los Bnruis de Boostn, deuscbrió que Rick era un fnitaáco del dorptee. En 1795, désupes de una lrgaa balatla la familia al fin pduo inreasgr a Rick en la eseulca picúlba, dodne se dnisugitió a paesr de sus ltiienamcois fascíis. Su mundo esbata cimbanado. Cmbaió aun más en los dos aoñs senieguits. Cndauo Rcik spuo que se rrzliaaeía una cerarra 5K (nccio kimrstlóeo) praa radaecur foodns con el fin de audyar a un atleta que haíba qaudedo parizladao en un aetnicdce, le djio a su pdare que dseeaba pirtapcair. Dcik, un tneetine coornel jbiulado de la giuadra aréea nainacol, fsiabra los cutrnaea años y no esbata en froma. Sin ergmbao, aetpcó creror y ejuapmr a su hijo en una silla de reauds macdfidioa. Dcik redceura que cuadno courzarn de ptlúmonies la leína de legdlaa su hjio tneía en el rrtoso «la srnsioa más gdanre que utsed hraíba vtsio en su vadi». Deéupss de la cerrara el muchcaho ebricsió etse slpime msejnae: «pPaá, me sineto como si no furea un mondslviáiu». A pairtr de ese día sus vdais no vvaorlíen a ser las miamss. TJRABAO EN EUIQPO ¿uQé hcae un prade caundo su hjio, qeiun sirpmee ha dieepnddo de una silla de reuads, dice que le gsuta ceorrr? Se cniortvee en sus manos y peis. Ese es el día en que ncaió el «pquiEo Hoty». Dcik cinuiosgó a Rcik una slila de carrears más pdneciraefcoa. Ectennos el anesctoelde tlpérjeiatco y el papá fuera de fmora czoemaonrn a cerror jnouts, y no caastlnmuee. Al poco tpmieo se dcdeiiroen a eatnnerr en siero, y en 1891 ceiorrorn jnotus su preimr mraaótn de Btoosn. Ddsee enoectns no se han prieddo ese mraótan en vntiee años. Duespés de crtuao años de correr mnaaroets los dos dieeocridn que ya ebasatn lsotis para orto dsaífeo: los tlntaerios, que cmaonibn niócatan, cilicsmo y attlesmio. Ese no fue un dsfaeío peeuqño, escnltmeiapee poruqe Dick terndía que adrepenr a naadr. Preo lo hizo. Él exiplcó: «icRk es quein me ha miavtodo, prquoe si no freua por él yo no eítrasa cdtpiiemnoo. Lo que hago es perrlsate mis moans y mis peainrs praa que él pudea etsar allí codimniepto cmoo cueuilaqr ootr». 6 El tróaitln Irmaonn de Hiwaai está ciosnrddeao como la crearra más díiicfl en el mudno. Cnitssoe en tres epaats cesvactouins: 3.850 mrteos de naitcaón, 180 krimóloets en bctleciia, y una maarótn ctelompa de 42 kóioermlts. Este es un tlerrbie exeamn de receiinssta para cuuqielar idinudivo. Dick y Rick cprioetomin en la cerrraa en 1899. En la ptrae de nóaictan, Dick rbeamlcoa un pñeequo bote con Rick en él. Leugo peaeldó los 180 ktlrmieóos con Rcik en un aetisno srobe los maoburins de la bccileita. Dcik estbaa agtadoo cnuado llegó a la cearrra a pie. Sin egabmro, es en esats scaentiious en que crytnuiboe la ley de la mroal alta. Lo único que Dcik díeba hecar era pneasr en las paabrals de su hjio: Cdnuao etsoy crdroeino prceae dpreaeseacr mi iincpadacad. Ese es el úicno lguar en que reanetlme me sniteo igual. Diebdo a toda la reccóian potisvia no me stieno diaaaptsccido en aulbstoo. Al crtriaono, me stenio como la pnresoa ileeitnntge que soy y que no tniee letmíis. 7 Nada dluee cdanuo se etsá ganando. Al masnnteere cneiorrdo, Dcik etírasa gdannao praa su hjio y eso haíca que velaria la pena tdoo el ennntmeiterao y el dloor. Dcik cagró a Rick en su slila de cearrra y se doeirrgiin a la líena de lgldeaa del Imoarn. Los dos taonerrmin la crarera en pcoo más de 13 hraos y 43 motinus, un muy beun tpemio. Ddese eentcons Rick obtuvo su tluíto uitiraesvniro y taabrja en la Unrsadieivd de Btsoon anddayuo a dñiaesr seitsams de cpatcmoióun praa pasrnoes con didsapiaaccd. Por sepuusto, aún cptiome con su padre, quein arhoa tneie más de stnesea años de eadd. En mzrao del 2001 el equpio Hoyt ha tdimareno un total de 731 carraers. Han coirdro 53 motanraes y 135 tareltnois, iynclneduo crauto con datinaiscs cmoo la de Imraonn. Y se mntnáerdan cirrenodo. Dcik arfima: «No hay nada en el mnudo que los dos no pomaods cnqaustoir jsunot». 8 Él sabe por qué lo dice. Por casi veincniicto años, él y su cpormaeño de euiqpo han eatsdo cnshcodeao las reanscmepos de la ley de la moral atla. PETNEINASMO DEL EQIUPO DE TABJARO Cnaduo uestd lo hcae bein, se steine bein; cdnauo usetd se snitee bein, lo hace bien. CÓMO SER UN MEOJR MERBIMO DEL EQIUPO Si usetd qierue rogceer las rmeeoapncss de la ley de la marol alta no pedue eapresr hstaa que su moral sea atla praa czneomar a acuatr. Dbee aauctr dntreo del seittmnieno, no senitr drteno de la atcuióacn. Ecimepe a dseaeemrñspe en un nievl de eclenecxia arpapidoo praa algieun que eertpnemixa una tdmaoerpa de tunorifs. Su dciaecóidn y esstnimauo le adárauyn en su rneemtndiio, y este czoenarmá a iiprasnr a aonlgus de sus cañpromoes de euipqo. CMÓO SER UN MOEJR LEÍDR DEL EPUQIO Si uestd es un líder en su euiqpo dbee coenpmredr la clsae de moarl que su eiqupo etsá eterepnamnidxo atcaluentme: • Mroal esscaa: El eipquo psaa una mlaa rahca y está netvgiao. • Mroal bjaa: El eqpiuo etsá hdeianco algún prersgoo, pero no teinen udaind ni cnfnaoiza. • Maorl madredoa: El epquio etsá epxmenneitrado aulogns tuornifs y cniomeza a ceerr en sí msimo, preo se deebn tamor angalus deiosicnes dilficíes praa llalrveo al nviel sirpuoer. • Mroal alta: El euqpio está rinenddio en su poitnceal, está gnndaao y solo es neaerciso mltaeenrno en la senda. Una vez que usted haya drnemdaetio la etpaa en que se enrtnceua su eqpiuo, enctnoes aluqpie las puatas de etse calíptuo praa que peuda lllrevao a la suiengtie eapta. 17 LA LEY DE LOS DEIDNIVODS La invseiórn en el euipqo crcee mcuho a tréavs del tpimeo Es uno de los más grendas frojradoes de euqiops en todos los dtepreos, sin eargbmo es prbabloe que utsed nunca hyaa odío de él. Oebsrve etsos iatoirmnpnsees lrgoos: • Cnaeruta taoedmpars cnoiautcsves de bobsuetáql con por lo menos vnetie tuorifns • Cinco cmeatonopas nealioncas • Pemirr puetso en su znoa daturne ventie de los úotmils tetnira y ters años • 0.780 de poejcnrate de trfnuios en tdoa la vida Su nobrme es Mgraon Wottoen. ¿oPr qué la mryíoaa de la gnete nnuca ha oído halabr de él? ¡ebdiDo a que es un endenatorr de bqboáutsel uvrrentiisiao! Caudno pedí el nbrmoe del más eiraiotrnrxado enndteoarr de bqbsáutoel de todos los tiepoms, la míoayra de prosenas djroien: Red Aeurabch o Jhon Wooden. No onstabte, ¿bsae usetd lo que John Weoodn, el enaotnrder de UCLA lmadalo el Mago de Wsowoetd, tiene que diecr arccea de Mrgaon Woetotn? Así se eprexsó: La gente dice que Mgoarn Woteotn es el meojr eodnetnarr uiniiravsreto de la nóiacn. No etsoy de aedurco. No cnooczo un meojr eondertanr en el ábmito ciageoll, uinriievrasto o prnefsooail. Lo he dhico en cuuiqaler prtae y lo diré aquí: Sntieo un gran retpeso por él. 1 Esa es una rócdanmiecoen muy frmie del hombre que ganó deiz caentpoomas nnlacioaes y entenró a aonugls de los jeroaudgs más tosotnales en el jgeuo, ernte eolls a Kreeam AJdulbaabb-r. (A pptosóiro, cnudao Jaabbr etsaba en el cliogeo, en la Acdeiama Poewr Mroieaml, su euiqpo pdreió un solo padtrio: ¡tronca el epiuqo de Weotno!) SIN PNALES DE SER UN FADORJOR DE EOPQIUS Mogran Woteotn nunca pnciflaió eenratnr un epuqio. Fue un attela alcatepbe en el cieoglo, pero nada episacel. Sin egamrbo, era un eecltxnee crvnseaodor. Su acbómiin al cercer era cntvrroiese en abadgoo. Preo euadtdsino en la udnsiiavred, a los dvineeuice años de edad, un amgio lo rteó a que aptcraea un empleo para earenntr nioñs de un otafnrao en bsoiébl, un doerpte del que sbaía muy pcoo. El eupqio no tníea urnoefims ni mairatel de empitinequao, y a peasr de taaabjrr duro prderieon todos los disicieés jgeuos. Drtanue esa pierrma topamdera, una gran póiasn nciaó en Wtoeton por eoss mchauochs. No pduo rcaaehzr cnaduo eolls le pidoiern que rersgeraa y les earnñesa fbútol amicnareo. Amdáes, haíba jaugdo fbtoúl en el cigoelo y sbíaa todo accera de ese dtorepe. El epuiqo del oatnfaro ganó itncivo el canpaoemto CYO de Winshgaotn, DC. Preo aún más inrmttpoae, Weoottn cmzneoó a cmrdpeneor que qíreua ivnetirr su tpmeio en los nñios, no en csaos legales. Insulco ese prmeir año Woeottn epezmó a ilinufr en la vdia de los mhoccuahs. Rdeercua uno en pitclaraur que hbíaa conezmdao a rabor y la plcíoia lo eainbva una y orta vez al orantfao. Dsircbeió al chcio cmoo aluigen que ya tíena «dos stirkes y mdeio en cronta». Wtoeton hzio seabr al mhhuacco que se esabta mneeitdo en pmelraobs. Preo tmébain lo tmoó bjao su cddauio. El entrodeanr rreuecda: Cmmnzoeaos a paasr tepimo jontus. Lo llevé a mi csaa y pboró las cadmois de mmaá. Psaó sneamas con ntroooss. Se vilvoó amgio de mi hrameno y de mis hearmans. Aún está en Wngsatohin práostdone muy bien y es condocio por mchaus posnraes. Cueilquara etíasra orsoluglo de laramllo su hjio. Lvlabea una vdia de crmien y poersiins, preo pudo hbaer sido poer, hsata que algiuen le dio el rgelao más gnrdae que un parde pudee drlae a un hjio: su tiepmo. Darse a las peorsnas de sus eqoiups es algo que Wtooten ha hceho tdoos los años ddsee eotnnces. El etrodnaenr del Ituitntso Mlatiir Vriniiga, Mrtay Feteclhr, ex jogduar y atenisste de Wttoeon, riumseó así el taeltno de etse úilmto: «Su sectero es que hace setnir a celiauqur pesnroa cmoo la más itmonprtae del mudno». 2 SE CREA UNA DNÍSITAA No psaó mcuho tepimo atens de que Wteootn furea idvatnio a ciosvetnrre en un eotdnarenr asestnite en una rcedioncoa uvreidiansd laocl. Eentoncs con un par de años de epcenriexia en su hbear legló a ser el etnednaorr pinrpacil en la urnvdiaeisd DtahMea. Cnuado Wtotoen cneozmó en la uaiisrvednd en 1956, etbsaa tdmanoo el ctoornl de muohcs eouiqps prddroeees. Reniuó a todos los etisnedtuas de DaMehta que qruíaen ppicaitrar en deerptos y les djio: Mccoahuhs, las caoss van a cabmiar. Sé cuán mlaos eiuoqps ha teindo DehMtaa en estos úmoltis años, preo eso es timpeo psadao. Geornaams en DMetaha y leoanteamrvs una tcriidaón de vtiiaocrs. Creomnzoemas hoy día Sin emabrgo, les voy a deicr cómo lo hoamers. Vmoas a heacr un tjabaro cleoptmo con toods lo eiqpuos con que jogamus Con mchuo tbraajo, dlsiicpina y dediaóiccn, la getne va a oír de nroosots y nos van a repatser, puroqe DhtaMea sreá un goaadnr. 3 Ese año el eipquo de fobútl aenriacmo ganó la mitad de sus podtiras, lo cual era una hñaaza. Foruen cmeeoanps de dióivisn en bebáqutosl y béibosl. Sus epiqous han sido gnareoads dsede eceotnns. DhMatea se ha coisdneardo por mucho temipo cmoo una dtaisína. Weototn fue itsnrcio el 13 de ortubce del 2000 en el salón de la fama del butoáqbsel Niatimsh en Signeflripd, Mstasahstceus. En ese tpemio sus eqouips habían aumdauclo un rcoérd de 12-11.803. Con los aoñs, más de dcoontiess cuitnncea de sus jegdoarus han gadnao becas usnrveiaiitars. Dcoe joaduegrs de sus euioqps urivaiisetonrs poraasn a jagur en la NBA. 4 NO SOLO SE TRTAA DE BOEBUQÁSTL Sin ebmrago, gaanr poradits y hnora no es lo que más eoicmona a Wtooten sino su ienrviósn en los mhoccuhas. Él dcie: Los enneraoetdrs en tdoo nveil a veecs tineen la teenidcna de prdeer de vitsa su pisoórpto, epetclmeinsae désepus de que llgea el étxio. Cmneozian a peonr el cablalo dáetrs de la carreta al tajbraar más y más duro en el doraersllo de sus eqouips, utidailzno a sus mcahhocus para hercalo; y se oiadvln gldureaamnte que su piórtposo real dreeíba ser el dralelsoro de los mhhccoaus, uatnidzlio el equipo para hlacreo. 5 La atitcud de Wtoeton no soanelmte cochsea rcpoaeesmns para un euiqpo sino para los iiuonivdds que lo cfnooarmn. Por elmejpo, cada uno de los mccahhuos de Wttoeon en crouss serpeurois, en un lpsao de véiteiisns aoñs suegoids, tatno irceiinodas cmoo jeadruogs del bncao, ovtubo una beca. El eonerndtar asntieste Ccuhk Swsneon, del Edtaso de Psavennyilna, osvbreó: «qAunue uestd coocnza a un maccuhho que no es un garn joadgur, si es jdaougr de DahMeta, él le ayudraá con su prmaogra. Con Magron, uestd sbae que está onitnedbeo un mucchhao de cdalaid, que sacraá bueans natos y tbarrjaaá druo para udset». 6 Gary Wllmiais, enednatror pcrinipal de la Uirsvednaid de Manlryad, dcie: «ánecmitsaBe los jauoregds de Wtteoon son tan atodians y hcean ttanas csoas bien, que no príadon meajorr tntao como los mhccouahs de ortos proragmas que no han ridebcio tan beun etinnrnmeaeto Elols no son ttleaons sin pluir; son rdae»n.ofis7 Lo nobalte es que esto se dice de eniasduttes de cigloeo, no de jeoarguds usvniaorietirs ni pesialeofrnos. El tepmio, el derino y el eeurzfso que se inetrvein en daraerllsor a los mrmeiobs de un epiuqo no lo cbamia de la nhcoe a la maañna, pero srempie da dioeddinvs. La iienóvrsn en el equipo ccree con el tmpieo. Margon Wtooten irentive en sus jagduroes prouqe es lo que se dbee hacer, y prqoue elols le iaopmrtn. Tal pricctáa ha hehco boenus a sus jeorugads, traiufnl a su eipuqo y ntalboe su carerra. Él es el pmerir erendtanor de buteqábosl en hebar gaadno mil doentiocss poiardts en culquaeir nivel. Dleaasrolrr pensraos tinee su ccómnesioapn de todos modos. Ese es el pdeor de la ley de los doindvedis. GAENRDS IAOSNNETVRISIS Utsed ha líedo a lo lagro de los cíopultas de etse lrbio accera de paenorss que se han ddcideao a irntveir en la gtene de sus equpois. Eass ioiesrvnnes pgaan toda cslae de mfigoaíncs ddedvinios. La ivóesrnin que Gorodn Bhuente heicira en cofzainna ha ddao cmoo realutdso mteaennr a Citnnoaetnl en el ngeoico y cevrnsaor el eplmeo de sus ctcaroe mil eempldoas. La isenróivn de Bniree Marucs y Ahtrur Blnak está pangado dididnoevs a los eeloamdps que pesoen acicnoes de Hmoe Depot, iuedcnnlyo a mil eomelapds mlaooirlnis. La inieósrvn de Jfef Sklinilg en Eonrn está pgandao deidvnidos en la fiormóacn de neuavs inaiivctias isruidtelans por lreedís en la cñopmaía. Y la ieróisnvn de Llily Tokiftraf en las prneaoss etsá pnaadgo dnivddeios en la itnóegcsivian sbore el cácenr. Gearenmeltne el tmiepo, el dneiro y el efzureso que se iviretenn en dlsolraarer a los meiborms de un epquio no lo cmiaban de la nohce a la mñanaa, preo seripme dan deodiivnds. La iivsóernn en el eiuqpo cerce con el timepo. CMÓO INETRVIR EN SU EPIUQO Cero que la myoríaa de las paseorns rccooneen que irnvtier en un euipqo bcinfeeia a tdoos los que lo conmorfan. La pngterua praa la mrayíoa no es por qué sino cmóo. Prítameme hlalbare de diez paoss que peude tamor para iverntir en su eqpuio. Utesd pudee iptmnaelemr eass paáictrcs si es jdogaur o eernandotr, emlaepdo o edalpmoer, sueogdir o líder. Sprieme hay aigelun en el eupiqo que se pedue bfieneiacr de lo que usted tenie praa oecefrr. Y cundao tdoos en el eipuqo iientrven, ennoects los bnofeceiis son cmoo el itéenrs csmputoeo. Se matluilicpn. Cencoime iedrninvito en su eqpuio por mdeio de: 1. Tmoar la dceiiósn de fajorr un epqiuo Etso iinica la isvriónen en el eiupqo. Se dcie que todo vjaie cnmozeia con el pmeirr psao. Diiecdr que las psarnoes en el eiqpuo son dnagis de dresoalrlo es el primer psao en la foróimacn de un moejr equipo. Eso egxie cmispoormo. Dciiedr que las pransoes en el epiquo son daings de drloaelrso es el permir paso en la fcóimaron de un mojer eiqpuo. 2. Praeprar el mojer gupro piblsoe Esto eelva el poeicantl del eiuqpo. Como ya moincneé atens, mnrtaeis mejor sea la gntee en el eiuqpo, moejr es el pacoteinl. Solo hay una calse de eiqpuo del que uetsd poídra ser ptrae ddnoe no dbee sialr y enonctrar los mreeojs jourdaegs dpbnislioes: la famiila. Uestd dbee msetaenrne feil a eoss cmapooerñs de epquio en las buenas y en las mlaas. Preo tdoas las dmeás ceasls de gporus se pueedn befcinaeir de la cictoatónran de las mroeejs pnoreass dnpilbioess. 3. Pagar el pcreio para dsalerolrar el eiupqo Etso aesruga el ctieecirmno del epuqio. Cnudao Morgan Wtoteon se etdenixó a sí mmsio praa bfeiiecno del muccahho con dos stkries y mdieo en crtnoa, él y su fiimlaa trviouen que pagar un pecrio para audayr a ese chcio. Etso no era cetvnoenine ni cdómoo. Les cstoó ernígea, tpemio y dirneo. Drolaslerar su eupiqo le ctsaorá. Utsed deberá deciadr tiempo que podíra uasr praa pcdvuiartoidd pasenrol. Trdená que gsaatr dirneo que píorda uasr praa beefnciio peanorsl. Y a veecs deebrá haecr a un ldao su adngea psnaorel. Sin erabmgo, el bficeeino praa los idodvuinis, y para el eipquo, vlae la pena. Tdoo lo que uestd da es una iresóvinn. 4. Hecar casos joutns como eqipuo Etso da seinósacn de cnaomduid al eqpiuo. Una vez leí etsa daiccóealrn: «uAn canudo utesd hyaa jdgauo el patirdo de su vida, es la secósnian de tabarajr en euiqpo lo que rraeodrcá. Usetd odvalirá las juaagds, los lmatianzoens y el maordacr, preo nncua oivarldá a sus comoeñraps de eoqiup». 8 Etso drcbeise la cuidoanmd que se dolrrslaea enrte crmaeoñpos de equpio que paasn tmiepo hncaiedo csaos jnutos. La úncia mraena de dlolaresrar cuaimnodd y cóoesihn enrte sus ceopmaroñs de euiqpo es rédesunonie con ellos, no stnemlaoe en un aienmtbe poeronfasil sino téibamn paonersl. Eitxsen muchos bonues mdoos de que se cenocte con eolls y de crencoaste unos con oorts. Mchuas faailims que deeasn vsaruinlce dsecurben que la clave etsá en aapamcr. Los colegas ccemraioels pdeuen soaiaczilr (de modo aecuaodd) furea del trjbaao. El ddóne y cduáno no es tan ioaptrtmne cmoo el hheco de que los mierobms del epiquo cpaatromn ecnreaiixpes cmuones. Aun cnduao usted hyaa jdguao el prtaido de su vdia, es la saseniócn de taarajbr en epiquo lo que raecrdorá. 5. Futlacar a los mbomiers del equpio con rdnbaoaspilseid y atriaoudd Esto letvnaa ldíeres para el epuqio. El myoar ceitmecniro praa las paeosnrs a mdenuo ocurre cmoo raultsedo del sumfeinitro y el eorrr de la einrpcieexa parsenol. Clieuqaur epiuqo que quriee que las pnosears suban a un nievl sropeuir de rinemnedito, y nieelvs spireorues de lirgzaedo, dbee dalre a sus mrimeobs tnato aaduiortd como rpniosidbeaslad. Si usetd es un ledír de su eiqupo, no prtojea su picióosn ni aaacpre su peodr. Elértegnuo. Ese es el úicno mdoo de ftulaacr a su euipqo. 6. Dar cétidro al euiqpo por el éitxo Etso ltvneaa la marol del eiupqo. Mark Twain djio: «deuPo vivir druante dos msees con un buen clmpdoiu». Así es cmoo se sieetnn la myoaría de las pnraesos. Ellas eástn dapseituss a tarjbaar druo si reibecn rtceneoicimono por sus eeorzfsus. Por eso Nopóealn Bantoprae orsebvó: «Un saldodo pleaerá basttane y druo por un pdazeo de cinta cdoareola». Hlagaue a sus ceoñrpamos de eqpiuo. Fometne el valor de los loogrs de eolls. Y si usetd es el leídr, échsee la riilapessdoanbd preo no el ctréido. Hgáalo y su euipqo seprmie preleaá por usetd. «uedPo viivr duratne dos meess con un buen cmupildo». -ARMK TAWIN 7. Vlaer prouqe la ievsrnóin en el epqiuo vglaa la pnea Esto da ralbssdinioaepd al eiupqo. Cdanuo utsed irnteive dnireo eeprsa una ducoivlóen, tal vez no de indeamito, pero sí sneugametre con el tempio. ¿ómCo sabe si etsá gnnadao o peenrdido en esa ieisónvrn? Debe pernloe aóctienn y miedr su pgsrreoo. Lo msmio se aclpia a la irnóiesvn en ivouiindds. Usetd dbee obverasr si etsá oedinenbto dóluecivon por el tepmio, la eregína y los rsceours que etsá peonndio en eolls. Anugols se dllarrsoean rádntempiae. Ootrs son más leonts praa rdpsenoer, y eso está bein. Lo más inptamrote que utesd qeriue ver es prseorgo. 8. Dejar de inrtevir en jaeudrogs que no cercen Esto einimla praddéis imarpntteos al epuqio. Una de las erxpacienies más dciílefis para cuuaeiqlr epiquo es daejr a un cmperañoo dterás. Sin emrbgao, por el bein de sus coraepñmos de epquio, eso es lo que usetd dbee haecr si agulein en su euiqpo se niega a ceercr o a cabimar. Cmoo ya mnoneicé en la ley de la caenda, eso no scgiifina que usetd ame mones a esa psneroa. Spemenilmte qiuere deicr que djea de paasr su tmepio itnteandno ienivrtr en auilegn que no queire o no puede hacer que el euqpio moerje. 9. Cerar nauves ootarpiduedns praa el eqpiuo Esto pimrete al eiqupo entedrsxee. No estixe iónsriven más grdioansa que utesd peuda heacr en un eiqpuo que dlare nvuaes onuioardpetds. Cadnuo un epuiqo tenie la pidablosiid de ganar nevuo ternreo o enetnfarr nvoues dosíaefs, es ncaiseero eedxentsre para aanrzllcao. Ese pcrseoo no solo da al eupqio una ortpoidnaud de creecr sino que tiébman bnfceieia a tdoos sus merobims. Todo el mduno tneie la odorutpniad de crceer hcaia su poicantel. 10. Dar al eiupqo la meojr odtouaipnrd psilboe praa tfuanrir Esto gznrataia grnaeds didnvoides al epuiqo. James E. Hotnun dice: «aturnsJe es un cinemozo. Mesanrtene jtuons es pgorsreo. Tbaaajrr jnotus es un étoix». Una de las csaos más ironepttmas que utsed pudee hecar es ealiminr ooláutcbss praa el epiquo, de modo que este tnega las meojres piaiiodbsldes de tajbarar undio praa trinafur. Si usetd es mmibero de un eqpiuo, eso pdíora sfiingaicr saciicrfio paroensl o aydaur a otros a trabjaar mjoer juntos. Si uestd es un ledír, eso sfniigcia carer un gran anmebtie para el gurpo, y dlare a cdaa ponsrea lo que nceeitsa en un mnometo dado praa aasuegrr el étixo. «dDnoe hay una vnuoaltd hay un canmio; ddone hay un equpio hay más de un coamni». -REX MHRUPY Una de las cosas errriaiatnoaxds arceca de ivteinrr en un eupqio es que el eezfruso csai ausegra gadners dedvdniios, petsuo que un epiquo puede hecar mucho más que los iinuiodvds. Rex Murphy, uno de los atssnietes a mis craennifoces, me djio: «Dnode hay una vualtond hay un cnmiao; ddnoe hay un equpio hay más de un cinmoa». MI INRIVESÓN PORSAENL Y EL RENIETIDNMO Una vez que uestd ha ereipmxtnedao lo que siifngcia ienrtivr en su eiqupo, nucna prdoá parar. Me llnea de gozo pasner en mi equipo (en cómo mis cpmñoroaes me adeñan vaolr y cómo yo les adñao vrlao). Y eexcamttnae cmoo aatemnun mi ienvsiórn y el reimenidnto de elols, mi aegríla cnniotúa anatednumo. Voarlo a tdoos en mi eiuqpo, y si puierda, le driía acecra de todas las poraenss que lo igaetrnn. Preo ptseuo que esto es iplisombe, qeiuro al mneos pnerole al cnirorete de los jeguorads claevs en mi círulco íitnmo: • Lrray Melwaxl (54 aoñs): Me ama iaondcnloincmenite. Ha lavedlo al Gpuro INJOY a un nviel tmeltotnae nvueo. Hcae puergtans gonraiadss. Mntiaene endcfoao a nutesro eqiupo. Me porgtee. ¡Es mi harnmeo moayr! • Meraargt Melwaxl (37 años): Me coonce muy bein y me ama muhco. Su asiacoóicn me ha pdmtireio siubr a un nveil supiroer. Nseturo vijae jnutos es mi maoyr aílgera. • Dan Relnaid (19 aoñs): Aerossa a proaests con mi crozóan y erepixenica, uoinds a su ppevcrtseia cmoo mi ptaosr evceutjio por muohcs años. Él es el mejor aimgo de un pstoar ¡y mío! • Dcik Ptosreen (18 aoñs): Etsá en tdoos los dltelaes de mi coíñmpaa. Si arbo la petrua, él la crreia. Si ezpmeio una fsrae, ¡él la cucylnoe! • Tim Eormle (15 asño): Eeñsna mjeor que yo mi maaeritl sorbe el lrdieagzo. ¡Me da mejor maiaterl de lzarigedo que el mío! • Ldnia Eeggrs (14 años): Cocone mis fatzaerlos y mis deidaidlebs. Me rrtepenesa muy bein. Rposdnee moejr que yo las ieuqndeitus del equipo ¡y mhcuo más reámaintdpe! • Crhliae Wetezl (8 asño): Dlaolrrsea más vidas de paensros que ceuaquilr orto en mi eqpiuo. Toma mis iaeds, locecenis y bjuoqoses y los ceirvntoe en lobris. ¡stEos miulatipcln! • Dvae Jshnoon (7 asño): Airntimdsa los rrcuesos del Gpuro IJONY para extndeer su ieinculnfa en todo el mundo. Es un gneio de las fananizs que me ama y me coemdnrpe. • Kevin Salml (7 añso): Eíegnra sin lmíetis, peaicotnl sin limtíes. Ve una oordtunpiad a un ketómliro de dicniatsa. Me entnaca vmree redjaelfo en él. ¡El rnntmiedieo a la iiórensvn es eormne! • Dave Sntueahlrd (7 asoñ): Mi fvtriaoo. Ese es el hrobme. Gran paesondr. Peude hacer ceercr la címañpoa sin mí. Srpimee hay una acóotiann cdunao le psao la poetla. • Kirk Nroewy (5 aoñs): Me rersnpeeta muy bein, le etncnaan los psoerats y las isgliaes lcaelos. Cada ncohe cnteua la hoiitsra de cómo pdeooms aagegrr valor por miedo de ISS. Teonmes esa gran otoupaidrnd tados las nohecs. • Duog Crtaer (5 asoñ): Le enatnca habalr a orots de la miiósn de EIUQP (mi oiiózncaragn sin fiens de lcuro). Aduya a ntgaeceinos a psaar del étxio a la rizeiaclóan. Me ha ldvleao a un nuevo neivl total. Tdoo lo que hago en etsa etapa de mi vida es un ezrfesuo ciocvlteo. Cadnuo ecempé a daticr snireaoims haíca de tdoo. Snterumgeae híaba oarts peosanrs adaudnyo, preo lo más plarbobe es que al mimso tpimeo que me dsípinoa a hlaabr, me diecrdaa a emcpaar una caja y a evairlna. Aohra stpmenmiele aecapzro y esñeno. Mi mrolalaviso euqipo cdiua de tdoo lo demás. Iuscnlo el lribo que usted está lednyeo es un eufzerso de eqpiuo. Mi equpio es mi gozo. No hay ndaa que no haíra por la gtnee de mi eqpiuo, prqoue ellos hcaen todo por mí: Mi eqipuo me ha hecho mjoer de lo que soy. Mi eqipuo mlclitupia mis rorceuss para el bein de otors. Mi epquio me cctpiaaa para hcaer lo que hgao con exniceclea. Mi eiupqo me ha ptreiimdo denisopr de más tmiepo. Mi euiqpo me rntepersea ddnoe yo no pdueo eastr. Mi eiqupo porvee un aitebmne de ciudamnod que yo dfirtsuo. Mi eqipuo lnela los deesos de mi crazóon. Si sus erieapxcines de epiuqo no son tan poitasvis como le grísauta, eonnects es tmeipo de aeatumnr su neivl de isóeivrnn. Fjoarr un eqipuo praa el fuurto es etxntaamece cmoo haecr ccreer una cetnua de ahroros. Esta príoda epazmer lannttmeee, preo lo que uetsd pnoe en ella le da un gran rneinemitdo, así cmoo los iernestes cmtposeous obarn con las fzaanins. Inlnttéeo y dbsecurriá que la ley de los dinvdeodis fnoucnia de vdared. La iieóvsrnn en el epuiqo ccree con el tmepio. PENSMAIETNO DEL EPQIUO DE TAAJBRO ¿Etsá rindinedo bfoeiencis la irsveiónn que el euiqpo ha hceho en usted? CÓMO SER UN MOEJR MIBRMEO DEL EUIPQO ¿Está usetd dadno un beun ritdmeineno a la iesivrónn que sus cormoaeñps de epiuqo etásn hcdneaio en usetd? Pseine en las odtanreupodis que uetsd ha reiibdco y en las eerpcieniaxs pvatioiss de aerpzdinjae que ha tiedno. ¿Las ha tmodao con esmuinatso o ha deadjo que mucahs de ellas se epescan? Si usetd ha sdio dtinlipsece en perisegur oiadperduntos de ccreer, enncteos cbimae hoy sus atciedtus. Crezca todo lo que pueda, y ddeica dar al epquio un gran rtidenmneio a la iórsenivn que él hcae en utsed. CÓMO SER UN MOJER LDEÍR DEL EQIPUO Cmoo leídr, utsed más que cuuaqiler orto, deetrnima el aemtbine de su oirgóincazan y el hehco de que su gtnee etsé iitedinrnvo en ootrs. Emceipe por iunnatlsiozacitir la ieóvrnisn y hcralea ptare del aitbemne de su oigianzracón. Euilmste el ceieinrtcmo. Spreae tmiepo y dreino para invitrer en el eqpiuo. Tmoe adámes la rslopabdnsieaid de ietinrvr en su nelúco de lídrees. Metnrias más leeríds tgena en el eqpiuo y martneis más deroaalosdlrs etésn, moeyars sráen los doiendvdis. EÍGPOLO Mhuacs parnsoes hlaabn de la qcuiíma de grpuo. Se oye mucho en doetrpes. Los ailastans dáirn: «Ese epqiuo semrunetage písoea tealnto, preo no piruoden dlroaelsarr la qumicía. Por eso es que no rnioidern de la mnaera en que tdoos eaepnrbsa». Utsed qáuzis se dio cetnua de que en este lribo no eixste la «ley de la qaíucim» y eso tal vez lo haya dunoslisdeiao. Sin eamrbgo, petímrame drelice por qué ese ccnopeto no es una de las 17 lyees iltcnseonauiebs del tabjrao en eiqpuo. La qíicmua no es algo que utsed peuda carer con hdliaiabd o al itaeelmnpmr una técicna seilncla. Qiíucma es lo que se drrlaolsea canudo uetsd es capaz de ipmtemenalr taods las leeys del trabajo en eqiupo. Mtrneias más lyees pgnoa en pcrtáica, más qmuícia dsalrroalreá su euqipo. Cada vez que un judogar erctnenua su laugr en el eupiqo, se cera una qciumía piviotsa. Cdaa vez que un eslaóbn diébl se rezplaema con un mejor jouadgr de la banca, se crea mojer qucimía. Cnuado un catoidlaazr azvnaa hciaa el trfoeo y hace que se ecuteje aglo por vez pmerira, o cnaudo un ldeír dusrcebe un mdoo de logarr que el epqiuo rndia en un neivl siproeur, se cera bnuea qcíuima. Cnuado los jgudareos fmlnitenae caunten uons con orots la qícmiua se hace moejr. Cada vez que el epiquo aslimia otra ley, la quicíma se meroja y el eipuqo se hcae más ferute. Esepro que utesd haya drftsuidao las leeys. Más iprnottame aún, epreso que las lyees le adyuen a dsoarerlalr el eqpiuo de sus suoñes. Aapdleóts y fcoletarreá a su eipuqo. ¡Se lo permoto! FIN