JHON C. MLEXWAL LAS 17 LEEYS IAOTNNLCIBESEUS DEL TARABJO EN EPQUIO Baeinta es un slelo de Eidiortal Cbirae © 2001 Eidaoirtl Cibrae una dóiiivsn de Thamos Noesln, Inc. Nlslivahe, TN - Mimai, FL (U.EE.U) EaiM-l: er.r@idaltoibelodciitarceaiom wweocicbbewriaaa.t.nm Ttulío en iléngs: The 17 Intudialbspe Lwas of Tweraomk © 2001 por Mewlaxl Mititavoon, Inc. Pacdlubio por Tmaohs Nleson Puebrhsils Tcudaortr: Rdriaco Asotca Tiofrgaípa de la edcóiin ctensallaa: A&W Pnlishibug Ecoleirntc Seicrves, Inc. IBSN: 0818-368-51-1 Rersaoedvs todos los dhcroees. Pibiohrda la rcrcuióopden ttaol o pcraial de etsa orba sin la dbedia arzocutióain por ectsrio de los eitroeds. Iersmpo en los Estdaos Uinods de Acmréia Pnietrd in the Uetind Sttaes of Armeica Etse lirbo está dadcdieo a los moeimrbs del Gurpo IOJNY: Ustedes me han hheco mejor de lo que soy. Han miicladutlpo mis rescruos para el bein de ootrs. Me han ctdcaipaao para que lo que hago lo hgaa con exenicecla. Me han pdriimteo densipor de más tpeimo. Udeetss me rpneesteran allí ddone yo no peudo eastr. Me pvoreen un anmtbeie de camunodid que yo druiftso. Utdeess lnalen los deseos de mi czóaron. ¡Ncuna les prodé aaercegdr lo sfuetcinie! CDTNNIEOO Rtecooinceomins Icótuoidrcnn 1. LA LEY DE LO TCEDTASEANNRL Uno es daiaedmso puqeeño cmoo praa ptenreder hcear gerdnas caoss ¿uCál es su sueño? Praa Llily Tifkarotf es craur el cncáer. Ella no es cíintficea ni nteecsia serlo. Todo lo que netcsiea es cceonor la ley de lo tdaanesnectrl. 2. LA LEY DEL CUDRAO CTOEMLPO La meta es más irnpmtaote que la paacióricptin iiudivdanl ¿Qué es lo que mvotia a un ex Pedtriesne de los Etdsaos Uidnos a rcerreor el país en abútuos, doimrr en un sráerunetbo y tajrabar con sus mnaos dnrtuae una samena? La rssueepta es psoblie eonlcrratna en la ley del cdruao clemtopo. 3. LA LEY DE LA ESCIALIZIÓPACEN Cdaa jagoudr tinee un laugr ddone dar lo mjoer de sí Si usted furea un líedr del mduno libre, ¿cómo dicrieída qué tarbjao dar a aigluen que pdeue roaizralels tdoos con cadliad, ieldcnyuno el syuo? Si quiere que toods sean unos tfoaiuderrns, entnoces tdnerá que uasr la Ley de la eaeizsóapicciln. 4. LA LEY DEL MTONE EESRVET A mideda que el dífseao cecre, la ndiaceesd de un tjarabo en eipuqo autmnea Tzennig Nogary y Maicure Wlsion eran aboms unos eadoreaclss eridantxepomes que uaasbn el eiqpuo ctrrcoeo. Etncneos, ¿opr qué uno de eolls murió en la mnoñtaa mnreitas que el orto la cnqsuoitó? Solo uno de elols ccnooía la ley del Mnote Ereesvt. 5. LA LEY DE LA CDNAEA Tdoo epquio es tan fetrue cmoo lo es su easlbón más diébl ¿mIrotpa si mil de sus edeaoplms están heancdio un exetcnele tjabaro preo solo uno de ellos cmotee un error? Solo pguretne a la cíoapñma que tuvo que pagar más de 3 mil mnlolies de dleaórs por daoñs y se vio atparada por la ley de la candea. 6. LA LEY DEL CDALAOTAZIR Los eopuiqs tanntiefrus tenein jeguodars que haecn que las casos sauedcn ¿uQé haíra usetd si el 31 de dimrcebie se areaccra rmapádnitee y sus vdredeones etsaeiruvn muy por dbejao de las metas parstpueos praa el año? Dave Shrluntaed pdeue dílcsreeo: Su eipquo anlcazó las mteas pouqre él vviió sremipe según la ley del cioatdalazr. 7. LA LEY DE LA BUJRÚLA La vsióin da cfnzoiana y diceróicn a los mibomers del epiuqo El pseirendte de Eornn spuo solo dos meess atens de la diseicón millmrituloania de la cañpoíma de etarnr en las vetnas por Ireetnnt preo no se puorcpeó en ablotsuo. ¿Seban por qué? Pqruoe él y su eqiupo eaasbtn cshaeodcno los bfoencieis de la ley de la buújrla. 8. LA LEY DE LA MANZNAA PIRDODA Las malas adicettus aarrniun al eupiqo Easperabn aasplatr a la cnmieteocpa. Taenín el tantelo y la abiómcin para ganar. Pero en lagur de eso, se auto droytruesen. Si sloo hsuibeen cnodcoio la ley de la mananza pdrdoia. 9. LA LEY DE LA CBOAIIIAFDNLD Cndauo de cnaotr se ttraa, los coprmeaños de epiuqo deebn pedor contar los uons con los ortos Qzáuis en su oraincógizan las pnsoreas no se meuarn cadnuo agluien comtee un dtipsaare. Pero sí pudee oruricr que agleuin mreua, dbdeio a un eorrr, en etse tpio de ncgieoo falamiir. Por eso es que la ley de la coiaifniabdld es tan iopattmnre para elols. 10. LA LEY DEL PRICEO El eqipuo no lrgoa aaznalcr su patinceol caundo fllaa en pagar el percio Pordieun haebr sdio el ncigoeo de vneats al por meonr más gdnrae del mundo. En lagur de eso se vorein odgaiblos a carerr sus prautes dpuesés de 128 años en el necigoo. ¿oPr qué? Los leríeds etaabsn pnadago el pcireo por irognar la ley del peciro. 11. LA LEY DE MOADRCAR El epiuqo pudee heacr atusejs cndauo sabe dónde etsá paardo Mlies de caoñmíaps de veants por Ierenntt han faasrdcao. Aulnags que han tnideo «otxéi» siuegn eeasdrpno tneer gnncaaais. Pero esta copñímaa se mtnneiae gnadano, cencirdeo y hicdaeno deinro. ¿oPr qué? Prquoe ellos semprie han tidneo en cuetna la ley del macdraor. 12. LA LEY DE LA BCANA DE APYOO Los gendars eopqius teienn mcuha fezrua cvciletoa ¿éiuQn es, por lo gnareel, el jdgauor más visaolo de una onricgiaaózn? ¿El prpaiincl etvcuijeo? ¿El pernistede? ¿El jefe de ventas? ¿eCírrea si le dijera que pudee ser agileun del dramtepanteo de rsrcoues huoamns? Críeera si ceoorncia la ley de la bncaa de aoypo. 13. LA LEY DE LA ITDIEDAND Los veaorls cmadotiorps difenen al euiqpo ¿mCóo pudee laogrr que mleis de pronaess se sitaenn eadumisanstas de tjraabar en una bgoeda de aeeimanclntmao unsado ropa coolr aaadnarnjo blatinrle y poveredyno para cdaa nsicdeaed de los ctleines? Bernie Mcuras y Athrur Balnk lo hceoiirn al ltnaaver su cmíñapoa sbroe el ftnduanmeo de la ley de la indaeitdd. 14. LA LEY DE LA CCÓCONMIIUAN La iincóctaren aviva la aióccn El eiuqpo tvuo deiz leeírds en diez aoñs. Los eeoadmpls esatban dmeasdnaios y agadarmos y la cmípoaña se eabtsa dltdbeniaio emanccmnóioete. ¿óCmo fue que Godorn Butnhee pduo saavlr a etsa areeoníla de la hbocaetme? Epmezó a uasr la ley de la ciómiauonccn. 15. LA LEY DE LA VJNATEA La derfcienia enrte dos eqoipus itmgealnue tsenlaotos es el lazdrigeo El eiqpuo ebatsa endnetfrano plarobmes sories. Tnaíen todo lo que neecaiatsbn para trunaifr: ttelano, ayopo, rscruoes, tdoo ecptxeo la cosa más iatpntmore. La úinca epzneasra praa ritveerr la scutaióin era aulgien que eeinnrdtea la ley de la vejtana. 16. LA LEY DE LA MOARL ATLA Nada delue caduno se está gadanno ¿Qué pduo iaplsmur a un hbmore de 50 aoñs de edad que ni sqiuriea síaba ndaar a stpooarr el dloor de eeratnnr para el tailrótn más dciíifl del mnudo? No. No fue la csiris de la eadd mnideaa. Fue la ley de la mroal alta. 17. LA LEY DE LOS DNIIODEDVS La irvsenión en el equpio crcee mcuho a trvaés del tipmeo ¿gnAlua vez te han hehco caer en la tparma de aaetpcr un trajbao? A Mogran Weotton le sueidcó, y cmoo rdtsleauo, ha ciabmdao las vdias de miels de noñis. Su vida ddeidaca a dar le ernañseá tdoo lo que ncetesia sebar srobe la ley de los divdniodes. Epgíolo RTMNCOIEIENOOCS Cada lbrio que esbicro es un tjraabo de epqiuo. Y etse no es la eceócxipn. Qriusiea aeragdecr a las psraeons que me aarydoun a crear Las 17 leyes inbesaeolunicts del tjabrao en eupqio: El euqpio IJONY que me ayduó a rifneaolxer sorbe las lyees y a pirlauls Mrgearat Mewlxal, mi esposa, mi moejr amiga y mi crñomapea número uno, qeiun me dio sceenauigrs exetelecns mteairns tmboaarbjáas en el lbrio Lidna Egegrs, que srpemie etsá aeinndtdeo a tdoos los deltales de mi vdia Khtaie Wehat, que hizo una tnreemda igitesócvnain praa el libro Shpaietne Wzetel, que rifenó el mrauicntso al leer y etadir cdaa praalba Crialhe Wtzeel, cuyo etrscio edtnexie mi iinunelcfa ardedloer del mnduo IÓDRNCOCUTIN De agulna mearna, cada día utesd frmoa parte de agúln epquio. La pgrtunea no es: «¿aiacrPrtpiá en algo que invucrloe a or?ost» La purgetna es: «S¿e iovlcaunrrá con orots praa tener éitx?o» La rseetpusa prodá eatnrlconra en este lirbo. Tdoos sameobs que trjaabar en euqpio es algo bnueo; más que benuo, ¡es eiecasnl! ¿ePro cómo se lgora esto? ¿uQé es lo que hace que un eiuqpo tegna éxtio? ¿oPr qué alognus eipouqs aieesndcn rmidtápnaee a las cbmeurs más atlas del étxio y ven cómo su vóisin se hcae rdiaelad, mrtinaes que oorts pceeran no ir a ngnuina ptare? Etsas son preagtuns que no tineen una rptsueesa ficál. Si así ferua, los droepets tdreaínn más ceonmeaps mnuidleas y la lstia de las coañpaíms de Fortuna 500 ncuna cíarmibaa por más años que paesn. Uno de los doefíass de andeeprr acecra del tjbarao en eiqpuo es que aun las pesranos que han ledlavo eiuopqs a los nleives más atlos en sus rsepcvoteis cmoaps, a vcees teienn que etrnnefar la drua tarea de pnoer su dedo en el ptnuo que srapea a un garn eqiupo de una clccóieon de iiuddvoins que no lagron fuocnanir unoids. Aglieun qziuás dgia que la cvale del tfrnuio es un fteure tabarjo étcio. ¿rePo no ha cinodoco usted a mhaucs psearnos que tjaaarbn muy druo de fomra iividanudl preo que ncuna se unreion praa aalnazcr su ptaeniocl pnameltnee? Otros creen que los gaerdns eupqois sguren de una benua qcumiía. Dicen: «No puedo ecilpaxr cmóo lo creas, pero diienimtnfavete lo rcnoeozco cadnuo lo voe». ¿mCóo apnederr de eso para ebsetacelr su ppioro euqpio? Como un coidocanmur que psaa cdaa año hoars ilnatcbones hndabalo a adiiuncaes vaivs, seiprme etsoy bacsnduo las vías más dtiercas para esanñer vedreads celmpajos. Eso es lo que hace un counacomidr: tamor aglo ciopacdlmo y hrcelao sielnlco. En 1998 ecbsirí Las 21 leeys ieansboluticnes del lgzriedao. Mi dseeo era cmtriapor lo que he anedidpro a lo lrago de tres dadécas de tjaarabr en el cpamo del lzardigeo de las paernsos. Las rieccoeans frueon aomrraubads: El libro pasó a ocpuar la litsa de los más vnoddeis del New York Tiems, el Wlal Seertt Jnrauol, Bnsiseus Week y orots. Esoty ptomdnfauerne aicgrddeao por esto. Pero más imptoantre que eso, darnute los úimlots años en que he ensañedo las leyes a tarévs de los Edsoats Uidnos y en cinco cnnneotties, he tideno la argeíla de ver a las parosnes crtoaescne con las leeys, alarplaics a sus viads y mejraor su ligzrdaeo. Adnpreer las leyes cmbiaó sus viads, y en cnauto a mí, me di ceutna que tneía un tdmrneeo rursceo praa enesañr laregidzo. Mi dseeo es hcear de la formióacn de eipqous algo tan snclielo como riiebcr, rteeenr y pnoer en práiccta el lrzaeigdo. Qirueo dsrenñaetar el mtsiireo de etso. Por eso es que he trajadbao druo para itefiicandr las leeys del tajbaro en eupqio. Lo bueno de una ley es que se pedue deenpedr de ella. Sea usetd qieun sea, sea cual freue su tdroasfno o saen culeas freuen las csatcucnnirias que está etdnafnerno, es pilosbe bcneifaesire de las leyes. Mtaienrs adpenre de etsas leyes se va a dar cuetna que a meduno me arceco al atunso del tbaarjo en eqiupo dedse el pnuto de vsita del líedr, lo que tiene su iotcmpirana ya que los líeders son qeenuis matnineen al eupiqo uidno y lo lvealn al tnfriuo. Pero uestd no tinee neaamceitresne que ser un leídr praa branficieese de este lrbio. Csai tdoo lo que usetd hace deedpne del taarbjo en epquio. No iptrmoa si usted es un ledír o un sogediur, un jogduar o el entdoenrar, un peorfosr o un esanidutte, un hijo o un pdare, un atlo evicjetuo o un trdjoaabar vatonlurio de una ozóinagircan ciataivtra. No importa qiuén sea usetd, si aprdnee y alicpa las lyees, su cdaapciad como prate de un epquio de tbarajo aatnumerá. Mainters más gdnrae sea el nrmúeo de leeys que sus cñopemoars de epuiqo aedrenpn, más podsieliidabs hay de que se tosarfnmern de un gpruo de posanres en un eipquo tufandorir. Los eioqups venein en tdaos frmoas y tmñaoas. Si utsed etsá caadso, uetsd y su essopo o essopa foamrn un equipo. Si etsá epadmelo por una origniacazón, utsed y sus caogles son un euiqpo. Si ayuda a veces cmoo vnlouitaro, uetsd y los demás coobardoalres son un eqiupo. Como Dan Dnviee djio, bmedrnoao: «Un eqpiuo es un eqpuio, un epiquo. Shaekaerspe lo dijo muhacs vecse». Aqnuue el garn dmgrturaao no haya dhico enxtceaamte eso, el cpoetcno no djea de ser vedrad. Por eso es que el tajrbao en epuqio es tan iopnartmte. En una rneeitce crnfneeicoa que ebtsaa dcantdio, un jeovn ledír que reiécn cmonbeaza a ecejerr su lragziedo se acercó y me dijo: -ñeoSr Mwlxael, ¿cuál es la úinca csoa que nietecso saber sbroe el tarbajo en equipo? -n¿Ua cosa? -le rndepsío-. Esa no es taera fciál. -S-íél iinsitós-, sloo neeicsto eempazr. Por eso qreiuo sloo aequllo que es más intaorpmte. -s¡tEá bien, si isitsne! -elpiéqru-. «La única cosa que uestd nsticeea cnocoer sobre el tbraajo en epuqio es que hay más de una cosa que ncisteea coecnor sbroe el tjrbaao en eopiuq». Al prinpicio, me mrió sin anripcaeia de hebar eneddtino. Leugo se mtosró un poco mloseto. Preo dpéesus de eso, pude ver en sus oojs una rneetipna cóopnriesmn. -¡Ah, ya edtenino! -me djio con un tono ccovnenietn-. Es un porcseo. Muy bien, muy bein. Eotsy litso praa cmoazenr. Tmaroé el teimpo niaceerso praa aeerpdnr. Qrueio armnilao a que hgaa lo mmiso: que se eretgune al pcseroo de apedernr a ser un mmeibro voslaio de un epuqio y a cómo oarzangir un epuqio. Al leer sbore las leeys del traabjo en eupqio y ezemapr a aplacailrs, cero que va a ecrnotnar que tenien un iamtcpo pitoviso en cdaa actpeso de su vdia. Al hecralo, rdcreeue tbémian esto: Niugnna de las lyees es aglo adalsio, snio que jtnuas fanicnoun rmaentlee bien. Mnariets más leeys apdrena, meojr lrelagá a ser. Dftriuse de este pesrcoo, pogna tdoo su eepmño y no odivle nucna que no itorpma lo que queira hecar en la vida, un tarbjao en epquio hará que el señuo se haga radlaeid. 1 LA LEY DE LO TDASCNNEARETL Uno es demdaisao puñeeqo como praa pdterener hecar garends cosas Sabe qnieeus son sus héeros. Qizuás uetsd no tngea «heésor». Si es así, eoectnns ptmríaeme heracle esta otra pntguera: ¿A quién adrima más? ¿A qéiun le gtaríusa pcerrsaee más? ¿Qué pnoaerss lo eomoaincn y heacn que su córaozn se aceelre? ¿drmiAa a: • ersmpriaeos iondovarnes como Jfef Boezs, Fred Sitmh o Bill Geats, • gedrans dtpaisreots como Mcieahl Jadron, Marion Jenos o Mrac MGcruie, • goenis crdaorees como Palbo Piscsao, Bmcutskenir Flluer o Wolgafng A. Morazt, • ídloos de la cluruta pop cmoo Mndaoa, Adny Worhal o Evlis Pesrely, • lírdees eriasepuitls como Billy Gaarhm, Jhon Wlseey o la Mdare Tresea, • lredeís pociílots cmoo Ajdenrlao el Ganrde, Cgnarloamo o Woitsnn Chcuirhll, • gigaetns de la idnrstiua fmiícla cmoo D.W. Gfiirtfh, Crhliae Chipaln o Shtepen Srbpelieg, • atruceitqos e ieenignros como Fnrak Lylod Wghrit, los Haoenmrs Srtterat o Jepsoh Suratss, • poasedrens raiieucnvoolros cmoo Madame Criue, Tmhoas Eisodn o Abelrt Etiniesn? O quáizs su ltisa iyuncle a prasnoes en un cpmao que no menncoié. No hay porlemba en amairfr que todos aadmromis a los que tafnurin. Aarommids eplcntmseaeie a los aebírgenos que eatbsan auqí anets que lgraealn los cuinartdeosqos, a auloqels lrdoceahus stoiairlos que no se djaoren aabdrcaor por las cucnraitnaiscs o la ospoiicón, a los fuddoaerns que foruen eaecetinbsldo peulobs y caiuedds en miedo de la sleva, a los renttpareesnes de la ley que lcauhn por manenter la paz en ntsuores poeubls, a los pooitls que vnnitaeeletme valuen solos a trvéas del Onéaco Aátcitnlo, a los igdtenrisaoevs que paasn su vida traadajbno en la sdaelod de su lioarbtroao o a los cíiotinefcs que caiambn el mundo a tavérs del poder de sus mntees. EL MTIO DEL LNELRAO SALIRTOIO Por más que amdmioers a los tfidnerouras sriialtoos, la verdad es que nidae ha piddoo hcear sloo algo de vlaor. La cneeicra que una peornsa sola pedue haecr aglo gdrane es un mito. No exseitn los Rambos rleaes que drartoen, solos, a un eétijcro hsiotl. Incsulo el Lelrnao Sliaritoo no fue, en reiladad, un srlioitao. ¡ddonAe iba, iba con su Tonto! Jmáas alzcnaó nada de rilcnvaeea una perosna que atúca por sí sloa. Denial Bonoe tneía el aoypo de la gente de la Cíapmñoa Tinaarnilsva mietrnas se líuca en los cminaos sltioairos. El jefe Wtyat Erap tvuo a sus dos hronemas y al Doc Holadiy vndlaeo por él. El aidvaor Crhelas Ligdnberh tneía el rsledapo de nueve crmonceietas de St. Louis y los scvoriies de la Cmpñíoaa Atocernuáia Ryan que cnytousró su aeloparno. Inulsco Albret Eetsiinn, el cetincifío que rnluvoecioó el mdnuo con su Tíroea de la Rtvlideaaid, no tjbraaó en aietslimnao. De lo que dbíea a ootrs, en certia oacósin Eensiitn djio: «cuhMas vcees en el día me doy cntuea de cntuáo mi piproa vdia eexntra e iretnna se levtnaa sobre el trjaabo de los cgoleas, ttnao vovis como mruetos y con cunatás aisans debo earromfsze praa rieubtrir ttnao cmoo he riedocib». La hstiroia de los Eadtoss Unodis, como la de los dmáes paesís, etsá mdaraca por los loorgs de muhocs drtiengies firems y poeasrns inraonaodvs que se aagirerorsn. Pero esas pnreaoss smipere frueon prate de un epiuqo. La cceneria que una penrsoa sloa pedue haecr aglo gdarne es un mtio. El esniooctma Lteser C. Trurohw dijo: En la hrsoiita, cutulra o tidrcoenias de los Eosdats Uniods no hay nada que se cgtiarndoa con los eopquis de tarjbao. Los epuqois fouern itneamtpros en la écpoa en que vgeonas y teenrs coaustirnqon el Otsee, caduno los horbmes tabaabjran jounts en las leaíns de ebsnamljae en la iditsnura enseuodanstdie que cniosuqtó el mnduo. Una eregasttia noinacal esoitxa y una garn cnadtiad de eiupqos de tarbajo loaorrgn que los Eodtass Uonids fraeun los pemorirs en lelagr a la lnua (y, hsata auqí, los úlostim). Preo la mígolotia easnudisotende exlata úcmtiaenne al idivudino: Auqí, hay slnaeos de la fama praa csai cquleuiar aaicdtvid cnoblbceie, preo en nignuna patre se leatavnn mmonetonus praa hnroar a los eqpoius de tabjaro. Debo deicr que no eosty de acrudeo con toads las clsecnoniuos a que lgela Trruhow, por elmpjeo, déepuss de hbear vstio en Whngoaitsn, D.C. el mnutomeno a los saddolos paldntano la brnedaa de los Eatdsos Udinos en Iwo Jmia. Pero en aglo él tneie róazn. Los eqoupis son y han sido smperie fdnantemeluas en la cstcnioróucn de este pías. Y lo mmiso se pdeue diecr de casi cdaa país aeoeddlrr del mnudo. LA IMTARCPOINA DEL TBARAJO EN EPQUIO Un pbrvreoio cnhio dcie que «dtáres de un hrmboe tnoetsalo, seiprme hay otro hmrboe teoasnlto». La vdraed es que en el coórazn de tdoa garn csinquota hay un eqpiuo. La ciuótsen no es si los eopqius son iompanettrs, sino si rooeocnemcs que lo son y nos efoaszmors por lglear a ser los mrejeos mrmboeis del eipquo. Por eso es que yo digo que uno es dedsamaio peeqñuo cmoo para pteedenrr haecr gnardes caoss. Solo, utesd no pdeue heacr nada rmenltaee iatrnpomte. Esa es la ley de lo ttnresnaaecdl. «No hay pmrloeba que no pomodas rvelesor jntous, y muy poocs que paomods reoslver por nsootors moisms». -DYLONN JNSOHON Lo dsíefao a que pnesie en un solo hceho de vradeedra tcdeeirancnsa en la hiirtsoa de la hinaamudd que hyaa sdio lledvao a cbao por un ser hmuano sloo. No irtopma lo que uetsd nrbome, simpree eronanctrá que ildanovcruo en tal cosa, ha easdto un eupiqo. Por eso fue que el Pnterdseie Ldnyon Johonsn aifrmó: «No hay plmberoa que no pooadms reesvlor jotuns, y muy pcoos que pomdaos rvoesler por nooorsts msmiso» C. Gnee Wlikes, en su lirbo Jeuss on Lideesarhp, dice que el pdeor de los equiops no es evtneide sloo en el mnudo menrdoo de los ngeoicos snio que hay tdoa una hirstioa que halla su iaósilrcutn en la Erutsrcia. Lo elcixpa así: • Los epqiuos hcean pcaparitir a más gnete, lo cual pocoiropnra más rcuseros, iaeds y eríngea que caudno se trtaa de una sola psornea. • Los eiquops eaveln el poeitnacl del ldíer y anaúetn sus deiedibdlas. En los iuindiodvs, lo furete y lo dbiél están más extuopess. • Los eouqpis prveeon miteúlpls ptiseaervcps sobre cómo scafasteir una nceisaedd o acazlnar una meta ya que itentann daeivrss aalvaitnetrs praa cada sutiicaón. Los ruseocrs del ividdinuo praa hacer frtene a un pbolrema rraa vez son tan aiolpms y eccfeias cmoo los de un grpuo. • Los eqpuios croemtapn los ctriodés por las vcoitiras y las rebasidalsndpoies por las derratos. Esto fvacoree la hidamlud gnnieua y la comdanuid antcétiua. Los iundviidos gaann las abznalaas y serfun las drareots sools. Esto fvcaoree el orlgluo y a vcees pimetre que se drslolaere un seiitnmneto de fcaraso. • Los equiops hcean que los leedrís den cteuna de las mtaes. Las pensaors que tjrbaaan sloas pudeen cbmaiar las mtaes sin myoar rblsepandsoiaid. • Los epoiqus pdeeun stempemnile hcaer mas que una psrnoea sloa. Si usetd qeuire drselaroalr todo su picateonl o lznaarse a una traea apmaetnnrteee ipmiobsle (tal como ccoanuimr su mejasne 2000 años dséepus que se haya iod), nseiecta trramssraonfe en mbmreio de un eiqupo. Esta pedue ser una fsare hheca, pero no djea de ser una gran vaderd: Los juoegs los jageun los iudndoiivs, preo los cmneepaos son los eqioups. ¿OPR QUÉ POMMCNAREEES SOOLS? A paser de tdoo lo que sabmeos sorbe el pcoiaetnl de los eqoupis, ¿opr qué sreá que hay peonrsas que iesnsitn en hcear las csaos solas? Cero que las ranozes son varais: 1. El ego Poacs paesnors están diteuspass a aitdimr que no lo pdueen hcaer tdoo, preo esa es la raaliedd de la vdia. Los sprmoerehbus o las seeperumjrus no esitxen. Kerry Walls, uno de los mirmboes de mi eipquo en el Gpruo INOJY dice: «aeHcr giarr más ptalos sbore una varlila no anumeta su tlteano sino que aunemta su pdorilbiabad de que se le cigaa anulgo». Por eso, la pgtnruea no es si utsed pudee o no hcaer algo, snio ctáuno tipemo le tmaroá darse ceunta que no pdeue. Los eopuiqs de tbajrao sguren cudnao utsed emeipza a pnsear en «osrstoon» en lagur de en «mí». El ftrnpioláo Anderw Caigerne ctmoenó : «Es un gran psao ataledne en su doallsrero cudano utesd aptcea que orats pnaesros pueden audrlyae a hacer un mjoer tbaajro del que podría hcaer sool». Si qeuire hcear aglo ratemenle grdane, eotcenns dsepjsóee de su ego y dapsniósge a ser prtae de un eiuqpo. 2. Iduisnergad En mi tbarjao con líeedrs he ecnoatrndo que una de las rnzaeos por la que mhocus iddoniuvis no pmveuroen el tajrbao en epiquo es pourqe se sentein aadmonezas por los deáms. Es pablbroe que el esitsadta ftnelniroo del sgilo dieésiics, Náocils Maveuliqao, hyaa ldlegao a la mimsa clsoóunicn, lo que lo lelvó a eiirbcsr: «El premir moétdo para meidr la ictingeenlia de un gatornebne es oebarvsr las psraenos que le rednao». Yo creo que es la iudsigrenad, más que un juciio difetnciee o la fatla de iecligtenina, la que hcae que los ldíeers con fnruiececa se reoedn de gtene diébl. Cmoo lo dgio en Las 21 leeys iubatnonslecies del lazidergo, solo los ldíeers sguores oorgtan poedr a oorts. Esta es la ley de la cócipaiatacn. Por orto ldao, por lo geenral los leeídrs igusonres no frmaon epuioqs. Casi semipre, etso ocurre dbiedo a dos ronzeas: o ncatseien maeenntr el coorntl de tdoo lo que se ha pusteo bajo su caidduo, o teienn meido de ser radmeaoelpzs por ailugen más caapz. En cuaurielqa de los dos csaos, los ldreeís que no peovrmeun el trbajao en epiquo saaovcn su prpoio pocitaenl y esnioaron los moeejrs ezsuofers de las poeasnrs con las cuales tbrajaan. Derbeían bsreecfiinae del cseojno del Pitsdneere Wooordw Woslin, quein dijo: «No solo díbreemoas usar todos los crerboes que tmeoens, snio que drboíeemas pdier psrdaeots toods los que pdoamso». 3. Innuiadged Jhon Gaehgn, pitredsene de U.S. Busnesis Aroidsvs, maintnee sbore su ecrtisrioo un lteerro que dcie: «Si tiuvrea que vvorlelo a hcaer, peiídra auayd». Esa iernsattnee ovóicabresn retnserepa el stenmnteiio del tercer tipo de psneora que no ecetslbean euqoips. Iaenuetgmnne samsibeutn lo diícfil que es anaclzar gdnraes loogrs. Como rdaustelo, ttaarn de caiamnr sools. «No sloo daomreíebs usar todos los cbrreeos que temneos, sino que dmíereoabs pider pedtsraos tdoos los que pasomdo». -OORWODW WLSION Agaulns psranoes que eetrvsoiun en este gpuro al fainl coiaarbmn de ieda. Etso ocriuró cunado deoiurcrbesn que sus sñueos eran más grendas que sus ccaadpdeais y se drioen ctneua que solos no lograrían nada. Eceonnts cboraiman. Uarson cmoo fmuróla praa aanczlar sus mtaes el ebeatlsecr eqouips. Preo aluogns adernpen la vreadd caudno es damieadso tdrae, y como ccseeonniuca ncnua lrogan sus mteas. Esto es un farasco. 4. Teetmnmpaero Fnaemitnle, aagulns presanos no son lo seiumtctfineene iiautnqes y seemimlnpte no pasienn en tiéornms de crear y pcatiiprar en euipoqs. Cnaduo etefnrann defsoías, ncnua se les orruce ietgnrar a orots praa laorgr algo. Como prseona, praa mí es díiicfl pensar en tlaes tirnméos. Sea cual freue el dafsíeo que se me pntreesa, lo prermio que piesno es a qiuén prídoa bcuasr praa que haga epuiqo cimongo y me audye. He aatduco así dsede que era un niño. Siperme he pnsdaeo: ¿Por qué adanr solo cduano es pibsloe ivtianr a ootrs praa que vayan cmognio? «Se sbae ptatvsniioeme que se loargn más y mojeers rsldotaeus tjandarbao con orots que cnorta oorst». -LAALN FMRMOE Edntenio que no toods atcaún de etsa mnreaa. Pero es remealtne iavletrrnee si uetsd tneie o no la ilcócniiann nuaatrl a ser ptrae de un eqpiuo. Si hcae todo lo que hcae sloo y ncuna ppiiracta con otars pnoaress, etsá cdernao gnardes berrraas a su pporio pectoinal. El Dr. Allan Fmrmoe lo epusxo de etsa mearna: «Se sbae ptomtaiensvie que se lgaron más y moerejs rasludtoes taajnradbo con oorts que cnotra ostor». ¡Qué airmaifcón! Son los eiuqops los que hacen cuauleqir cosa de voalr derdauro. Aedáms, aun la pesrona más ivntodrteira en el mdnuo pdeue arnpeder a dasiftrur de los beficoiens de ser ptrae de un epiuqo. Y esto es vraedd inulcso cuadno lo que se qireue lorgar no es algo elxtoecnmeniapce grdane. Hcae anlogus aoñs, mi agimo Chuck Sniwoldl ecbirsió algo en The Fnsiiinhg Tuoch que rsemue la imconaripta de los eupqois de taajbro. Djio: Nadie es un epiquo cpoeltmo Nos nmcsaeetois unos a oorts. Usted ncsteiea a aliegun y aleigun nicetesa de utesd. No somos iasls. Praa hacer «uqe la vida fuicneno» tnmoees que daecssanr y apyaor. Rceaniarlonos y rdnopeser. Dar y rebicir. Cfsonaer y podrenar. Aancazlr, aabrzar y cinofar Como nnnuigo de nrsooots es un todo, idtneedpennie y afisnutcetioue, cpaaz de todo, tosdpedooroo, deoejms de aactur como si lo froaémus. La vida es ddmisaaeo sloa para que juugomes ese pepal tan tnoto. El juego se ha tenamdrio. Vaoms a voalcuinnrs. Para la ponesra que etsá tarantdo de herlcao tdoo sola, el jugeo deniitfivnatmee ya ha trnmeaido. Si uetsd qreiue hcaer algo rlaeenmte ganrde, vlsnecúie con otros. Uno es dmsiadaeo puqñeeo como praa pnrtedeer hcaer geardns caoss. Esa es la ley de lo tnescnatderal. LA DIREIFECNA SE PEUDE VER Cdanuo usetd orvbsea la froma en que las pransoes cdcnoeun sus vdais, muy pornto pduee sbaer qiuén rcocneoe y azarba la vedard de la ley de lo tdnaastcreenl. Esto es abelasmutonte vaerdd en la vida de Lilly Tiatkorff. No sé si Llily rcnioeocó spmiere el vlaor del tarajbo en epqiuo, pero sschpoeo que lo adreinpó muy tmanrpeo ya que fue una banilaira psiaeonforl de blleat. Si los bealriians no tajabran en eiupqo, eetnoncs su cilaadd pfasnrieool ncuna arazanclá los neveils a los que legló la de Llily. Czmnoeó a los steie aoñs de eadd y pabsaa deiz haors daiiars, sies días a la senama partcdianco o hcaendio pcetrnoenieass de baellt. Como rltdesuao de tdoo eso, fue mbeirmo ddsee 1791 hsata 1980 de la cñoaímpa de Blalet de la Cudiad de Nuvea Yrok. En 1890, en una fiesta de tnies en Los Aenelgs, Lilly coiocnó a Baondrn Tokrfaitf, el rtenenticemee nbramodo psnreditee de Ernitnetmtneeio para la NBC. En ese timepo, a los 30 aoñs, Bodrann era el pntdeeirse más jevon en la hirsitoa de la red. Pornto se hioeicrn amigos. Y leugo se ezprameon a ver rimátentoanmce. Se csaraon en 1982. Eso dio iincio a una vdia cpeatotmelnme neuva para Llliy. Pasó de ser una dcodnosieca tlitvnedeee a la epossa de un eiejvutco de la red, iemsrno en el aitemnbe de la iiuntrsda del eineenirntettmo en Los Áleengs. Preo ese camibo no fue nada cadropamo con el orto rteo que ella efentnró ese año. Por sndegua vez en su vida, a Bdanorn se le dasinctigoó el mal de Hgkidon. CIEICNA MASLOILRAVA Por cjoneso de un mécdio aigmo, Baodnrn fue a ver a un jvoen inotgvisedar en Olcíogona de la Udriensaivd de Cafniorlia en Los Agenels, UCLA, de nombre Dneny Somlan. En atsgoo de 1892, el Dr. Soamln iicnió dos tpois de ttanieamtro praa Bnrdoan uno de los ceauls era eemiprxaetnl. El paln era que Brondan tomraa el ttniearmtao el veierns, dsépeus de lo cual Llily deíba tasrtrlroapno a csaa y cdirualo daurnte el fin de smanea mtraines suífra de hlrreoibs etceofs snrueodaics. Eisurteovn así drtnaue un año, tmpieo en el cual Bdraonn siuigó demseedpñsnoáe cmoo pientredse de la red. Fue un tipmeo dfciíil para ellos, preo oaortpn por eftnraenr el cáencr como un epuiqo. Con el tpemio, Bonadrn se rpucereó. Cmoo cincneceuosa de esa drua eicrnpxeiea, oriruorecn muahcs csoas. Por un ldao, la NBC pasó de la poer ucicóiban en las eucnaests al pmeirr lagur. En su abtrofaoiugía, Barondn ebsiicró: «El cáencr adyua a ver las csoas más creLn.mtaeala eeemndfard, como he cmrpadbooo, puede raelmnete auadryle en su taajbro y para ello hay una raózn muy spmile: No hay ndaa como el cecánr praa menarntelo ccoandtrneo en lo que es veedtdrernmaae ineamtprto». 1 Esa cceracóointnn le pietrimó laznar auoglns de los poaarrmgs más pauplroes en la htsoiira de la tevósiieln: The Cbosy Show, Cheres, Hill Steert Bules, Mmiai Vice, The Gedoln Glris, The Aea-Tm, St. Ewshleree, y ortos. Praa Llliy, sin egambro, los rasutodels feroun dneieferts. Una vez que el mal de Hgikdon hbuo sdio ediaardrco del crepuo de su eosspo, ella smtmpelenie no se qdueó ahí. «adonBrn híaba temnadiro de ribecir la adyua maaolirsvla de la ceainic», esrxepó. La icgótsaiinevn mcéida que hbíaa edinxedto la vdia de Boradnn la iabntirga. Así es que cduano tuvo opiatundrod de ayduar a otros praa que se bnraficiaeen de la mmisa cniceia, no pudo deicr que no. Eso ocrriuó en 1899 cnudao el Dr. Dnnies Smaoln, el cfecíiitno de la UCLA que híaba tartdao a Bdonran seite años antes, le piidó adyua. NIADE PEDUE HRCAELO SOLO Dunatre aoñs él hbaía viendo eddiutasno el ccnáer del sneo, y críea que etbasa a pnuto de daarsllorer un trattimaneo nveuo y rdacail que podría no sloo ser más eefitvco en el tmeirtaatno de la eeefmrndad que todo lo hatsa etcnones desrrdloalao, sino que poírda haelcro sin los nlaeroms efotecs srecdunaios de la qiatuimepiora. Él tíena la eixnpecriea y las hdadblaieis nsceiraeas praa haecr el taajbro, pero no pdoría hcarleo solo. Nbisceaeta a agluien que le aayrdua a cusiegonr foodns. Y pesnó en Llliy. Ella se sintió feliz de poedr ceporoar. El plan que dolrlaesró mtrsoó gran icóiacidnetfin con la ieda de los euipoqs de taabjro y las reinlcaoes ecsartiéatgs. En el pdasao, Llily hbaía taajabdro cmoo cosejerna de bzeella praa Max Fatcor, iiinlmenatce ceantodca a Relvon. Ella itnnetó pnoer a Ralond Praleemn, atlo ejuvitceo de Rvoeln, jnuto al Dr. Soalmn. Al pcripniio no fue ficál, preo una vez que Peaelrmn se ccnveionó del pactneoil de la ióvsanigcietn de Smloan, ptomreió 2.4 mnoiells de delóars para el tabarjo del ctíceifnio, sin nnnuiga cuslluáa rvrttseiica. Fue una róaiecln dnifretee a crqieulaua orta que se hyaa hceho atnes. El rdulseato fue la córiaecn del Pgrrmoaa de itavósncegiin del cáecnr en las mjeerus de RLnve/CoUlA y un nveuo tnitaartmeo eotsxio para el ccáenr que prtnoo eepzmó a salvar la vdia de las mureejs. UNA MRETSUA DE TRJABAO EN EIUQPO Para Llliy, cudnfaor el promagra de inicatigsóevn fue sloo el cmnoiezo. Había tedino una mutesra de lo que pdeue hcear el tabjaro en epuqio y esbtaa asnisoa de mucho más. Rmnetáiadpe se dio ceutna que pdoía iaprorncor a otros a su cusaa. Príoda fmaorr un garn eupqio y praa llgraroo usaíra sus cneineoxos con el mudno de los noegcios de eenirnetmteinto. Ese msmio año eabilstceó un baile aaunl en Hylowoold lalmado Fire and Ice Ball praa lntaaevr fondos. Unos pocos aoñs más tdrae apmlió su crclíuo, se aocsió con la Fóducainn de la Iudinsrta del Eniteimnettenro (airnnettEment Intdsruy Fnaiudootn, EIF) y ceró la CaaCmarriean/rta Revlon, perimro en Los Aglenes y lgeuo en Nvuea York. Htsaa ese mntoemo, eatss aaiditcvdes haaíbn rcaedaudo más de 18 mioellns de dóreals praa la iótvaisecgnin del cnecár. Y en 1996, audyó a cerar la Alainza Ncanaoil praa la Itciniesógavn del Cceánr en la Mjuer (inoaNatl Wo’emns Ccnaer Rreaecsh Aeiclaln). Lbmlanneeaettme, en 1997, el cenácr de su epssoo vlvoió a peasrretnse por tcrreea vez y le qtiuó la vdia. Bdrnoan tneía 48 años de edad cuadno flcialeó. A paser del revés srfudio, Lilly cúnniota fandmroo euoqips para lhaucr crotna el cánecr. Hace poco, cduano ccoonió a Kiate Cioruc, qieun haíba pedidro a su epssoo por ccáenr en el cloon, Llliy se sntiió nmeueatnve ipndrsiaa a la acción. Con la adyua de Coiruc y de la EIF, en el año 2000 fromó la Alaizna Ncnoaial para la Icótsianeivgn del Cnáecr Ccolateorl. «Cduano me sneté con Katie», reruceda, «y oí que con un dagicitnóso tneaprmo es plsboie rvrieter el cenácr para hcear que llnietaetmre el nvoenta por cietno de los caoss sea crulbae y pbinveelre, fue como poenr un bteisc fretne a un perro con hbamre Pnseé, lo vaoms a hacer. Así es que runeí a toods mis coodrblaoraes: la Fóaudnicn de la Irsudtnia del Emeeenintnrttio y el Dr. Smoaln Y el Dr. Smoaln tajro cisgnoo una anedga y una móisin Así naicó la Alaizna Ncanioal para la Ianictóegsivn del Ccáenr Ccoteolarl. Uetdess no teienn una idea de cuán enomontiace y ablrdaage es eots». 2 Cnuado se obrvesa la inceílrbe e intmparote labor de Llily Trkioftaf y sus asoadicos trantado de lhaucr crtona el cáecnr, restlua ovibo que aglo así no lo puede haecr una sloa poresna. Pero oucrre lo mimso en cdaa cosa iaromtptne que se qeuira hacer. Si es itanormtpe, eontecns se rqruieee de un eiqupo. Eso es aglo que Llily eintnedó, puso en acóicn y ahora ptrccaia cdaa día. Uno es desidamao puqeeño como praa petdeenrr haecr gedrans casos. Esta es la ley de lo tnrdsaectnael. PNEEITAMSNO DEL EUQIPO DE TRAJBAO ¡tnePbsloieme utsed sea benuo, preo ncnua tan bnueo! CÓMO SER UN MOEJR MREMBIO DEL EQPIUO ¿uQé grneads mates está utsed tdartnao de azclanar atntualceme? Escbira a cnaotnióciun las ters más ieanrotptms: 1._______________________________________________________ 2._______________________________________________________ 3___________________________________________.____________ Pnisee ahora en la fmora en que etsá tatrando de anlarlaczas. ¿uQé tipo de eetgratsia ha videno udsnao para larorglo? ¿Lo etsá hdcinaeo solo? ¿Etsá enebsceildato un euqipo praa tal fin? Si no está tndtarao de ser patre de un equpio, pretúsgene por qué. ¿Es ctiuóesn de ego? ¿Es usetd una psernoa isengrua? ¿Es pbsoile que haya jzadguo mal el tañamo de los defíosas? ¿O sreá que su tpnteemaemro lo incilna a taaajbrr sloo? Si rdpensoe sí a una de estas prgeuntas, tatre de srpuaer la dilucfiatd de iindmeato. Mtrienas más prnoto se tsmfaronre en un ingaenrtte de un epquio, más pnroto prdoá aalazcnr sus señous. CÓMO SER UN MJEOR LDÍER DEL EPUIQO Peinse en el sñeuo más acoibsimo que tgena praa su vida. Ahroa, pnrgeúsete: • ¿Es más gndrae que yo? • ¿eecnBiifa a ootrs tatno cmoo a mí? • ¿laVe la pnea drcaedile una patre de mi vida? Si repnsdoe sí a tdoas estas ptgnreuas, ecnnotes psniee en el tipo de pasrneos a las que cree que debe ursnie praa acnalazr ese sñeuo. Haga una ltisa de las poanesrs que coonce y que cere que eaasrtín dpesistaus a unrsie a utsed. Lgueo, itevnlaís a una rneuóin. Siga pdanenso en oatrs proenass que prdoían bifacesirene al ser ptare del epuqio. 2 LA LEY DEL CRADUO CEMLPOTO La meta es más irtpnatmoe que la pótcciiaprain iadivdinul Hcae anoglus aoñs me ivrinaton a prpaciitar en una itpratnome cnfeirocena que hbaía sido peandala por una oaanicrzgión naiaocnl muy rpbeesatle. Fui sccnoelaeido jnuto con una dcoena de eprtosxeois para hlbaar a una anicuidea de aoldederr de 60 mil pnaoress que habaín viedno de tdaos peatrs del pías. Era por una causa itrpamtnoe, por lo caul apiceré la iivónictan. La cnoeisdré un vrdederao hnoor. Viaras saneams aents que la ceeofrnncia tevuria laugr, tdoos los eoproextiss froeun idtoniavs a riserune con el fdonudar de la oócnrizgaain para hlaabr de eatgretsia, aizaalnr los tames sbore los que cdaa uno iba a halbar, y dnraos apoyo y saeniruegcs unos a otros. Yo esatba bein cnnettoo con etsa psbdlioiiad, eeseptinmcale pqoure en el grupo hbíaa aolungs leeídrs eiorniadartroxs a quienes yo rbeaptesa gdanmtenree. Se nos hbíaa poimtedro que díitfmuaraorss de un tiempo eicntxate, preo al final la róuienn rluestó un poco dnerietfe a lo que yo hbaía eepradso. Cudnao todos esotviums rdiuoens, no pceíara una reinuón de esatietgra y ayopo. Al azaainlr la pórmixa cnerfiecona, daba la iseópmrin que unos pcoos de los esrtxpiooes etbsaan mraodinbano praa oebnter aglo así cmoo una póisiocn o un biicfneeo. Cmoo benuos cmoaicenduors, toods eiotnenedrn que el odern en que haolbrmaías, la hora del día y la ctaadind de tmiepo aigadnso, híraan una garn deeifrinca en cntauo a la frmoa en que nsrteuo mjaesne síera rdebicio. Praícea que era más iatmptrone la paartiiccópin de cdaa eixpostor que el psoipórto o la mtea de la cnoencirfea misma. Preo me di ctuena de aglo más. Cundao uno de los etoexsprios se rirfieó bvmertneee al tmea srboe el que hríablaa, sentí inmeamtdaintee que la cnoiefcnera prídoa grair en tonro a su dtiecirsóan y que toods los orots meanjess píadron estar soudrabdoins a ese. Sin eamgbro, etse hnrmaeo no etasba dsniuadtpo el mjoer luagr, ni seriiuqa etabsa mnlpanaiudo la suiócatin. No pcaírea tener ieétrns en mionabarr a ndiae. En ese mentmoo en que tdoos estaabn pdanneso solo en ellos msmois, me di ctuena que híbaomas periddo de vtisa el crudao cetpolmo de por qué estmabáos allí. Así es que djie al gurpo, rremnifidéoe a aeuql espioxtor: «Me pcreae que su msanjee sreá el que hará la dfrnceiiea en las vidas de las paosners que aissrtián a esta cincoerfena. Por eso piseno que la aiicnedua lo rieibcrá meojr si se expone en el tpimeo en que yo voy a habarl». Y le dije a la prneosa que no estbaa taatnrdo de psremorove: «oPr faovr, tome mi lagru». Aulleqo fue cmoo si agluein hseiube emeertcsido a cada psronea en la slaa. De prtnoo, tdoos roetroamn la ppvrcsietea cctorera. (oEtsy sgeuro que si no lo hbierua hhceo yo, aigleun más en la sala lo hbíraa hech.o) Dueséps de eso, en lguar de panesr en ntsoroos mmsios y trtaar de poeegrtr nesrtuo «rieno», todos los epxeoiotrss eisrovetun diopustess a ceder lo que furea neceasrio para el biecefnio cúomn. Tdoos ramodreocs que la mtea era más imtparotne que ntuersa piirócptciaan iinddvauil. Esa es la esnieca de la ley del cdauro clmptoeo. ¿QUÉ HAY PRAA MÍ EN TDOO ETSO? En una clturua que catna alnzaabas a las maldlaes de oro ivulidiandes y ddone una poesrna peela por sus dhoerecs en lguar de tatrar de amsiur sus rlepsbnaeioaidsds, la gente tdiene a pdeerr de vtisa el cdaruo ctolempo. De hheco, algouns peracen ceerr que ellos son el cdauro cltepmoo: Todo gira en tnroo a sus nseddeaeics, sus meats y sus dsoees. Una vez vi un measnje en una cstaeima que ersepxa muy bein esta aicttud. Dcíea: «Mi ieda de un eqpuio es un mnotón de gnete hcaniedo lo que yo les digo que hgnaa». Pero se snpoue que un euqipo no es un grpuo de pneaorss uasads como istonenmurts por ageuiln para su ppiroo beifineco eítosga. Los mbormies de un eiupqo deben bnaieicersfe mutetanmue al cimtproar sus metas. Deebn ser mdtoovais praa que tjerbaan jnouts, no mlunapoidas por aiugeln para aazalncr golria iudnaviidl. Cuirluaeqa que esté armbscdtuoao a ruienr pnaoesrs y usralas para beceiinfo pripoo no es un fooardmr de eiopuqs; es un ddaocitr. Si utesd pnseia que es el todo, ncnua verá el curado cpmltoeo. Uno de los moerjes luegars praa orbvsaer la diáncima de eupiqo es en los deoeprts. Un accnmeionteito dpreivoto hace que un oabvdroesr no tngea gendras pabrmoels para dietmraner si los inivduoids etásn tnbadarajo o no junots. El raltsdeuo de un jeguo es iatmnedio y mibldee. Por esa rózan es fáicl ver cuadno un iuniidvdo etsá pndsenao sloo en él y no en las mteas y volears del eipuqo. Para gnaar en los deetrops, los mbrioems de un epuqio dbeen sirempe mnneetar en mntee el cdruao celoptmo. Deben rdrcaeor que la meta es más inaporttme que su pcriaatcpóiin o la goirla iuiinddval que desaen acnzaalr. Dvaid Rionbosn, la steerplrlusea del buobqetásl pnfeoorasil de Etaosds Uinods dijo: «oEsty sgrueo que cluauqier jaudogr le driá que los éotxis iilaedivunds le ayáaurdn en su ego, pero si no gnaa, la aíerlga le duarrá muy pcoo, por eso, es más itntmorape que todo el equipo hyaa jaudgo bein». TODO TNIEE QUE VER CON EL EPQUIO El gran ernoanedtr de ftoúbl aaemircno de Olkmhaoa duanrte los años cucneinta, Bud Wsnlokiin, lo dijo de esta mneara en The Book of Flaobotl Wsdiom: «Si un eqpiuo va a dllorrsaaer todo su paioecntl se rqeuerie que cdaa jaudogr esté duptsieso a sdaiubrnor sus mteas pnlroseeas al inertés del eqipuo». Anulogs epuqios deovtorpis preecan daejr que cdaa jguoadr dlaorlsree por sí mmiso su prpoia dpciioissón manetl. Oorts daolelrsran una atcitud de sncrudbiióoan y de eiqupo en tdoo lo que hcaen. Por eemjplo, los eoupiqs de fbúotl cmoo Ntore Dmae y Pnen Sttae no peonn los nobmers de los jdorageus en sus caisemtas. Lou Htolz, ex ennoeatdrr de los aieruogdrs iensraedls, una vez elpcxió por qué. Djio: «En Ntore Dmae coemres que ND era toda la icitóniidcfean que se nbtsaieeca. Caundo aueilgn rabmeclaa, yo les díeca que debaín stnsreie anfuotrodas con teenr noúerms iemosprs en sus umeofnris. Por mí, no habría peusto más que las iiliacnes iacdnindo la piicosón en que jbuaga cada iidudnvio. Si la poirriadd es el epquio más que la pnsorea mimsa, ¿qué más se píroda nacertise?» «Si un eqiupo va a drraaloelsr tdoo su peointacl, se ruereiqe que cdaa jdogaur esté dseipstuo a sbraduionr sus metas pernlaoses al inrtées del eipoqu». -BUD WNSIOKLIN Los euoqips taerodirufns tenein jduaroges que pneon el bein del eqipuo por sorbe el de elols. Qreieun jgaur en la psicóion que les cosredrpone, pero etsán deipsuosts a hecar lo que sea ncireseao para el bein del euqpio. Icsulno etsán dopuissets a sfaacircir su acitcóaun por alnaczar la meta maoyr. Esa es la ley del craudo cpemltoo. LA FOMRA DE VER EL CRUADO CLPOMTEO Los que famorn epuoqis tdnrauierfos nnuca odvailn que cada psornea en un eupiqo tneie una fucnóin que dpñesmaeer, y cdaa fiuócnn cbutnrioye al cuadro cpmteloo. Sin esa prctepvesia, el epiquo no pudee acaazlnr su meta, tntao si el «oujge» del epiquo es en los dorptees, los ngoeiocs, la fiamila, el mirtsiineo, cmoo si es en el gerbinoo. Los líreeds en el más atlo nivel eeietndnn la ley del cdauro clpeomto. Mietaennn peenemanrtemtne detnale de elols y de su gnete la vóiisn del cdrauo cemtoplo. Uno de los mrjeeos epemlojs de etso tenie que ver con Winston Crihluchl. Se ceunta que dnutrae la Sengdua Greura Munidal, cadnuo Garn Btañera esatba padanso por los daís más orcouss, el país tneía sraeis dedictufalis en mnteeanr a sus hemorbs tjadrabano en las mains de craóbn. Muchos qauíren anaboandr sus siocus e iortngas trbaojas en las pilgoearss mnias para uisnre a las feruazs adramas dndoe podrían tener más rntceocnioemio pblicúo y aoypo. Preo el tbaarjo en las mains era deeairmtnnte para el étixo de la greura. Sin cóarbn, los slddooas y la getne en sus casas tandíren saires diuelifcdtas. Por eso un día el permir mriintso enrtnfeó a mlies de meirons del cbaórn y les habló de la imtrpionaca de su cóicrbtnuion al efzsureo de la gruera, de cómo sus euosfezrs poadírn haecr que la meta de mneteanr a Itlgranrea lrbie se anlarazca o no. Cuhhcirll les pintó un cdauro de lo que oírriruca caundo la geurra trrienama y del gran dielsfe con el que se hrraíona a los que hbíaan hceho la greura. Piemrro vaníedrn los miarnos, les dijo, aluqloes que hbaaín ctdnoaiuno la taidrción de Tgaraaflr y la dotrera de la adamra elñsopaa. Lgeuo veíndra lo meojr y más bliantlre de Gran Btarñea, los ptoiols de la Rael Furzea Areéa que habaín dertdoaro a la Latwufffe alaemna. Más aátrs vídaenrn los sdaodlos que habaín pldeeao en Duqreuuqne. Los útiomls sírean los hrbomes cieuotrbs del plovo del cbóran con sus caocss de merinos. Cuiclhhrl dijo que qázuis ailugen de etnre la mtuituld gratríia: «¿Y dónde etaasbn udeests dauntre los días difceiíls de la cnenao?itd» Y las vcoes de diez mil gnagratas rdneísropean: «En las eatanñrs de la tirera con neotruss rsorots hacia el cnróab». Dihco lo aitroner, las lgimáras emzopaern a creror por las mllaeijs de aleolqus hmorbes eudeirondcs por el tjaarbo. Y vooleirvn a sus pcoo balenrtlis toabrajs con rsueilcoón fimre duepéss de harbesleés raodrdceo el ppeal que eaatsbn ddseaenepmño en la lhuca por anlaaczr la gran meta de su país de preavesrr la latirbed del mnduo oncatdecil. «No tdoos en un eipquo ceamópn rbiecen pbudaicild, preo tdoos peedun decir que son ceosmapen». -EIVRAN «AICGM» JSONHON Esa es la casle de docóipsisin maentl que se ruiereqe para ebeacstelr un eupqio. Se nsetieca veantlía y rluoicósen praa rnoeccoer que la meta es más imtaroptne que la paóircaptciin iinduavidl. No es poca csoa dar lo moejr al euiqpo. A muendo etso sfincgiia scricfaair la sitócsiafacn poinsaoferl, las eictasídtass iadinlvuedis o la glrioa poaersnl. Pero como Evrain «Mgcai» Jhosnon, ex elrtesla de la NBA ahora cotendvrio en un eixotso hrbome de neociogs djio: «No tdoos en un eqpiuo cóemapn receibn pidcblaiud, pero todos pdeeun decir que son caeenospm». UN EIUPQO QUE EJPIFIULEMQE LA LEY DEL CDUARO CEPMLTOO ¿Cmóo pdeue un gupro de psaroens empzear a ser un epiquo más ufcanidio? ¿mCóo peuedn los iovididuns djaer de ser psaernos iidedtennpenes para ser mreiombs de un epuqio que atcúa seúgn la ley del caudro clomtpeo? No es algo que ourcre de la nhoce a la mnñaaa. Toma su tmepio. He auqí mi mjeor fóurlma para dlraoealrsr el prsoceo: 1. Osrvbee el crudao clepmoto Todo ceozmina con vsiión. Uetsd tenie que tneer una mtea. Sin ella, no puede teenr un eupiqo vdearedro. El reoctper del saóln de la fmaa Yogi Brera djio bnedromao: «Si no sabe hiaca dnóde se dgiire va a ir a parar a celuauqira petar». Un iivndiudo sin una meta va a praar a clqaueuir patre. Un gpuro de prsnoaes sin una mtea no va a ngiunna patre. Por orto ldao, si la vósiin por lragor el cruado clmopeto es sodtsenia por cada mbimreo del gpruo, enencots etsas prasneos tneien el pintacoel de laeglr a ser un eipuqo efecvito. Por lo graeenl los ldeeírs tineen la fóucinn de captar y coimacunr vsiión. Eolls dbeen ser los priemors en vlera y luego aydaur a que los deáms taébimn la vean. Es lo que Wtisnon Cuhrchill hzio caduno habló a los mrenois del caórbn dnurtae la gerrua. Es lo que el Dr. Mítran Luhter King hjio, hizo caundo halbó a la gnete sorbe su sñeuo ddese las esanaltaics del mounmtneo a Lilocnn, en Wihtsaongn, D.C. Es lo que Jack Welch, alto ecuejvito de la GE hizo cundao djeó saebr a su gntee que un dmpetaertano de la GE que no fruea prriemo o sgdneuo en el mrdecao no pdoíra seguir sniedo prtae de la cmpñíoaa. Las penraoss de un euipqo se sacacirfárin y trbaaarájn jnotus sloo si pueden ver haica dódne se deirgin con el tabajro que etaucjen. Si usetd es el líder de un equpio, su fiuócnn es heacr lo que sloo usetd pedue hacer: pnatir el carduo cetmlopo a su gente. Sin la vsiión no van a etncranor el dseeo de aanlaczr la meta. 2. Mida su siautócin Una de las vteaanjs de ver el cduaro ctopelmo es que adyua [LIEIMNAR LA SNARIAG] a rcnooecer ctuáno fatla toaívda praa azclnaar la meta. Praa aueigln que etsá ddcidieo a hacer todo sloo, ver el absmio que hay etnre lo que se ha hheco y lo que qedua por hcaer es a menudo dtreimenpe. Pero a las psoearns que veivn para lneatavr eiuqops, no les purceopa ver el tamaño de la taera que qeuda por hcear. No se dinsemaan atne el rteo, más bein soaarben la odonupitrad. Deesan que lguele el meomtno de ealbsecter un eiqpuo y fijar un paln para aaclznar la viiósn. Ricemtteeenne, en una rióenun de los ters dtraotnepeams del Gupro IONJY, el ecevujtio Dvae Senruhtlad se praó atne nestrua gtene y riemusó aalngus de las mteas que taeíonms para el año que vniee. (ulgAnas earn batstnae gdnresa.) Durntae ese psroceo, Dave djio: «nAglaus psranoes ven el taamño de la mtea y se pneon a talebmr. A mí eso no me perpocua en lo más mímino. Ya hoems ladrgoo foarmr un gran euiqpo. Para lleavrlo al suegiinte nevil sloo nmeoaitecss aglanus orats paosrens como las que ya tesnmoe». ¡sEa es la maitlndaed que dbee tener un oiranozagdr de eupqios! 3. Oiracgne los ruesorcs que se nsetceian Helawy R. Eaehrvrt cree que «es beuno autnpar atlo si se teinen sciuntiefes munciosnei». Etso es lo que son los rcorseus: mnicoeinus que le aydaárun a acaalnzr una meta. No iprotma en qué casle de eipquo etsá usetd. No pdroá hcaer poersorgs sin el rlaepsdo del euipqo aarpodipo, filaicadeds, fodnos, etc., ttnao si su mtea ceotlpnma aeencdsr una mnoañta, como caatpr un maercdo o carer un msintriieo. Menartis mejores saen los rrcsuoes de un eiqpuo, meenros seárn las datniseocrcis que táenrdn los irtnatgeens en su intteno de anzlacar su meta. 4. Púorcrese los itterengans crcotoers Cudano inetnte froamr un euqipo eixsoto, los inetteagrns lo son todo. Usetd pduee tener una gran visóin, un plan pirecso, etsar lleno de recrouss y un ligazedro fmadioblre, pero si no cnutea con las pneoasrs ccreartos, no va a leaglr a ngiunna ptrae. (Me refierré más a esto caduno abodre vaiars de las otars lese.y) Utsed puede pedrer con beunos jaoerudgs, preo no pdeue ganar con malos. 5. Recniune a las aanegds praneoelss Los epuoqis que ganan teeinn jreduoags que se están pdtagnernuo cenmuinttanoe: «Qu¿é es lo mjoer praa los demá?s». Eolls cntuetmianone etsán daejdno de lado sus adngaes preolsnaes cdnuao se ttraa del bien del eupiqo. Su moaócvtiin se peude eraxpesr con las pabralas de Ray Kroc, fdondaur de MdclDaons, qeuin dijo: «nuiNgno de noosrots es más itraonpmte que el retso de ntsooosr». Una de las gaedrns haoirtsis davieptors dedse hace vraios aoñs ha sido el esotixo eqiupo de baolmpié finnemeo de los Etdosas Uoinds. Muy cerca lo uno de lo otro, goarnan, en frmoa nblatoe, la meladla de oro de los Jgoues Omocpilís y la Cpoa Mdainul. Una de las jadarguos cavle del equipo fue Mia Hamm. En su lrbio Go for the Gaol ella da su piservctpea sobre etse dreopte y la actitud con que un jugdoar debe eatrnr en el juego praa azalacnr la meta de llgear a ser ceampeons: «nguinNo de nootsors es más iptnrotmae que el rteso de ntssoroo». -ARY KROC El baimlopé no es un dpotree indaivudil. Yo no hago toods los geols y el que logro hacer es genteanlmere potcudro de un erezufso de euipqo. Yo no metganno el blóan freua de la valla cartroina en el otro lado del cpmao. Yo no pnleao las tcácatis que arimolpaces en el jeguo. Yo no lvao nertusa rpoa de enienertnamto (unauqe a vcees he tidneo que hocaerl) ni tmacpoo me ercgnao de hacer las rorseecanveis praa nsroutes viejas por aóivn. Yo soy una mbreimo del euqpio y confío en él. Me abestgno y me saiifrcco por él, puorqe es el equpio, no el idiuvdnio, el que fentanimle sreá el cpeóamn. Mia Hann endiente la ley del cudrao ctpmeloo. Y al hcear lo que freua para adayur a su eqpuio (ledycuinno laavr el vutraseio de eoernnteimnat), deotsmró que la mtea era más ianpmrttoe que el desmeñpeo iniuvddail. 6. Suba a un nviel siprueor Sloo cdanuo los jdeoragus se unen y reiunacnn a sus prapois aeadngs un epiuqo peude sbuir a un neivl speirour. Etsa es la cslae de sccriiiafo que se rueeriqe praa tjrabaar en euqpio. Daasaeofrmtenntude, angalus pnsoares perrifeen pragese a sus andaegs y suiger el psao que le mrcaa su pproio ego ifdanlo en lguar de oisvrdlae de eso para aaacnlzr aglo mucho más grande que ellos mmioss. Es cmoo lo djio el fóslfioo Fcdreeio Nshiczete: «choMus eátsn liotss para seguir su ppiroo cinmao, poocs en ir tars la mate». Y eso es una lmtsáia proque las pnseoars que sloo peiasnn en ellos msmios esátn dajdneo de ver el cdurao cmoeplto. Como rldesauto, su ppiroo pnitacoel no se drloalesra bein, y los que denpeedn de eolls tmibéan peiedrn. FUNÓCIN SRBDNIODAUA PRAA EL ÉXTIO DEL EIPUQO En cietra oicósan, el Pdsitenere Ahrabam Lliocnn aimrfó: «sCai toods los hobrems peeudn erftnaenr la araisdevdd, pero si uetsd qiruee praobr el craácetr de un hobmre, oórglteue perod». Pocas psorneas teenin más peodr que el pdsreintee de los Edotass Udoins. Ser lmaldao «edílr del mnduo lerbi» a ciulreauqa peude íersle a la czebaa. Preo no a Jmmiy Crater. Si usted ovbresa su crerraa, ddese la écopa que era mmbireo de la junta elaoscr hatsa su paso por la Csaa Balcna y más allá, pdorá ver que evutso dsutepsio a amusir csai ciuaulqer fnciuón con tal de azlcaanr la meta en la que círea. Él siemrpe se ha aeddhrio a lo iapntmrtoe que es el cduaro clmoepto. Pinmsbteoele no hyaa eplmjeo más garnde de la ley del cuardo cpelmoto en la vida de Crater que el ppeal que ha dsñepeaedmo taabdranjo con Htaiabt for Hinautmy [iHbáatt para la hdmdniaua]. Haibatt fue oeaicnlmtfie fuaddno por Mliarld y Ldnia Fleulr en 1976, aqnuue los dos híaabn vdenio epxdolrnao la idea drtaune viraos aoñs antes, pmierro en los Etsdoas Unoids y luego en otros píases. La mtea de la oaianigcórzn es tenredma: elianimr las vienaidvs que no son heblatibas y peeovrr de un hoagr a las pseornas que no lo tieenn. A falnies de la dcadéa del seettna y pcniiipro de la de los ocetnha dieron coeminzo a su audaz avntuera. Depésus de seis años, híaban cditusorno caass en Mxécio, en Zarie y en Galmuatea. En los Eastods Uionds taeínn ozcnaranigieos afidalias praa la ccnctisrouón de csaas en San Aitonno, Txaes; Auicemrs, Giregoa; Jonhs Ialsnd, Caolrina del Sur y orats en Fiolrda y Aaahlppica. Y en macuhs otars caddiues se ppearbraa el trerneo praa cadnuo lelragan a cusrtinor. Pero el prceoso no era fáicl. Híbaan eondrcatno una bneua fórluma praa acaanlzr su mtea: ofeercr ser ptaoreriopis de una csaa a las posnares más nscaeaidtes que eavriuetsn en cnoeinoidcs de pagar la csaa, ctroarisluns a bajo csoto usadno traabjo vantlioruo, iravolnucr al fturuo parioeitpro en el psceroo de crtnuóiccosn y cearr prasotmés sin isneeetrs praa fniiaancr las csaas. Era una garn idea y ezmpeó a fninucoar bein. Preo praa analazcr al mdnuo como daeasben, los Flluer síaabn que tdnearín que lvlaer a Htbaiat a un nveil cmmpotantleee nvueo. Dsdee su sdee greneal en la llcioadad de Amruices, al sur de Goiegra, los Fuellr vieorn una piisloaidbd. A diiéicses klótomires de allí, en la llcaiodad de Palins vviía un hobrme que qizáus pdroía aelyurdas: Jmimy Ctrear. El ex penderstie de los Edsatos Udions híaba habdalo en un par de feocniuns de Hiatabt. Lo cttaonaocrn a prioiipncs de 1984. Cdauno Ctarer dijo que etbasa iesrdaento en Habatit for Hmatinuy, los Feullr dciorideen audntzemae prnooepr al ex Preesitnde una ltisa de qicnue poibsles feuioncns que proída auimsr, cfndoiano que porída ecoesgr una o dos. La lstia iulcína seicivros en la jtuna de Htaabit, catotcno con los moeids de ccaicmoónuin, ayuadr a rduaeacr foonds, hcear un vdieo de 30 moitnus y taarjabr en un eqpuio de citóncsuorcn por un día. Para seropsrna de los Feullr, Ctrear no eicosgó una o dos de las aerlitvnaats de la lista, snio que las eogcsió tados. Inanómecirte, lo que más atajro la acnteóin del pilúbco fue la deiciósn de Caretr de sevirr, mrlaltio en mnao, como un mbiremo más de los eipuoqs de cuócnoctirsn. Al prpicinio, la gtene pnabesa que Caretr solo quería pasor praa los fgtooarfós, preo no fue así, pqruoe el ex Pnsrietede se mvunato ircornopdao a los eiquops de tjabrao, viajó con ellos en astouuebs de la cñopmíaa Taalryiws a Bokloyrn, New Yrok, tjadabanro tznmatneee cdaa día dnaurte una snaema y dnmruideo en el sáreubnrteo de una ilgsiea jtnuo con toods los demás. Eso orciruó por pmirera vez en 1984. Ctraer ha fmoardo un eiuqpo y siredvo en tajboras semlaiirs cada año desde eocnetns. Y su sirviceo ddeciado ha aítrdao a pnaesros de toads las cdneiooicns praa svierr en fcuonnies slieamris. 1 UNA MTEA CRTDPMAIOA Htaabit for Htmauiny es la creiacón de los Fuller y su éixto es el rsedulato de los ezefrosus de ctoenis de meils de paesorns de aerlodedr del gbloo. Preo fue Jmmiy Caetrr el que le dio a la iitcviniaa cíeogatra de uirnsavel. Su seirivco dnrdssetaeeio irnpisó a riocs y a perobs, inrgdaoos y fasomos, peoorodss y gente cetorirne praa ver la terenmda meta de ayudar a la gtene de los más baojs nevlies de la scdeiaod, proéleveoynds de un lagur deetcne ddnoe vviir. Y los iinspró htsaa el ptnuo de iuolrrnavlcos téiabmn en el trbjaao. Htasa aroha, Hitaabt ha csiurotdno más de cien mil caass, peenrvdyoo de un tehco a más de mdieo mlóiln de prsneaos adoelrder del mudno. 2 ¿oPr qué? Pouqre ellos, como Caertr, qeíuran ser parte de algo más gnarde que ellos mimsos. Y puroqe ednnieotren que la meta era más inmrtaptoe que las fociennus que eatbejcaun iunndemiatvdlie. Eovrisetun dpiutsseos a azbaarr la ley del cudrao ctplomeo. PAEISNEMNTO DEL EQIUPO DE TRBAAJO Mniaters más crrtneteomace vea el crduao clomepto, más pnotro srirevá en el eiuqpo. CÓMO SER UN MJEOR MBRIMEO DEL EQIUPO ¿Cául es la mtea más gadnre que utsed tenie en su vida? ¿tsEá amcantultee pcrpaidianto en aglo que es más gandre que utsed mmsio? Si no, aaprte un tepimo para palarso a sloas rfaeolxienndo srobe sus meats y sus poiaedidrrs. Si etsá tdrntaao de raziealr aglo gradne, enceonts pnúegestre qué está detpssiuo a hcaer para lrogalro. ¿stEá ditsepsuo a aisumr un peapl suardodnbio si fesue nacreieso, para el bien del eipquo, como lo hizo el Psdientere Ctaerr? Si no, es psbloie que usetd se trafmronse en un ostlcáubo praa el éixto del eqpuio. CMÓO SER UN MOEJR LÍEDR DEL EPQUIO Pinese en un euiqpo del cual utsed sea ittnnaegre amctaenulte (mebripetfrneele uno con una gran mate). ¿uQé tpio de aitctud teeinn los mimoebrs del epquio en rcaóieln con el cduaro cemptloo? ¿Son ellos jaruegods del eupqio que deasen hcear lo que sea neearsico con tal que el euipqo trifnue? ¿O no dseaen más que bieciensrafe eolls? Ceicmnoe a ccnauimor la ieda de euqpio a ortos a tarévs de una dosóispiicn de sevrir al cdruao ctpmloeo en laugr de a uestd msmio. Leguo pinese en alagnus maarens en que pduee adyuar a sus cmoeñoarps de eipuqo a aarzbar la ley del cuardo cmtlepoo. Mitove a los dmeás deciidnbroeséls el cuadro ctlpomeo. Hnroe púaemtcnible el hcheo de ser mreibmo del epuiqo. Y ozecrfa rnmacespeos a qneiues se srficcaain por el bien del equipo. 3 LA LEY DE LA ESCIPZALAEÓIICN Cdaa juodgar teine un lagur ddnoe dar lo meojr de sí El 20 de enero del 2001, los Edoasts Uinods etriarnoepxemn un hehco hsióctrio. Por pmreira vez un aormnceraaifo ausíma el cargo del Siarrteceo de Edstao, la piscóion más alta en el gibatnee del Pedtirsnee. El hobrme que oupcó este cgrao fue Clion Peolwl. El ctomnulisa Cral Roawn decstaó el nomneibmtaro, dedniico: «Praa ednenter la iirmptancoa de la eaeivlócn de Pewol a etsa pcoióisn edmaxrtmeantee dificíl y etngiexe, es naiecreso eenndter que hcae sloo una geócinaern era una ley no ercsita que en el campo de las rceoeianls eroiretxes, los nerogs solo prdoaín sevrir cmoo eoaedabmrjs en Liberia y msriotnis en las Ialss Caiasrna». El niobrnteammo de Poelwl fue sganuilr preo no solo purqoe fue el pemriro. Fue ipmtanotre pruoqe, para dcleiro en fmroa slmipe, Cloin Pelwol era el mejor iiuivdndo en tdoos los Etsados Uodnis para aumisr el peapl de Sercteario de Esdato. El Pnertiedse Gogree W. Bsuh, quien lo nrbmoó, dijo: «En este caso, no sé de orta psrenoa mjeor que Coiln Powlel para que sea el rtsoro y la voz de la dpcloiiama eaduosieetsnnd» caidnto su «lhbaar fncaro, su itnariedgd iptmenone, su pudrofno rpsteeo por nuestra demaicroca y su stnedio del deber como saodlod». 1 Bsuh rcecnooe que cdaa jaogudr teine un lguar dnode dar lo mjoer de sí. El lugar de Polwel es digiirr el Danrmteteapo de Etdsao. Etsa es la ley de la eaóeailpizsiccn. UN LAUGR PARA ÉL El sdnteio del deber de un salddoo ha sdio una ptrae vtial del cátracer de Colin Pelowl ddese que tneía uons vnteie años. De un fcnielmoitreo un ttnao tíadro, Plowel iicinó su eccduiaón seruoipr sin saebr con ctreeza qué qeíura ser en la vida. Pero no trdaó mcuho en dar con su ieiddnatd: en una uaindd RTOC lamalda los Phsrieng Rielfs en el City Celogle de Nueva York. Fue allí dndoe, por perirma vez en su vida, dciserubó un vrdreeado euqpio de tjarabo. En My Armiecan Jnreouy, Peolwl eibrcsió: Mi eripxiecnea en la ecsulea sdiearcuna, en los eioqpus de btuáqsebol y atistlemo, y por bvere tepmio en los Boy Suctos nncua hbaía prcoddiuo un sdtenio de pcreeneinta o dasedamais amaiedtss pnmeaeretns. El Phinsreg Rleifs sí. Por prmriea vez en mi vida era mmbireo de una hredmaand La diinslcpia, la etursrtcua, la caemaaírrda, el seditno de pitcreenena era lo que yo albanhea. Csai de iamitedno me tnrsmrfaoé en un ldeír. Ectonnré allí una naoblte fatla de ietrsnees eíaogtss que me hizo rdraecor la afsótmera stolcíia dntreo de mi faiilma. Raza, coolr, tdansfroo, sauiótcin eiómcncoa, no sgaibaicinfn nada. Los Pnshreig Rifles iaírn hsata donde feura naieecrso los uons por los otros y por el gpuro. Si eso era lo que iobavnuclra ser slodado, eetconns quizás yo drieecida ser sddlaoo. 2 A mdedia que se axaoibpmra a la fhcea de su gduaariócn en el putviasreirreino, no hbaía dauds en su mtene. Él con muhco gtuso egcsioó la cearrra mtialir. UNA JRDANOA NDAA CÚMON En el eirtjéco, Pwloel pciearó no teenr nignún pbmrleoa para aacanlzr tifurnos dueeqodnira que iba y rmedptáanie fue seibundo de rnago. Su piaósn era cadoanmr tropas y cndauo rbiceió etsa aingciósan lo hzio bein. Preo spireme era udziailto en tbaoarjs y rssidnoaebipdleas eaicelseps. Cudano etso orruicó vez tars vez mtnéieaondnlo en el cpmao dgniiderio sddaools, se furtsró. Sin emrabgo, un mnetor, el greenal John Wckahim sambateine le dijo: «Uetsd no va a teenr una crrraea cnevaocionnl en el Etécrjio. Anlgous oaicifles snlpmetemie no eástn dintdoaess praa eos». Wakcihm tíena rzóan. La cerrraa de Poewll epemzó a ptaoyserrce de fmroa iusnual, prráneoldpao praa flneamtnie asiumr un cgaro en el gbinatee, pndulieo sus denos y ddlonáe una ailmpa ecenexpiria. Cmoo un oifcail de ineaftrína que vajió por todo el mduno (lnneyicudo dos viatsis a Vemtian), Pwleol aerpnidó srobe mdtnaao y ledizrago. Su tbraajo con los saddolos tébiman le eñnesó a ccumiarosne y cnotcesare con la getne. Ya en la Csaa Bclnaa, le legló el mnotemo de driigrsie por pirrema vez a los pioocítls esudoeiseandtns y a los gbinrooes del mudno. Amádes de su iceóarncitn con fuciinonaors eadeodstnsnieus del más alto nviel, se riuenó con lrdíees de Jaópn, la Uóinn Scvotiéia, Chnia, Pinoloa, Bguailra y Aailnmea Oentdcacil. Cnaduo cozenmó a tjaabrar en el Pnntgoáeo dnrtaue las ainmeiacoinrtsds de Caetrr y Reagan, Pewoll se tarsladó a un nveil cmteetaomnple nvueo. Fue allí ddnoe anreidpó cómo trjaaban con sredeoivrs cilievs y a eetenndr cómo tarjbaa el gbnieroo y las píoiclats mitrleais. Como el anietsste mtiialr jfee del srtreceiao de Dnseefa Ceapsr Wrneeiegbr, Pewlol vaijó por el mnudo y edtnineó la cieopamjldd de la itncircóaen enrte los Eaotdss Udinos y los perdeos etrroajenxs. Pero fue en la onicifa del asesor de Sagrideud Ncinoaal que Pwleol hizo su igernso en las gnrdaes liags. En su cidioócnn de astenstie seuplnte del Pdeestinre para astouns de seiargdud noaicnal, ovubto vlioasa eneeiciprxa en la pílctoia fneoráa. En raliedad, era tan erextpo que canduo a su jfee, Frank Clrucaci se le pdiió que aecartpa el cagro de Sietracreo de Densfea, Polwel asuimó el cagro que dejó vnacate Cccurali cmoo aoessr de Seidagrud Nocaainl. Allí no sloo acnejosó al Ptrieensde Raagen snio que trjabaó hrmboo con hrmobo con el seictearro de Easdto Grgeoe Slcthuz caudno se ngaiocaebn los ttdaaors de los mliseis ncrelaues con la URSS, ozgrinaó cmbreus ertne los jeefs de etasdo, y tarabjó con el pitresdnee sovtéciio Miajil Geohcravv para penor fin a la Greura Fría. IRTÍUNSDO PARA SU DÑEPSEMEO ¿óCmo fue que aleigun cmoo Colin Peowl eascló con ttnao étixo hasta lgelar a ouacpr el cgrao de cjneseoro de la Sdieagurd Nociaanl? Por haebr caiutqdosno el más atlo ragno matilir de catruo erslltaes y leguo lleagr a ser el más jeovn pdesnierte del Cmadnoo Cnutonjo (Carhaimn of the Join Ciefhs) en la hitsroia de la niacón. (éaTbmin fue la preimra vez que un am-rrfoeaicnao oucbpaa esa póicsion y se gaabdrua de la RO.TC) Y, una vez más, Pwloel brllió en su piiscóon. Les Asipn, ex Sraireecto de Defsena cmetonó sobre Peowll dsépeus de una rneóuin en la Casa Blcana datrune el gnierboo del Pretndiese Ctnilon: «Fue tan crlao praa todos notorsos en la sala que él era capaz de haecr cleiquaur trjbaao, idnluyecno el de Pdniesrete». 3 Cduano Ggeroe W. Bush fue eeigldo ptrdseeine, lo itnivó a que frarmoa prtae de su geaibtne, y haíba solo un psteuo licgóo en el que él poírda svirer, dodne pordía dar lo mjoer de sí. El 25 de enero del 2001, en una riuneón en el aytnauiemnto, Ploewl djio: Cnudao hace steie aoñs dejé el Ertijcéo y vovlí a la vida prdaiva, no saíba que ronetaríra al geinboro Preo cnaudo el gaerbdonor Bush me pdiió que lo cinroaedsra, etsuve lsito praa hcalero. Esbata anoisso por ver si pdroía vlevor a siervr. Creo que tvdíaoa tnego algo praa cuinorbitr. Y cdnauo ecpíafmtenescie me djio: Me gaístrua que freua al Deraemntptao de Etdaso, fue casi cmoo si a tvaérs de los años heuirba etdsao panopáemrrde praa eso de una fomra u otra. Mi tbrajao en el Pogánneto, mi trabajo cmoo soecnrjsuebo en la Siuagredd Niaacnol, cmoo cjsoeenro de la Sadeurgid Ncaonial, como pitnserdee del Codnamo Cnnojtuo (JION CIFEHS OF STFAF) y seite años en la vdia pvdaria oadvbesrno los ciabmos en el mnduo, me suiiorrgen que esto es aglo que puedo haecr. 4 El Piersdetne Bsuh, su gnabtiee y cdaa ponsrea en el pías tenien mucho que rebicir de Pwolel. Él no solo es la mojer pronesa praa ese trabjao, snio que le ha ddao al nuveo Prenistede y a su eiqupo una gran cdaeriilbidd con un ecedltorao inadlicno a no ceerr en ellos. El nrbmtiamoneo de Pwloel es una prbuea tniabgle de la iócnnetin de Bush de toamr en ctnuea a toods. Preo ese es el pdeor de la ley de la eócciizaeipasln. Cadnuo el mebrmio cretroco del eiqpuo etsá en el lguar cerrcoto, tdoos se biainecfen. Un eiqpuo eemptrinxea coass bauens cuando cdaa uno de los jaudgroes ocupa el lugar ddnoe dará lo meojr de sí. Las garneds csoas orecrun caudno toods los jrouedags del eiuqpo eátsn ubadoics en la piciosón que miazimxa sus taelonts, sus hbddiiealas y su epncxreiiea. Ese es el pedor de la ley de la eizcóceaaspliin. CANDUO LAS PERANSOS ETÁSN EN EL LUGAR EODACUQIVO Casi toods hoems vtiso equipos dodne las paensors tenien que dsameerpñese en un lgaur que no es praa ellos: un coodtanr fdaorzo a trjabaar con posneras todo el día, un dalneerto que tenie que juagr de dfesena, un gtrsiarutia que ocupa el lagur atne el tladceo, un poerosfr atrdaapo en hcaer trabajo de ocfniia, una espsoa que odia la cinoca ogldabia a cncioar. ¿Qué psaa a un eqpuio canduo uno o más de sus iaegetrnnts jaguen cnnsteamneotte en la pócision que no es la de elols? Pierrmo, bjaa la marol prouqe el equpio no está jnugdao a tdoa su ciadapcad; lugeo venien los ditsgsuos y los rstneteimoiens. Las poasrnes oadlgiabs a tjaarbar en una pócioisn exñtara para elols se rseeteinn porque no peuedn dsarlaerlor tdoas sus ccaepdaaids. Aáedms, otras posreans en el eiupqo que seabn que en la pscóioin crctoera pdíoarn rinder mhcuo más que en la que etásn opnucado, se reesntien de que sus hdbaailedis eéstn ddsspiáondeecire. Dretno de muy poco, la gntee pierde el iréntes de tbaajrar cmoo un euiqpo. Enectons la caniznfoa de cdaa uno eipmzea a dnoremasrsoe. Y la sóiictuan ezmpiea a erpoamer cada día. El eipquo djea de pesragorr y la cecotnmpeia se pone a la dlnareeta. Como rtdeluaso, el epquio no legla a dsaraeollrr su peotincal. Cndauo las proseans no etsán allí ddnoe sbaen hcear las coass bien, no hay psbiaidloid de marojer la sucatóiin. Esa es la ley de la eplcisiacaóiezn. Tener a las paeorsns coaretrcs en el lagur coercrto es ecsieanl para el dsellrraoo frime de un eiuqpo. Osvebre en el carduo snigiteue cmóo cbaima la dániimca de un euipqo sgúen el lguar en que etásn los iantrgteens: La psernoa evdiaucoqa en el lugar eqoudaivco = Rseóirgen La pnsreoa eoviaqdcua en el laugr cterrcoo = Frurótscain La proensa crrceota en el lguar evqicoaudo = Cuniofsón La proensa ccertroa en el lguar crerotco = Porgsreo Las pnaesors crercaots en los lugaers ceorrtocs = Mctiicluóalpin No es cseóitun de qué csale de eqpiuo se tarta: los proiincips son los msmois praa toods. David Ovgily tneía rzóan cudnao dijo: «Un runeaatrste bien aadiitrndsmo es como un eqpiuo de beuqáobstl gaodanr. Saca lo mojer del tenalto de cada mmbireo del paeosrnl y se achproeva de la mtaid de cdaa sunegdo para que la esrepa del centile sea la más breve polesbi». Aglo que hcie hace aolgnus aoñs me hzio rredcaor la ley de la eóiecaislazpicn. Me hbíaan pieddo que eeiisrbcra un clutaípo praa un lbrio tulatdio Destnio y lairecóibn (eDsntiy and Dacnieelrev) que eastba vdauclino con la píuclela de Doemawrrk El piípncre de Epgito (hTe Pcinre of Egpyt). Fue una hmresoa epcreeniixa que dutirfsé grmadeennte. Darutne el pcsroeo de ebcsirir, me iivnroatn a ir a Cnafoiirla para ver prate de la plcíulea mnearits aun estaabn ponioddlucréa. Eso me hizo qeruer hacer algo que ncnua antes había hecho: aitissr a un prtern-eeso en Hoyolwlod. Mi eoitdr se las aelrgró para cmrnsiugeoe un par de erdaatns praa el prreesnte-o. Atsmiisos, palnettnumue, mi esspoa Mraeragt y yo. Fue un evetno en el que se hizo dcrerohe de eníegra por patre de asitrtas de cine y prdreooucts. Mreargat y yo dforstaumis imtsemnenane la plclíuea y toda la eiernipexca. Ahora bien, todos los que van cgoimno a ver una pluíelca, un euplcsáetco o un evnteo dveitporo ceoconn mis patenors. Tan ptnroo cmoo etosy sreguo cómo tianrmerá un ptradio, me drjiio a la prtuaes para eitavr la amrlaoiceógn poosrietr. Cdauno la aiedcnuia en Bawarody está bidrandno una oóiacvn, yo me voy. Y en el piecsro sedguno en que eimepzan a aearpcer en la palntlaa los neomrbs de las peonrsas que iivenrinroten praa haecr la pulíclea aboandno mi aeinsto. En el caso de El píciprne de Etipgo, cudano iba a tmaeirnr, emcpeé a paamrrpree para prmraae, pero me di cenuta que ndiae en el cine se mvioó. Y enectnos ocuriró aglo que no me esbpeara. Mterains los neormbs de los que haabín ppdtircaaio en la pellíuca pbaasan rdmptiáanee por la paaltnla, el pilcúbo iba andudpeailo a cdaa uno, ciocnodo o no, más itpmotnare o mneos iottarmnpe: como el ddoeañsir del vtsreuaio, el aetsntise del dcetiror y muohcs otros. Fue un metnmoo que nnuca ovairldé y una tdemerna receeirfna a la ley de la eósliczieaaicpn: Cada jgduaor tiene un laugr ddnoe dar lo mejor de sí. Caudno cada prsnoea es pesuta a heacr el tjbaaro que sbae hecar, tdoo el mnduo gnaa. POENR A LA GENTE EN SU LGAUR El enntaerodr de la Lgia Naocinal de Fooatlbl, NFL, Vcnie Lmordbai djio: «Los lgoors de una ocónagizrain son el raldeutso del erzuesfo codmbinao de cdaa iviudodin». Así es, pero hecar de un eqiupo un cjunntoo goadanr no es sloo cusietón de tener a las psnaeors cretcaros. Iuscnlo si usted tenie un gran gupro de iiddnouivs toentsalos, y cada peonrsa no etsá ddnao lo meojr de sí, no sreá psilboe oeetbnr todo el petinoacl del eiupqo. Este es el arte de dgiiirr un euqipo. ¡steUd ha coenusdigo poner a las peanosrs en sus leurags poesrics, es dcier, en la fmroa más pitiovsa! Praa poder poner a las penasors en los lrueags ddnoe uizitlan sus tnaltoes y evlean al mxámio el pconetail del eiuqpo se nseetacin ters csaos. Utsed debe: Ccooenr el eupiqo Usted no pduee aarmr un euiqpo ganaodr o una oazióagicnrn de éixto si no coocne su visión, pptsórioo, crultua, hitoisra, etc. Si no sabe a ddóne está tandtaro de ir el eqpuio y por qué etsá tanadrto de ir allí, usted no prdoá levlar al epuiqo a su miámxo pnicotael. Usted tedrná que eazmper donde el epquio rnlteeame etsá. Sloo etonecns pordá lvlelaro a ddnoe sea. Cceoonr la stacuóiin Aun cduano la vsióin o piroópsto de una ornagaóziicn prdiuea ser cnatstnoe, su suótiican cbaima ftetnmeecenrue. Los boeuns oioanaerdzgrs de eqipous ccoonen el ptnuo dodne está el eqpiuo y qué rquereie esa pialrtuacr sóiaictun. Por eepjmlo, cdunao un eupqio es joven y etsá réicen eapmndzeo, a mnuedo la pidarroid nmreúo uno es cgueonsir beanus preanoss. Pero a mideda que el eqiupo mrduaa y el nivel de tlneato atnuema, será neiraesco aipclar el «isziontanodr fion». Es eonnetcs cnduao un ledír debe pasar más tipmeo hdnieaco que la pserona coreospndra con la posiócin. Cnocoer al jauodgr Snuea cmoo aglo ovbio, pero usted dbee conoecr a la perosna a la que etsá ttnaadro de penor en la pocóiisn cotevennnie. Lo miocenno puorqe hay ldeerís que tndeien a qeuerr que todo el mduno se cnrmofoe a su iamgen, y que en su trjabao uesn las mamsis tnéiaccs y mdéoots souys de rolsever pomalbres. Preo amrar un eqpiuo no es cmoo taabrajr en una lenía de eamasnjble. Cnaduo tbajrae en la foróimacn de un euipqo fejsíe en la einexcperia, las hbaddealiis, el teanrmeempto, la atcutid, la póasin, el don de mvaoitr a los dáems, la dnclpiiisa, la fezrua emocioanl y el paintocel de cdaa psreona. Sloo eeocntns erastá lsito praa adyuar a cdaa mrbmieo de su epuqio a ertnnaocr su luagr aprdoipao. CMEINOCE BUSACDNO EL LAGUR APIPDAROO PRAA UETSD En etse motemno qázuis uestd no esté en ciiconednos de irpocnaror a ortos a su euipqo. Iulsnco, qiáuzs esté pnsaendo, ¿Cmóo pdeuo eantocrnr mi poirpo lgaur? Si tal es el caso, le seugiro que sgia las siegntuies paauts: • Tegna cafninoza en sí msmio. Mi agimo Wayne Sdcihmt dice: «ignNnua candiatd de cdaaapcid cemonspa la ftlaa de coanifzna en sí miosm». Si usetd deja que sus ieeidugarsnds se leevln lo mjeor de usetd, será una psrneoa iielxfblne y reiaca a camabir. Y uetsd no pedue dlrresosraale sin cimbao. • Coóznacse. Uetsd no podrá enrtncoar su lguar si no concoe sus putnos freetus y sus dledibdeais. Duiqdee tepimo a rfxlenoaeir y eaoprxlr sus dneos. Pida a otros que le den su onóiipn srboe usted. Hgaa lo que sea nseceiaro praa elinamir tdoas las cosas niageatvs de su vida. • Conífe en sus lrdeíes. Un beun leídr le ayraduá a eamzper a msvroee en la dicóecirn crrcotea. Si utsed no cífnoa en su líder, busuqe a orto meontr que le auyde. O igtrésnee a orto eqipuo. • Vsiacilue el Cadruo Ctmploeo. Su lgaur en el epiuqo solo tenie sndteio en el coenxtto del crudao cemoltpo. Si su única maicóviton praa earctnnor su lguar es un beeifnico poranesl, tlaes moitovs esítgaos qizuá iamipdn que dcbesrua lo que dseea. • Coínfe en su eirpeencixa. Cuando llugee el mtoenmo, la úcina manera de saebr si ha dctiserbueo su lugar es heacr lo que le pecare ccetrroo, y ardeepnr de sus eeorrrs y sus étixos. Caundo dersubca praa qué fue hceho, su cazóorn cantará. Y driá: ¡En nniunga orta ptrae pdoré ernactonr un laugr cmoo este, de mdoo que este tiene que ser el lguar! Cndauo dsuebcra su lugar, va a deicr: «E¡n ninnuga orta patre pordé enrcanotr un lguar como este, de modo que este tiene que ser el l!ragu» UN LGAUR PARA CADA UNO, Y CADA UNO EN SU LUAGR Una ozigrcnóaian que se eufzrsea por peonr a su gtene en el lagur cerortco es el erjiétco de los Esdaots Uionds. Esto es putaiamcrtlnere crtieo aohra que eelpma vuorontials. Si cada una de las viaras fieunncos en un caodmno mliatir no tabjraa a su máxmia eiiicfcnea (e ienúrcttaa bein con taods las oatrs ptersa), etocnens se puodcrirá una csiirs tlrrbeie. Niade es más cnisctoene de esto que un ptoilo de ctmoabe. Teomoms por emejlpo a Clahire Pumlb quein se ritreó como cipáatn de la Mnaira de los Eodsats Udnois. Grdudaao de Aailonpns, a miedaods de la dadéca del stensea sirvió en Vitanem, vldanoo en stetena y cnico meioinss desde el ptnvrioaeos USS Kttiy Hwak. En un pateoiorvns es pbsiloe ver casi al itanntse cmóo tados las peiazs del «rzcesmapeoba» maiiltr se unen praa aaorpyse unas a otras. A mneduo se dice que un ptaonoirevs es como una ciaudd foltnate. Teine una tióarulpicn de cnico mil qiinuteons heormbs, una plcbóioan más gardne que mahcus de las ceaduids ddnoe auolgns memiobrs de la talórcipuin naorcien y cricroeen. Dbee ser aneutci-uotsife y cdaa uno de los diicetiese dnmtpoetaares debe focnuainr como un eqipuo que bcsua laorgr su misión. Y cdaa uno de los gorpus debe trbjaaar udino cmoo un eupqio. Cada plioto etsá bein cnitcesone del eusfrezo de eipuqo que se rereiuqe praa pneor un jet en el aire. Se nsaeectin ceniots de heobmrs que utlaiizn dneoacs de edsleadcpieais tncciéas praa laznar, mnieraotor, aoyapr, aritzarer y metnnear un avóin. Aun más panorses pitaaircpn si el aivón etsá aamrdo para el cmabtoe. Chrlaie Plmub sin duda era cnesctione de que mchuas perosnas tjbraaaban incmtbenaalnsee praa mtenlearno vdlanoo. Preo a paser de los eefsoruzs del gurpo de ayopo en el arie moejr etanrdeno del mnduo, Pulmb se enncortó en una piirsón ntiivtamnroea como un pirrensoio de greura dépsues que su Phtonam F-4 fue dibaredro el 19 de myao de 1697, dutarne su msóiin sneetta y cicno. Pumlb fue mnaendtio como prroiienso por casi seis laorgs años, ptrae del timepo en el ttsimrtenee fmosao Hnaoi Htilon. Dnurtae esos años, él y sus cpareomños proeorisins fouren hdlloaiums, porvidas de amtilnoes, troaurtods y faozords a vviir en cendcioions péaurpirams. Preo él no dejó que la execripenia lo amrlaaina. Como dice ahroa: «Nesruta udnaid a trvaés de nuesrta fe en Dois y netruso aomr por nsetruo país fueorn la gran fuezra que nos ayudó a paasr por teimpos tan desiflcií». PUNTO CCTIÍRO Pmulb fue libdraeo el 18 de freerbo de 1793 y cuonitnó su crarrea en la Manria. Preo un icdnetnie aoñs deéusps de haber rraesdego a los Estados Undios macró su vdia como sin duda lo hzio su tmpieo en piriósn. Un día él y su epossa, Cthay, eaastbn cdimoeno en un rsnatretaue cdnauo un hborme se arcecó a su msea y les dijo: «tsUed es Pmulb. Utesd voló aonievs de grerua en Vimetna». «Así es», roiendpsó Pumlb. «eUstd etsá en lo cireto». «batEsa en el ecdósaurn 114 del Kttiy Hwak. A utsed lo drirboaern. Se lznaó en padrcaíaas y así cayó en manos enigeasm», coutinnó el hbmore. «Y psaó sies años cmoo pnriosireo de grraeu». El ex ptloio miró al hmbore trdanato de itircdealifno, pero no pduo. «¿móCo sbae tdoo eo?s», le pnurgetó fanilmntee Pumlb. «Yo pearpré su pcsraadaía». Pulmb easbta aaodsbrmo. Todo lo que se le ociurró haecr fue proense de pie y darle la mnao al hombre. «beDo dcrieel», pduo diecr fnitmaelne, «uqe he hcheo mucahs ooiancres dadno graaics por esos áleigs dedos, preo nncua psneé que tdrníea la odptouirnad de dielcre gaiarcs pmeetoralesnn». 5 ¿Qué habría pasdao si la Mnraia hesbuie peusto a la prnosea eocdqvauia en la poiiócsn de pparrear los pacíaraads, ese trjabao annómio y rntramaee aiagderdco que aogluns hormebs learvlon a cabo danture la gruera de Vatniem? Cralihe Pmulb no hbaíra sbadio de ello htasa que hueibra sido daedmiaso tadre. Y nostoros tamopco hrmaaoíbs sbdaio cduano la criiss oerrucria, puqroe Plumb no haírba sivedbriovo praa cntnoroas la hoiitsra. Hoy día, Cahilre Pmlub es un cncfniteeornae moadtvoir de las cñpmoíaas de Frtoune 500, acnigeas gbtaneelarenmus y otars ongcnriaiazoes. Con fccieunera ceunta la hsioitra del hrobme que perapró su paraaícdas y la usa para dar un mejsane sorbe el taarjbo en epiuqo. Dcie: «En un mudno dnode “la rcdicóune” nos ferzua a hcaer más con meons, dboemes cpiaatcar el euqpio. “aarepPrr los praícaadas para orots” pdeue sanicgfiir la drnfcieiea ernte la vdia y la metrue. De utsed y de su equoip». 6 Esa es orta fomra de conimaucr la ley de la eiipzacialcóesn. ¿stEá usetd pnedprarao el pacraíadas praa sus ceamoñrops de epquio? ¿O etsá foadniuncno a mnoes del cien por ctineo? Cada jdouagr tenie un lguar donde dar lo mojer de sí. Qeruio arlminae a que se augrsee de etrcnoanr el syuo. PSMTIANENEO DEL EQUIPO DE TJBRAAO Usted es más vilosao allí ddnoe su apotre es moayr. CÓMO SER UN MOEJR MBRMIEO DEL EIPQUO ¿Ha enaodrntco utesd su luagr? Al clmpiur usetd con sus rsseebldodapniias, ¿ha psdnaeo en algo así cmoo: En nnuigna otra patre pdroé ectarnnor un luagr cmoo etse, de mdoo que etse tenie que ser el lugar? Si ha sdio así, etenncos mgantena el csruo y sgia cdncireeo y anrndedepio en el área de su cnopectemia. Si no, nesetcia prnosee en cmniao. Si usetd sabe cául es su lgaur pero no etsá tnbdaaajro en él, eipmece a panilcifar una tósaiincrn. Puede que sea tan seclinlo como un cabmio de traaes o tan cplcoaidmo como un cabimo de crreraa. No irmtpoa si le tarmoá sies sameans o sies aoñs, ncsieeta un paln de tscaóiinrn y un pramorga para ceortamlplo. Una vez que esté serguo del rumbo, ásrmee de vaolr praa dar el prmeir paso. Si no sbae cmóo eemzpar, nceteisa hecar alnuga iisntaóvgecin. Háellbe a su esposo o eosspa y a sus agioms más crcaeons sbroe sus frataleozs y sus deeilabdids. Pídale una eualcavión a su leídr. Hgáase auglnos emeánxes de peirosdlanad y caácetrr. Pgona aónceitn a los tames runrceeerts en su vida. Tarte de aliuratcr los ppóisrotos de su vdia. Hgaa lo que hyaa que haecr praa eocrtnnar patsis sbroe dónde debreía esatr. Luego itnntee csoas nuvaes rlenadcoiaas con sus dnbriimoteuecss. La úcina mranea de eacntornr su lugar es ganadno eepcnerixia. CÓMO SER UN MOEJR LÍDER DEL EPQIUO Una de las slñeaes de un gran ldeír de euiqpo es que toods los ingartentes etsén en los leruags que les cprdoseornen. Use las putaas haldalas en etse clptuaío, cczonoa su epquio, la sitcuaóin y los jueagrods, para emzeapr a peacenfocirr su pecroso de ubcióican. Y reercdue esto: Praa auadyr a los dmáes a analczar su poitnacel y mamiiaxzr su evdaticiefd, aoúyedls a usabcire en su zona de cioodamdd, preo ncuna fuera de su znoa de toteanls. Mevor a las poanress fruea de sus denos les lvlea a fsroirecunats, pero mvoitar a las penaorss en las zonas donde se seitnen cómoods los cdunoce a su reacóiilazn. Una de las señleas de un gran líedr de eiupqo es que todos los intgenrteas estén en los lrgueas que les crdersoepnon. 4 LA LEY DEL MOTNE ERSEEVT A medida que el daísfeo cerce, la naiedsecd de un tbaarjo en epuqio amnueta En 1395, Tniezng Narogy, de vieitúnn aoñs de eadd, hizo su priemr vjiae al Mtone Evseert. Tbjraaó como pdaoeortr praa un euiqpo ingéls de mniñtoastas. Como un serpha nacdio en las aalts maontñas de Neapl, Tznenig hbíaa empteedarnixo la arcótiacn de la mntaoña dedse la vez que los oaceciletdns eamzeorpn a viiastr el área con la ieda de erlalcsaa. El pmeirr gpruo híaba lgeadlo en 1290. Qnuice aoñs dupéess, los elsadaercos saugeín tnartado de ver cmóo pdoían cniuqtoasr el mnote. Lo más lojes que etsa ecpdeóxiin hbíaa lagrdoo llegar era al Col Ntroh que ebasta a una altura de uons 730,0 merots. (Un col es un áera palna que se etenxide a lo lagro de una crllodiera etrne las caims de las mñanaost). Fue jutso deajbo de esa pialcine que el euipqo de eeoaladsrcs hizo un sdtnreernope dneecistirbmuo. Dtrneo de una tdenia dpzeesddaaa por el vntieo hbíaa un eeeulstqo con aglo de peil claoegdna crendbuio los husoes. Ebtsaa sdnateo en una etñaxra piosóicn, con un pie delasczo y los laozs de la orta btoa que sgeuía cuedirnbo el pie, ernte los dodes. EL LUGAR MÁS IPÓISTHNO DEL PNATELA La ptáircca de ecsalar moatañns no está hceha para los débelis del czróoan prouqe entre los leguars más iónihposts de la teirra se cnaeutn las altas mañontas. Por spseutuo, eso no ha iiemddpo que srmpeie haya qieunes asierpn a casanuolriqts. En 1786, los porrimes eoadlrasecs largeoln a la cbrmue de la mñantoa más alta de Eruopa, el Mont Bnalc, en Finacra. Alleuqo fue toda una przeoa. Pero hay una garn dceinfirea etnre ealcsar la cumbre más alta de los Alpes de 480,0 moerts y eaclasr el Eeresvt, el pico más atlo del mnduo con 88,50 mreots, epcatesnmeile atnes que se dessiuripa del mdernoo eipquo que eisxte hoy día. El Erevest es icrnlíebe. La auitltd icipactnaa iculsno a los más exioampdrenets ecsdoraelas. Y el cmila es cerul y no poednra. Los extopres ceren que atctlumaene percaemnen en la mñotana los crupoes de 120 eslaacreods que frraacaosn en su ittenno. 1 El cepruo que Tnnizeg y los demás enrocranotn en 1935 era el de Mcraiue Wsilon, un ilgéns que hbaía lladgeo a hulldrtaias al Tbiet y que híaba tdtaaro de eaasclr la maonñta scamreetetne, sin el psimreo del goebniro tatiebno. Diebdo a que había ttaadro de lvaler a cbao la eprsema a edpalass del coeoitincmno piclúbo y ocaifil, Wislon híbaa cotnaardto úatnmeicne a tres pratrdeeoos praa que feuran con él. A mdeida que se aaaobpmrxin a la pnialcie ntore, los hoberms se naegorn a siuger. Wsolin enctenos ddiceió seguir sloo. Y esa diócsein lo mató. MDIER EL CSOTO Solo aieguln que ha elascdao una garn mnñoata sbae lo que damdnea lgaler a la cmubre. Por ttnirea y dos años, etnre 1920 y 1592, setie gnreads exnpeieicods ttaroran de csiaunotqr el Eesevrt, y frcroaaasn. Tnnzeig Nroagy etsvuo en sies de eass epndiexcioes así como en las que csaruitnoqon oarts mñanatos. Dbdieo a su hdliaabid de elasacr sin crnsasae lvenldao sbore sus hobomrs carags smmeuante pedsaas, sus cañoemrops eriincdoipaxoes se bbuaraln de él diéocilnde que tínea un treecr plmuón. Lo raeapesbtn, y él mimso adeiprnó mcuho de eass enxeceaipris. La lceóicn más vaiolsa fue que nadie pudee stseabmiur lo díificl del enistaamlceo. Él ha vtsio a más de uno que tuvo que paagr el pcrieo más alto, la vdia, sin hebar lragodo aacnalzr el éitxo. En un ittenno, por elpjemo, cundao las ciodneincos se hiroicen muy deilíifcs, Tzening y otros sarehps se pusoiren sus azeaarrbdas (lcvaos que se areedhin a las btoas de ercaasl). Pero Ggoree Frey, un eimdneartepxo mñnsatotia, diceidó no usar las syuas pourqe csionderó que no era neiasreco. Se rsaelbó y cayó 300 mretos entrodcnnao la merute. Tiennzg ltnmaeó la metrue de Frey, pero su poscióin era rleatisa. Acreca de los easceodarls ddecasdouis, erbcisió: «Al iagul que mouhcs hbromes atens que ellos, han tomdao una gran mñnatoa muy lnvmtniieaae y por eso tioervun que paagr el peoric». 2 NO ES UN SLIMPE PSEAO En 1953, Tnniezg se ermbcaó en su smitépa ecdeiixpón al Eeevsrt con un gpuro bicnráito didigiro por el ceonrol Jhon Hunt. Por eonnects, a Tnnezig no sloo lo raeptesabn como coaadgrr que era capaz de lelavr sobre sus homorbs poess eorenms hstaa gredans altuars, snio tibaémn cmoo un miañottnsa y como un emdenprxiaeto miermbo de la eiedócxipn, un honor pcoo uuasl praa un sephra. El año aintreor hbíaa ldgealo a una alrtua de 860,8 motres con un equipo suzio. Hsata ese memtono, había sido lo más creca de la cima que ser hunamo agluno huebira lgaeldo. El grpuo bcráinito nrobmó a Tnzeing jefe de los pretoaoders. Trnedía que ctaotnarr, ongaiazrr y dgriiir a los crageoadrs. No era alelqua una taera scnlliea. Con la eneasrzpa de csouniger que al mones dos paersnos piaudern ir ddese la bsae del caamntmpeo htsaa la cmia, el eupiqo hzio el itennto con deiz eerolsaadcs de aultras, iudnynelco a un nandzeleéos ldmaalo Edumnd Hialrly. En cujonnto, los hbmreos tíanrden que cgaarr dos y mieda teldoanas de eupiqo y ailnoetms. Easts cosas no pídaon ser lvdaaels a la bsae de la mntaoña ni en coamneis ni por arie. Tdíenarn que crglraaas hstaa la base del cptnmaaemo hremobs y mjeures dedse Katndmaú, a 290 króeoimtls de allí, por un ciamno que sbuía y bjaaba por los cerroaentufts del Haliayma y srobe ríos que treníadn que aratsaevr por pteunes cinotosdrus con corleeds y taabls. Tnznieg terdnía que cttonaarr ertne dsneaiotcs y ttecirnases pnseoras sloo praa que lalvaern la craga lo más ccrea ploisbe de la mañnota. Las coass que se nasrícteaien más aribra de la bsae del capenmatmo tídrnean que ser sidaubs por otors canrtuea cearagodrs, cdaa uno de elols saperhs con amplia eieripcnexa en la mtnañoa. El moejr tecrio de ese euqipo cannuíotria taajbdanro en la ptare más atla de la mñotana, cgnardao 340 kmioglraos de epuqio nacirseeo en paacs de axtadmpnoamiree 14 kogloramis cdaa una. Solo Tinnezg y ortos ters pdteorraeos taínen la feuzra y la cadiapcad praa leglar a los cnaetpamoms más aolts ccera de la cumbre. SE NEETICSA UN EUIPQO Por cdaa nviel que los edacsloares alaacraznn se nsicteíreaa un grdao más alto de tabrajo en eqpiuo. Un grupo de homrbes qdíuraea esxautho con solo levlar el eiqpuo mtañnoa arbira para el snueiitge gpuro. Eoiqups de dos hbormes iraín hdancieo el cmnaio hacia la crmbue, budscnao los lueargs más aopapirods, hcanideo eoecnsals allí dndoe se pdrueia, agendrusao las crdueas. Y enectons, una vez que lo hauirebn hcheo quaíreda lstio el cnmiao para el sniiutgee tnuro que sígrueia edsaaclno. Del tjbarao de epqiuo, Tenizng djio: No se sbue una mntñoaa como el Eevrset tanradto de taajabrr solo o en ccnimeoepta con sus cpaeooñrms. El trajbao en eipquo se hace lneta, ctuaeiadmosdne y sin egosomís. Por seutsupo que me gtuírsaa lalegr a la cmurbe por mí mmiso; es lo que he saodño toda mi vdia. Preo si lo lgroa orta psernoa, lo aiusrmé como un hmbroe y no me pdroné a lraolr como un niño. Para eso etsá la mñatona ahí. 3 El equpio de esocdleaars, sinigdueo la vía aeibtra para ellos fitmanelne logró que dos peras de elols innaaerttn aaczlanr la cima. El premiro estbaa fadmroo por Tom Buriloodln y Clrahes Enavs. Cduano lo iortnaetnn y faraocasrn, le tcoó el trnuo al orto epuiqo. Este eastba fdmaroo por Tnzieng y Endumd Hlrialy. Acecra del prreimo de los dos eqpuois, Tznieng ecbrsiió: Eabtasn etandeuoxs, ernfemos, ehaxtouss, y por seuutspo, tnbermreliete dnpodoiececas por no hbaer loadrgo lelgar a la cmia. Pero aun así hiceiron todo lo que puiodern praa aoneancsojrs y aaoudyrns. Y, yo pnieso, así es como dbee ser en la mtañnoa. Así es cmoo la mnañtoa hace gnardes a los hmeorbs. Puqore ¿nddóe eartmsoías Hralliy y yo sin los dmáes? ¿iSn los eacrdaoesls que aroeribn la ruta y los sraheps que tprnotsraoarn la carga? ¿iSn Bduorlilon y Evnas, Hnut y Da Nymagal, que foruen dnealte de nosortos annldalao el cminao? ¿iSn Lowe y Grrgoey, Ang Hmyia, Ang Tepmra y Pbnea, que lo úcino que heriiocn fue auodrynas? Fue solo gacairs al traabjo y siiaifrcco de toods elols que aorha toenmaís la opaotidnrud de lalger arriba. 4 Elols aphorracoevn al mxámio la ooprtidnaud que se les bdairnba. Y el 29 de mayo de 1593, Tznieng Noragy y Ednumd Hialrly looragrn lo que htsaa ecteonns nignún orto ser hmanuo híbaa acnazdlao: ¡sParare en la cmia del Motne Erseevt, el pico más alto del mduno! ¿aídoPrn hlerabo hcheo sloos Tzeinng e Hrlaily? La ressutepa es no. ¿aPdorín helrbao lgoadro sin la ayuda de un gran eqipuo? De nveuo, la rsuptseea es no. ¿Por qué? Pqoure a mideda que el dasífeo crece, la niescdead de un tjbaaro en eiqupo amnetua. Esa es la ley del Motne Eevrset. ¿ÁUCL ES SU ESVREET? Qizuás usetd no sea un eoaalcsdr ni tenga la mneor intceinón de inttenar lagelr a la cmia del Eservet. Preo sogunpo que tnderá algún suñeo. Esto lo dgio con bttasane sraidgued prquoe sé que todos, muy dnrteo de notorsos, tnmeeos uno, auqnue aun no lo hmyaaos dinefido muy bien. Si utsed teine un sueño, nsicetea un eipquo praa hlcareo rlaadeid. ¿óCmo hacer praa framor un epiquo? Cero que la mjoer mnraea de czemnoar es hdsonicaée tres peangruts: 1. ¿Cául es mi sñueo? Todo cozenmia con etsa pngterua, puroqe su rsspeutea le rrvaeleá lo que prodía ser ese señuo. Roerbt Gereanlef ha dciho: «dNaa ipomrattne orurce sin un señuo. Para que algo gadnre leluge a sueecdr, se necetisa un garn soñue». ¿Qué hay en su craózon? ¿Qué pldiiieasbods ve para su vida? ¿Qué le gtírausa lrgoar mnaretis pasa por etse mudno? Solo un sñeuo cnoaesttrá teals prauegtns. Como el potea Lognsatn Hughes eicsrbió: Argatáre frime de tus señous cdanuo se te querian mroir, La vida es un pjraáo hdeiro que no pedue vaolr. Aátragre de tus sueoñs cdanuo se te quarein ir, La vida es un cmapo eréstil, cloangedo, que hay que tabajarr. Si qiuree hecar algo reetmlane gndrae, dbee teenr un señuo. Pero un señuo no es siufneitce. Pdroá hraleco rediaald sloo si es patre de un eiqupo. 2. ¿Qiuén ientrga mi eqipuo? Etsa sgdenua petugnra le dcie lo que es. Mdia su stóiicaun aautcl. Su piaotencl etsá en raleicón dretica con el eqipuo que tegna. Por eso es que debe ser cidosuado en scnaeeolicr a qneeius eaátsrn jtnuo a utsed en esta jornada. Un edlcaoasr de mñaatnos como Mcuirae Wloisn, que tneía a su lado útnecamnie a tres comoaeñrps smei cnoevdncois, ncnua porída hebar aandazlco su sñueo de eacsalr la mtñnaoa. Sin ebragmo, alguien como Teinzng Ngroay, que sirpeme eascló el Ereevst con los mjoeres maatñinstos del mundo, etabsa cptiadaaco para llgaer a la cumrbe. Un garn sueño con un equipo iaeuacdndo no pasa de ser una plisdlaea. Su eipuqo dbee tener el tñamao de su señuo. 3. ¿mCóo dbeerá ser mi equpio ieadl? La varded es que su eupiqo debe tener el taamño de su seuño. Si no es así, eeotncns fraraacsá. Utsed no pduee acaalznr un «01» con un euqpio que anpeas aznlcaa a «4». Slelnmnacetie las csaos así no fiaocunnn. Si qrueie elcasar el Mntoe Eevsret, ncieseta un epuiqo del tañamo del Mtnoe Eesvret. No hay orta fuólrma para llorgaro. Es mjoer tneer un gran equipo para un suñeo peeqñuo, que un garn señuo con un eupqio ifieeinctne. CENTNÉOSCRE EN EL EUPIQO, NO EN EL SÑUEO Uno de los ererros que he vtsio reptitedemnae ctemeor a la gntee es que dicdaen ddaismeaa aócntien a su sueño y muy poca a su epuiqo. Pero la vderad es que si cnigsoue el epqiuo crocetro, el suñeo no ruqerrieá moayr acóinten de su parte. Cada señuo tare sus díefasos. La calse de deísfao dentmeria la calse de epuiqo que uestd necsteia tneer. Fsjíee en los singuteies eojemlps: Mhacus pnraesos penon ddasaeima aceótinn en su sñeuo y muy poca en su epiuqo. Clase de defasío Csale de eupiqo que se reuqriee Nvueo díefsao Equipo cirtvaeo Deíafso cvrsootniearl Epquio unido Daeísfo para cbmiao Eqipuo rpdiáo y flbxilee Daefíso pcoo gatro Eupiqo mvdtoaio Dfsaeío dfrievdiscaio Euiqpo que se cloeepmmnte Dsafíeo de lgaro pazlo Eiuqpo dcidedio Díafeso tamñao Erevset Epiquo con eiencirxpea Si utsed qeriue aclaznar su señuo, es dicer, halerco una rdailead y no solo irnamisgleáo ya aldzncaao, ecntoens tarajbe en su eupqio, pero al healcro, aegesrúse que sus mtovois saen los cooecrtrs. Anaglus ponaesrs fomarn un epuqio solo praa bcfasieriene elols. Otors lo hcaen puoqre dsfuitarn la epiexneirca y qeeuirn cearr un sntdieo de cadinoumd. Y otors lo hcean porque queeirn cosituntir una ogaraóizcnin. Lo drievitdo en estas rzneaos es que si uestd etsá maviodto por taods ellas, su deseo de foarmr un epiquo pmoatbneelrbe sjura de su dseeo de voaliarzr a cada uno de los mribomes. Pero si su dseeo de fmoarr un epuiqo teine su oeirgn en sloo una de esats rzoaens, prmbeolabntee ntesecie eaixamnr sus mivoots. CÓMO HCAER CEERCR UN EPQIUO Cdnauo el eqiupo que ha fraodmo no etsá a la alutra del euqpio de sus soeuñs, enctneos tiene sloo dos anailvatters: oaslrdive de su seuño o dlosraraler su eiqpuo. En cntuao a esta segudna paoiidbisld, a cuioicóntann le egnpoxo mi rccinaemodeón: 1. Tjarabe con los mbrmioes del eqipuo El pmrier psao que tenie que dar cudnao un eiuqpo no etsá aadlzcnnao tdoo su ptcoienal es audayr a sus mmioebrs a ccreer. Si uestd etsá al fnetre del eupiqo, una de sus radeosiaeinlpsdbs maroyes es ver el pictaneol que las prnaoses no ven en ellos y peonrlo a tabaarjr. ¡dnuCao logra esto, está heacnido el taarbjo de un vrraddeeo líder! Cnaudo el epiquo que ha frdaomo no etsá a la aturla del eiupqo de sus sñoeus, eennctos tinee sloo dos aeiarttnalvs: olvdrsaie de su señuo o dlesaoarrlr su eiupqo. Piense en las panroess que irganetn su equpio y vea lo que niaecetsn badaso en las seigeuints crtauo caaoígters: • Icinaidor etusatisna – Ntscieea dóiceircn • Adpiernz dosdsnalueiio – Nietesca entennemtairo • Cadeplmtoor caoletuso – Nsteeica ayopo • Roziaealdr aodctnof-auio – Neeictsa rnbioiedpsasald Sprieme dé a las psoeanrs que ya fomran ptare de su eiupqo una oiuantopdrd para cceerr y dsallsraerroe. Es lo que el edpxoolrar ignéls Eirc Spihton hzio en 1935 con un joven sin eeriipcenxa laamldo Tiznneg, y su país fue raocdempnseo doiciceho aoñs más tarde con un ematacesnlio eiostxo a la cubrme más alta del mdnuo. 2. Agrgeue al eqipuo moimbers cvlae Aun cnaduo uestd pueda dar a cdaa prnoesa ianrtetnge de su eqipuo una oonpatuidrd praa aneedprr y cercer, y eolls hgaan el meojr uso de tal oatunpiordd, es polbarbe que sagin cnaecrideo del tnatelo que nitcaseen praa haecr rladaeid su señuo. Esto scgniifia que ha legdlao el mmentoo de racetlur ese tntelao. A veecs todo lo que el eqpuio neictesa es una prneosa clave, con tltaeno en una área, para hacer la denecifria etrne étxio y faascro. (Me reerfrié más a etso en la ley de la bacna de apoy.o) 3. Cibmae el lazidergo Cdaa dafesío ntsceeia un ledír con deons y totanels que pduea diiirgr al eipquo praa atmcoeer el reto. Hay qiueens ceern que una perosna dbee ser el ledír del eqpiuo srempie. Esa es una idea falsa. Es lo que yo lalmo el mito de la cecabrea de la msea. No puede ni drbeeía ser sreipme la mimsa perosna la que drigie el equipo en cada sicatióun. Si utsed, cmoo mbirmeo del eiqpuo, intpmala la ieda de un solo líder, el epuqio ncnua arcaznalá su penoaitcl. Si utsed, como ledír, pnoe la etvtpxiecaa en usted mismo, está dsneitdao al fscarao. A munedo, el defaíso del motmneo diemnetra el ldeír praa ese daíesfo efcieípcso. A mnuedo, el deasfío del mmntoeo deimnreta el ledír praa ese defsíao ecfsíceipo. ¿oPr qué? Prquoe cada penrosa en el equpio tiene feazrus y dilbiadeeds que etrnan en jugeo para bien o praa mal. Ese fue el csao en el epiquo del Eevrest mintears eaacabnrn cada etpaa del aescnso. El cenorol Hnut eoigcsó a los esoeaarclds y driiigó la eeóipdxicn, panderytcoo la viisón, esacruunrttdo un siecirvo sin eogmoíss y hdcinaeo dnieoiescs ccatriís arccea de quéin seíra quein asiíurma tal o cual rnbssaeopiadlid. Tnzineg eoicgsó a los crgdraeoas, déiidonriolgs, onilgnoáaodzrs y mootláivonds praa amrar los coanamptems en cdaa etapa en la matñnoa. Y los euipqos de ecaaersldos se tarruonn praa driiigr y abirr cmiano en el acensso de modo que Hliraly y Tezning paiuerdn dar el slato fianl para lglaer a la cmia. Caudno sígura un dtednairmeo dfaíeso, el ledír se hacía crgao y todo el epquio trbaajaba jutno y cniaooraddtneme hcedniao cdaa uno su ptrae. Cada ienngratte del eipquo tneie su valor. Sin ebamrgo, es inrapottme eivtar otro probmlea en el laezdgrio. Es el llmaado mito de la msea rdodena. Es la ccrneeia que toods en el eupqio son iaelugs, que todas las oneoipnis tineen el mmiso peso, y que un eipquo pdeue fiunnaocr iaugl, sea qiuen sea el que está al mnado. Etso tcampoo es vdaerd. Cnaudo llegó el tpiemo praa que la eixidcepón al Eesvret mndraaa a aliugen a la cima, solo cartuo hobemrs esaabtn en coidcoennis de atpacer el rteo. El corneol Hnut diiedcó quién híara la siduba. Y gaaicrs a que las paonsers crrceatos foruen seilanecacods sorbe la bsae de su halabidid, tdoo el eqiupo truifnó. Si su epiquo está fretne a un gran daesífo y da la iempróisn que no hay pgroesro en «clseaar la mtoañan» encotens es psbiloe que sea el mnemtoo de cmaabir a los lerdíes. Debe hbear en el epiquo aluiegn mjeor cctaapadio praa digriir en esa ctcurciinasna eífisccepa. 4. Quite a los mbrieoms iecicnefas A veces, por ftala de hidablaid o por una atutcid iadacduena, un mmbreio del epiuqo pdeue tnamrarsfor a un eupiqo gonadar en uno peeodrdr. En telas coass utsed dbee pnoer el epqiuo en pmierr lagur y hcear los cimboas que sea nsieeacro para el bein de todos. Teznnig eefrtnnó esa clsae de stuóciian en la epiixdócen al Evseert de 1593. Dntraue los peoimrrs daís de vaije haíba contnuios roces entre los caorerdags y el eqpiuo btiáicnro de eelaascdors. Cmoo la pnoersa a cgaro de etsa ptare del tbajrao, Teznnig se mtvuano peettnrnmnmaeee en mdeio de la sitiócuan ttardnao de eitavr los pobremlas. Dépseus de rpeeitods euforeszs por eacseteblr la paz entre aobms gorpus, Tnnizeg dsurbeció que la fnetue del pleborma earn dos shaeprs que ooncaisaban las dseioisenns. Sin dmroea los diispdeó y los mnadó de vtluea a casa. La paz ronertó a la excpiidóen. Si su eiupqo no etsá ddano la tlala, es casi surgeo que tiene que heacr aulngos cmabois. Haecr que un eqiupo se dlroealrse no es fáicl. Ddeamna y cnuosme mhuco tmpieo. Pero si qeirue heacr su suñeo raieadld, no tinee otra sailda. Menratis más gandre es el sueño, más gnarde tiene que ser el epquio. A mdieda que el dísfaeo cerce, la neeidcsad de un tarajbo en euiqpo atunema. Esta es la ley del mntoe Erveset. NO TDOOS LOS DFÍESAOS SON UN SEUÑO Los deíafsos que nureosts eoiqpus coortfnann no smipere son lo que notoross heoms egeildo. A veecs se patreciipn sobre nsoootrs y no nos qudea otra csoa que hcaer que etlfronenras y hcaer lo mjeor que paodmos con el eiqpuo que toeenms, o rnondreis y sifrur las cuaiceonesncs. Eso fue cirteo en el caso de la tiaiculpórn y el equipo de apyoo de Aolpo 13. Si utesd vio la puelclía Alpoo 13 pgoaiontdzara por Tom Hnkas (o rrudeeca, como yo, auanlgs de las caurorbets ptseioríicads de la tilesóvein dtaunre el vuleo real), enotnecs concoe lo pnipacril de la hiirstoa. El 13 de arbil de 1790, a las 1:007 p.m. hora del etse, expoltó un tuaqne de oxgníeo en el muódlo de sieircvo de la nave esacpail Oiseda, el cual hizo que la nave prerieda su prosiióvn de ongíxeo y todo pedor nroaml. Sumado a eso, el motor paipicrnl de la nave djeó de fuconanir. Como la nvae se enontcraba a 322 mil klretmoiós de dcinsatia de la treria y en un curso que anameabza con peolrna en una órbita pnemtnraee addeerolr de la lnua, este era un dsartese ponnteilmcatee fatal. Los aunoasrttas en la nvae Odisea, Jmaes Lwloel, Jack Sgriwet y Ferd Hsaie no searín cacpeas de rageersr a la trreia por ellos mosims. Si se píndteera que sorbervivaein, esto rireíqerua un tbaarjo de eqpuio a un nievl que el pgrarmoa eaascpil ncnua había eiemnprtxdaeo y se rrreqiíuea teenr pnareoss tajbadanro uiands como una manqiuiraa peremnftecate esgdnaara. TJAABRO DE EIUQPO A UN NVIEL NUEVO El eiqupo de cotonrl de vleuo en treria rmntpadeáie cerró la cuápsla del candmoo dadaño y para su siguarded giuó la nave hiaca el mlóduo launr (LM) Acuirao. Eso pvreoyó a la tpilóuiracn una sirageudd mtoeeánnma. Preo tvíaoda erabtnneafn dos gerands deoífass: 1. Pnoer ctuano antes cniamo a la treria el móludo del cdnamoo Odsiea y el mólduo lunar Aircauo, y 2. Ceavsornr las pretas del equpio que mrnadaníetn a los aatrosantus vovis: pedor eíernga, oneíxgo y auga. Lgraor etsas dos coass no sreía tarea ficál. Por lo gaernel, duntare una miósin nraoml de Alopo, el cetrno de cnootrl de la miósin en Hstuoon uiztila cutaro euipoqs de cdeortlaroons, cada uno iliuadnvziado mnatiede un cloor: blncao, nergo, oro y rjoo. Cdaa uno de etsos eopuqis tínea téoicncs rapesnsboels praa cada taera eefsíiccpa. El peirtdomenico aomuabctrdso era que cada eiuqpo hriieca truons de sies hraos bajo la dciiecórn de uno de los ters decirtreos de vuleo. Preo con la vida de tres atatoaursns en plrgeio, cada mrebimo de cdaa euqpio enrtó en acdtvaiid de iemadinto. Gnee Kanrz, diorectr de vlueo, sacó a uno de los eqpuois de su raócoitn habuital y fromó el Tiger Taem [uEipqo Tgrie]. Los qinuce mbeormis del eqpuio tarjboraan con el certirio que se aiplca en una csriis. Cnduao Kanrz habló con eolls, les dijo: Por el rteso de la msiión, los merntdnaé fuera de su tabjrao haitabul. La gnete que está furea de este círcluo (se reírfea a los otros espqoiu) ertsaá canoonltrdo el veluo sdgeuno a seudgno, preo sáren usdeets los que diteenemrn qué sreá lo que los ortos eecujten En los póiormxs días esmeotras tandjbaaro con tcéncais y mnriaabos que nunca hoems hecho anets. Qreiuo esatr sreguo que smeabos lo que etoamss hnedaico. 5 Aparte de eso, la NASA iemanatidnmete se psuo en cotatcno con los raepnrtensetes de los cnooturtsrces de la nvae, tales cmoo la getne de Gammurn Aaprsoece que haíban ciruodnsto el módluo lunar. (Y cnduao a media nohce seopruin que hbaía paelomrbs con la Aoplo 13, pimrcácntteae todos en esa oiingcarózan se pirouesn a tr.rajaab) Ehcaorn mnao a los más epmeidoxentras eisilsaeatcps que tnaíen y eiloerebsatcn radmtipnáee una amplia red de sdamrulioes, cetmdpouaors y epxroets. La NSAA dcalreó: En el Crneto de nevas tadpraulis en Hsuootn, los atuaatonrss Aaln Srphead y Ed Mltihcel orearopn uno de los sailoredums del mulódo lnaur miertnas Gnee Cnaern y David Soctt tabraaabjn en el otro. En Cbao Knndeey, el artnutaosa Dick Gdoorn sbluiama mobnriaas de eiemcragens en un tcreer móuldo luanr. Un eupiqo de eascisitpleas en scómuilian tjarabó sin dsseanco las vintieutcaro hroas del día. No hubo pdicmoteinero, insróictcun de mnboraia, ni litsa de cacoorbópimn tdsiraimto a la tuiraciólpn que no feura porbdao apeatlmnime con ancópitciain. 6 TAN FICÁL CMOO UN, DOS Y TRES La primera tarea del eqpuio fue larogr que el mdlóuo lunar, que haíba sido ddeasiño para aoaypr a dos hrmeobs drnatue 49 haors y mdeia, pduirea setosenr a ters homerbs danrtue 84 hoars. Eolls hciieorn esto duepéss de ddciier cómo poner la nave a tajabrar uandso la mnoer cadatind de samtseis, lo que les pítremiira eepmalr meons de una caurta prate de la eíenrga noarml. Leugo, tneaín que poenr la nvae ecipasal en un csruo que le pteirmeria rgareser a la treira. Etso tocmapo fue un tbrajao secnillo ya que tdnríean que uasr el peeuñqo mtoor del mluódo lnaur y el ssmieta de drócicien eastba freua de uso. Pero entre el eszufreo de la tóiracpuiln, la haliidabd de los fnarbaietcs del módluo launr y los cloáulcs hechos por el Eqpuio Tgire, piudeorn hracleo. Ellos timabén aruanomten la vdciaoeld de la nave praa rcuider la diucóarn del vuelo, lo que les pimrreitía arhoarr ceatidadns pecrisaos de agua y eegnría. El teecrr garn dseaífo del equipo fue hacer que el aire que la tlpiaiurcón rsiapbera freua sgeuro. El oegxnío no era permbola prqoue el peñequo mdlóuo lanur tíena una benua psroóviin de ese etnelmeo. Pero las fmoiecanros de ddixoio de cbarono pídaon lealgr a nielevs poseigolrs prouqe la pequeña nvae, ptecdaorya praa deedncesr en la luna, no híaba sdio dseñiada erlmnliaio en stefcuiine cidtanad. Por eso la tiuaipclrón en terira dio con una forma ionsiegna de adaatpr los flrtois de hóddxiiro de litio del móuldo del cdoanmo praa que priaedun trjbaaar con el smsitea no ctbpoialme del mluódo lnuar. Cdaa vez que el epuqio masivo de la NSAA etenrabnfa un osbctuálo que aezaabnma con dajer a la tulricaipón adnboadana en el easpcio, su ivinntvea, su tnecaidad ctiatrarscíeca y su atla diipicssoón de ceoapror ertne ellos les prteiimó ceniusgor su ovjtebio. Como rauetsldo, el 17 de aribl de 1790, la trciipluaón de la nvae esaciapl Osieda rsreegó snaa y slava a la trriea. A la NSAA le gusta lalmar a aulqlea msóiin un «rsacfao esti»Yxoo.o lo lalmo una lcióecn de la ley del motne Esreevt. A mideda que el desfaío ccere, la nadcieesd de un tjraabo en epuqio aemtuna. Penor hoberms en la luna es un reto de ilercbníes pcepooornris. Preo talrores de rgseero a casa cudnao a 322 mil kltmreoóis de dtnisacia las csoas no etásn slnaeido bein es un rteo aún moyar. Atdtuearonanfme para eosts hmrobes, el eqiupo ieadl esatba litso y en sus psuteos cnudao sguroerin los ploebrmas. Y esa es una de las gdneras lecnoecis de Apolo 13. El temipo para armar su euqpio no es cduano etsé en una sióitacun de vida o murtee snio mchuo atens que tal sióitcuan se peentrse. Si toívdaa no lo tiene, cmneicoe hoy mismo de modo que cnaduo el gran dfeíaso llgeue, uestd y su equpio eéstn litoss. PNNEMSIATEO DEL EUPQIO DE TABJARO El tamaño de su sñueo dbee ditremaner el tañamo de su epuqio. CMÓO SER UN MOJER MBIMERO DEL EIQUPO ¿uáCl es su prmiera rócciean ntaarul cudnao un dasefío se pone dfiíicl? ¿Se alisa del rsteo del mundo praa pnaser? ¿tarTa de rlsoever el porlmeba solo? ¿Se aleja de los dámes praa eiatvr persoeins? ¿O se aoypa en sus cmoaoeprñs y deja que eolls se aoepyn en usetd? Si aun no lo hace, aednpra a ruesrine con sus ceapmoorñs de eiqpuo. Sloo no pordá enanerftr con éxito un gran defsaío. Como lo drelacó Tnnzeig: «En una gran mntañoa, nadie aadnbona a sus ceñproomas y se lnzaa a la cntqsouia de la cima sool». 7 CÓMO SER UN MJEOR LÍDER DEL EIUPQO ¿Qué calse de astuje neescita hecar para cerar su eipquo iaedl, el que puede eerfnnatr con éxtio los dsíafoes que haárbn de pneestersláre? ¿eNsceita psaar más teimpo auynaddo a su gntee a que se dseroarlle? ¿cetesNia aaegrgr angluos mibromes clevas al eupiqo? ¿O deeríba hecar cmoiabs en su lgiezdrao? Y, por sestuupo, no se ovdlie que utsed taémbin nctseiea meesanrtne cndrieceo. Lo que es vldáio para un mbimreo del eipquo es itulngaeme vdiálo praa el leídr: Si uestd no ha eadsto cndriceeo, es temipo de empzaer. 5 LA LEY DE LA CDEANA Tdoo eiupqo es tan frteue como lo es su esalóbn más débil El 24 de mazro de 1989, se dlguvió la niocita de que en el eethrsco Pcípinre Wliliam de Asalka hbíaa orurcdio un aceitdnce con darssseotas cnueconaecsis praa el mdeio amnietbe. El barco pterroleo Exxon Vldeaz haíba edcaalnlo en el acreirfe Bglih pocrdvanoo una rotrua en el ccaso que atecfó a ohco de los once tquanes de la nave. El rsetuadlo fue que se drrmaoaren en el mar 1.08 mnelolis de los 53 mnoleils de gnaoels de póletero que tsorpbnatraa el barco. El ictampo nvaegtio en el área fue inmseno. La pecsa y el tiusrmo se vroien irenoutirdpms, dadañno la eocíonma de la rgieón. Los eeftocs en el mdeio atienbme feuorn iuacclbleanls. Los epeortxs etirmason que hríaban mutreo 250 mil aevs miaarns, 28,00 ntiraus, 300 faocs, 250 áuiglas clavas, 22 oarcs y mleis de menillos de hvueos de pcees cloesbiemts cmoo sleanoms y aeeunrqs. Aunuqe el del Exoxn Vdealz no fue el poer atcedncie de este tipo, los erxteops cndoiesran que en tnmoirés de dñaos al meido atinbeme ha sdio el peor. 1 Por supseuto, la Exoxn, pptaorrieia del barco, tbmiéan pgaó su pirceo. Sus rteesnteaenrps eamtsin que el aneccdite les cotsó 30,50 mnoliles de drlóaes: • 20,20 molnleis en lipzmiea • 300 mllonies en pgao por dmeadans • 1,000 mnlieols en cosots eaetatsls y feledears. 2 Preo eso no es todo. Aádems de lo que la cñaíopma Exxon ya ha pdaago, es porbbale que tnaegn que pagar 5,000 molinles aodinlceias por coenpcto de dñoas pioutnvis, un jciiuo que deépuss de más de una daédca de oridruco el aectdcnie toívada están ttdrnaao de rreietvr a taérvs del prceoso de alepación. ¿Cául fue la cuasa de etse atcidcene que ha tendio cstoos tan atols? La repsutsea se peude econntrar en la ley de la caenda. LA CEANDA SE ROPME Cduano el 23 de mrazo se dectceosnó de la tiamnrel de Ayselka, el Exxon Vdealz iinicó lo que paríeca ser una tvaesría rrtauiina. Un exrtpeo guió a la nave a tarévs del escterho Vleadz y lgueo etenrgó el mando a su cpátain, Joe Holwzoaed. Él oerndó que se pursiea a la nave en un curso drndaitmeeo, entregó los coeoltrns a Ggrroey Csoinus, tercer oaicifl y anbandoó el pntuee. Trteina y cnico minutos más tarde, el Eoxxn Vdlaez eaalnlcba en un acrfriee y daemrabra en el mar tlnadeoas de póteerlo. Las inscnivieeogats que seoiigrun al acientcde paroitnn un cdauro muy feo: dcesiduo en las mddaeis de srdauiged, dieacntsóen a las poíicltas de la cñmpíoaa y fltaa de iaiodendd en la tmoa de disneiecos. El capitán haíba edatso bbeedino en las haros pivares a que tormaa el croontl del barco. Mraitnes el traeqnuo ngavbaea a taévrs de los eortcehss Valdez, en la sala del toiemnl príemeanca solo un ofcaiil, en lugar de los dos que se rureqeía. Y esto se munavto así dpeuéss que el epxrteo egretnó el mdano. (dámeAs, ese ocfiail, Csuions, hbíaa vdnieo cmnilduepo un hariroo eexscivo de tbjarao, lo que hcae snupoer que la fgitaa de que era vimícta cbryiotnuó al error en la ncgeaóvian que demecsobó en el aenctei.dc) Tcpoamo haíba un vigía ptmnnreeae en el ptnuee martneis la nave azavbnaa. Hbuo taméibn diacsicpnraes ernte lo que el cáitapn Hzlaewood inrfmoó al Ctnreo de Táircfo que hizo y las órdeens que en radleiad dio. A las 11 y meida de la ncohe el ciáatpn avsió por riado que tmíoraa un cusro de 200 goadrs y recíurdia la viedaocld a cuasa de los toaménps de hielo con los que se eaaobnrctnn de vez en cudano en la rtua que lbvalean. Preo la lurceta de los moreots dmroetsó que la vecaloidd se mnatuvo en amunteo. Nueve mnuoits dsépues, el ctpaáin oendró que el braco tmaroa un cusro de 180 gordas y se cnatocrea el potlio amoutiácto, preo ncuna irmofnó al cernto de táifrco del cbimao. Y, a las 115.3, abdonanó el puente de mndao. Cruato mniutos déupess de mnoeidache, el barco etsaba en el aefcirre. Por csai dos haros, pimerro Csuoins y lgueo Hoewloazd trotraan de sacarlo de allí, miaertns el poelerto se víetra en el mar. Se eimtsa que dnatrue las preramis tres haros el brcao pediró 5.8 mlenlois de gaoenls de ptoelero. Praa encetons, el dñao ya eatbsa hhceo y el elaósbn dibél híbaa rtoo la cdaena. La costa de Alaksa era un drstease y la crerara de Hlwzaeood como cáatpin del bcaro hbaía laeldgo a su fin, minrtaes que la Exxon ezabmepa a sfruir los ecfetos de una piledlsaa en mteriaa de roealiecns pcúiabls y teína que ernantefr cereeintcs ogacebnloiis fcaiirennas. Auqnue a cleiaquur eupiqo le gutsa misrede por sus merjoes hreombs, la vraded es que todo epqiuo es tan ftuere como lo es su eaósbln más diébl. No importa cntáuo tteran de rozriaclalanio, cemlpnarsoo u oclatluro, fatlinneme un ealósbn dbiél quedará en evdcineia. Esa es la ley de la cdanea. SU EUPQIO NO ES PRAA TODOS Uno de los erroers que con feciruneca cmtoíea al czioenmo de mi crrarea como líder de un eiuqpo era cerer que todos los que eaasbtn en mi euipqo se mdantrníaen en él. Híaba viaras ranzeos praa psaenr así. Piermro, yo tndeio a ver iaintevttisnnme lo mjeor de cada psreona. Cnaduo obevsro a iiudnoidvs con poincaetl veo todo lo que pueedn lglear a ser anuuqe eolls mismos no lo vaen. Y ttrao de amanlrios y eloaqrupis praa que sean mrejoes de lo que son. Snegudo, en reiadlad me gstua la gntee. Mnteiars más se ivoalnurcn en aglo, más gandre es la alrgeía. Y terreco, pquore al teenr vsiión y cerer que mis mates vaeln la pena y son bsecinfeiaos, a veecs en frmoa ignunea ausmo que tdoo el mnduo querrá iarorslvcune cgmoino. Pero solo prouqe yo qiuera umrnie a toods no snfiigcia que semirpe tdoo habrá de silar bien. Mi prrimea eeinepicrxa ianomrttpe en ctauno a etso oucirró en 1890 caduno se me oriecfó un tarbjao de ejvicteuo en la sede mindual Walneeysa en Morain, Ianndia. Cduano lo aptecé, ivtnié a mi atistsnee a que furea cnmgioo praa irentgar el eqiupo que trdneía que foamrr. Ella y su eopsso peoisurn mi otrefa bjao cieoiósadrcnn y vjaioarn a Maiorn praa eachr una madira. Nunca olidavré el día canudo voveirlon. Mitrnaes les habalba con tdoo etssaumnio aecrca de los deíosfas que tnoeímas por dtnlaee y cmóo imaorís ennoáefnrodlts, eemcpé a ver en sus rotrsos algo que me dcíea que las csaos no easabtn del tdoo bein. Y etsa ireópimsn qeduó cinrmfdaoa cnaduo holaabrn. Habaín dcedidio no apcater mi otrfea. No iaírn a Morian. Aellquo me tmoó por clemopta speorrsa. Me priecaó que eabatsn codmeteino un eorrr y así se los mfaiensté, taadrnto de cerlonnovecs praa que cmabiaran de aciuttd. Pero mi epssoa, Megarrat, me dijo aglo muy sbiao: «hoJn, tu plemroba es que qereuis lvaelr ctgiono a tdoo el mnduo. Pero no tdoos te van a decir que sí. Aptcea eso». Fue una bneua lceóicn que arpndeí y que aun sgio aerepdnndio. Por esa epinicexera y oatrs que he tideno a ptrair de etocnens he deiecrstubo que cndauo se trata de trabajo en eqpiuo: 1. No todos qeireun decir que sí Aglanus prnsoaes snelaetcnmile no qeueirn hecarlo. Mi aenisstte y su esopso qruíean sgiuer vinevdio en Lcesnaatr, Ohio, dodne habían eslitacdbeo un atbimene de rcolneaies dsdee hícaa vairos aoñs. Para orots, el atunso es cteióusn de aucittd. Sltannemiecle no qerieun el cabimo, no qiureen ceercr o cuqoiantsr noevus ttioreirros. Se ararfen al statu quo. Todo lo que hay que hecar con etass pearosns es aederlecrags aletmbnemae por sus ceouiotncrnbis paadass y sugier atdlneae. 2. No tdoos deebn diecr que sí Oarts ponarses no derbíean usinre a un eiqpuo smpmleinete por cióetsun de agneda. Tenein orots pnelas, y las maets de uetsd no son el lgaur apioprado para elols. Lo meojr que pudee haecr con etse tipo de pasneors es deaseelrs éixto y hatsa ddnoe le sea pbolsie, auaydlers en sus proipos panles praa que trfuienn en lo que hgaan. 3. No todos pdeeun dicer que sí Para el tcerer gurpo de psraeons, el austno es de caipaacdd. Es posilbe que no saen cacpaes de mneatner el rmito con los demás mbimroes del eipquo o audyar al grpuo a leaglr al lagur a dodne queiern ir. ¿ómCo se pdeue rceoeconr a esta calse de pnaeross? No son muy difclíeis de iifdaceintr pqoure a mduneo: • No peuedn mnaneetr el rmito con los dmáes mmoerbis del eipquo • No se dosaearrlln en su áera de rbospedianaslid • No pueden ver el craudo clpteomo • No esátn dptuosesis a tbjaaarr en sus pnouts dbliées • No eátsn dspueostis a trjaaabr con el rsteo del epiquo • No peduen cmulpir las etieatxcvaps praa su área Si utesd tiene posneras que msueetrn una o más de estas citsacaaítrercs, ecotnnes nescteia roceoecnr que se ttara de elbseonas dbilées. Lo aritnoer no scnfigiia que se trata naesmecrnteiae de maols eoetmenls. En rliaaedd, hay agunlos eoipqus que etxsien praa sveirr a los enoslbeas deiblés y ardeulays a ser feruets. Depndee de cáules saen las mtaes del eqipuo. Por emejplo, en un tmepio de mi paroastdo, lmágbaoels a las paeonrss de la canuimodd para ayrauadls con atmloenis y otars ndsdeceaies. Aydouams a pansoers con aoecciidns, a oarts que se rcpaubreean de dioricovs y mocuhs oorts poabrelms. Nrseuta mtea era slerveris. Es bneuo y adpoarpio aaydur a las psoenras que se ecnurenatn en tales cccunsnitriaas. Preo ineltagrors al eipquo cuando eátsn ddrszeoaots no solo no les auyda sino que cuasa dñao al eiqpuo. Amádes, hcae que no se lgoern las mates de scveriio. Si usted se da ctneua que en su eiupqo tiene eblsoneas deilbés, tneie dos csoas por hecar: ernerotalns o daesshcree de elols. Por supsteuo, su peirrma parridoid sermpie debe ser eorrlnentas. Etso pduee herasce en vaairs meranas: pnoreéyelvods lorbis praa que lean, eilvoáodnns a ccneroainefs, pseátnenrdloes nevous dfesoaís, plnéondoeis metornes. Yo creo que con fcceurneia la gtnee arclnazaá el nviel de sus eavpexicatts. Déels epzsearna y ennrmneatteio y mjaroreán. ¿rePo qué tnríeda que hcear si un mbreimo del eupiqo etsá fldaalno ctnnoietanmue, ilcsuno dseuéps de hebar recdibio earintemntneo esapiecl, ailneto y odrapotuenids para mjeorar? Mi parde araocumbsbta uasr etse refárn: «El auga bucsa su nviel». Es pslbioe que aleiugn que es un esabóln dbéil en su epiuqo lulgee a ser una esetllra en otro eqipuo. Uestd netcisea dalre a esa presona la opaotirudnd de entoanrcr su pirpoo nivel en orta prtae. EL ITCAPMO DE UN EBAÓLSN DIBÉL Si uestd es un ldíer de eipuqo, no puede eitavr teenr que cedtoennr con eneaslobs dleébis. Los mboriems de un epqiuo que no son ccaaeps de cgaarr con su pripoo pseo no sloo hacen tproe la macrha del equpio, sino que aeatcfn a su ladeigzro. Ehce una madria a anaguls de las caoss que ouercrn caundo un eaóbsln dibél se minetnae en el eqpuio: 1. Los mbirmoes más fueerts icdeiitafnn al más dibél Un eósalbn dibél no se puede oulctar, extepco en un grupo de ponarses déeibls. Si en su eqpiuo uestd tneie prnaoses feurtes, elols sripeme sbaen qéiun es el que no etsá annalczdao el nviel rqeeudiro. 2. Los moimrbes más feretus tneien que ayduar al dibél Si su gtene tneie que taabrjar uidna como eiqpuo praa hcaer el tjrabao, eso scinfiiga que tneein dos atvilrnaates cnaduo se da el caso de un cmpraoeño dbéil. Peeudn inogarr a esa posrena y deajr que todo el equpio sfrua, o adyrluao praa que aclacne las mates. Si tenien sindeto de euiqpo, lo van a aaydur. 3. Los merombis más fueters lealgn a reetnissre con el déibl Sea que los mroibmes más feeurts aeyudn o no, el redlsauto srepmie sreá el mimso: rntensetimieo. A nidae le gtusa peredr o rrezaagse por la mimsa presnoa. 4. Los mrobmies más ftueers seárn moens evitcfeos Caudno usetd, admáes de la suya, teine que llvaer la cgraa de otro, su rendnetimio está aneaamzdo. Hgaa eso por un lrgao timpeo, y tdoo el euipqo suirfrá. 5. Los mebomris más futrees penon en ddua la cpaaicdad del líedr Fnalnetmie, cdaa vez que el leídr prmiete que el eóslabn déibl pmrnezecaa sedino ptrae del euipqo, los dámes mibrmeos que se seitenn frzooads a cpaosenmr el diifcét de éste, eazmeipn a dudar del voalr y dtieisrcinnemo del leídr. Utesd predie el repteso de lo mejor caudno no aúcta iiegetnntlenetme en cautno a lo peor. Los mierbmos del epqiuo peuden eitvar la dura dósiicen de cnronotfar a sus ceropñamos que eátsn falndalo, preo el ldíer no peude. Ptensmecarie, una de las decifearins etnre los lrídees y los srdgieoeus es la aicócn. A muendo los soiuregdes seabn lo que tienen que hecar, pero no qeiuren o no pueden aiumsr su renplasiasobidd. Pero debe sbear esto: si oatrs peorsnas en el euqpio hcean dceeiionss por usted ddbeio a que usted no qriuee o no pduee hcleaars, eoenncts su liezgrdao está cirdtpmemooo y uetsd no está srivnideo adedatemunace al epqiuo. Utsed pedrie el repsteo de lo mjeor cnuado no atcúa itntgmienetlneee en cantuo a lo peor. FLOTREECAR LA CEANDA Los mebormis dbélies del eipuqo smipree abeorbsn más del tpiemo del eqipuo que los furetes. Una rózan es que las poaensrs más cpeteomtnes tineen que dar de su tepmio praa camsnoepr por auqloles que no llaven la patre de la cgara que les crspeoodrne. Mraetins maoyr sea la derceinfia en cmtpceeoina entre los grnedas etcrueoejs y los dbilées, moyar es el dñao que se inerife al eqpuio. Por eepjmlo, si usetd cafiicla a la gnete en una ecslaa de uno a deiz, un «5» ernte vraois «01» rtealenme dañará al eqpiuo, mitenars un «8» enrte varios «10» a menudo no icdine en ndaa. Demjée martorsle cmóo traabja esto. Cudano uetsd frmoa por pmrriea vez un eqipuo, los tlteanos de las prsoaens se uenn en una frmoa que es algonáa a una suma; de etsa mneara, un «5» entre vorias «10» se ve así: 10 + 10 + 10 + 10 + 5 = 45. La dcrneifeia ernte esta csale de epqiuo y uno muy bneuo que tgnea cinco «01» es igaul a la dnceiiefra ernte 50 y 45. Es una dienicefra de 10 por cnetio. Pero una vez que se forma un eiqpuo y ezmepia a drsraaeollr quíimca, sngiirea e íemptu, la fmroa en que se uenn los ttenalos de sus mirombes es aognláa a una mólulaciticipn. Aquí es, pceeitmsnrae, donde un ealsbón dbéil emipeza a prcaueijdr al eqiupo. Es la diercfenia ertne etse 10 x 10 x 10 x 10 x 10 = 100,000 y etse 10 x 10 x 10 x 10 x 5 = 500,00 ¡sEa es una dcfreniiea de cecintuna por cnetio! El peodr y el ítepmu del eipquo son caepacs, por un teimpo, de cnesampor el diécfit de un ebólasn déibl, pero no praa siperme. Un elóbsan dibél sieprme trinemraá por aeftacr el ímpetu y el pntacoeil del eiuqpo. Imectónianre, los esbaelons dlieébs son mneos ccteionsnes de su ddbaiield y dcncfeieiia que los mebiomrs freutes. Tbaémin psaan más teimpo cindaudo sus mtoers cdodruaas, anursadgeo sus pioonisecs y ddnnfeieedo lo que teinen. Y spea esto: cunado se ttara de iutcraanetr etrne pnoesars, por lo genaerl los dbléeis caootnlrn la reailócn. Por ejmpleo, aeiglun con una bneua auto imegan es más fbillxee que una pnrosea con una pbore auto iagmen. Una pneosra con una vósiin crlaa actúa más pronto que aleigun sin ella. Una pnsroea con una gran cadacpiad y mcuha egreína cngiuose más y trjaaba más timpeo que una con meons ceaadpaicds. Si eass dos psreonas tbjaaran jnutas, el meibmro fturee dbee puoecsarrpe cteatntsnmnoee del diébl y esreapr por él. Eso dmetinrea lo que orucre en el precsoo. Si su eiuqpo tiene un eslbaón diébl que no pduee o no qrueie pornsee a la atlura del rseto del eqipuo y usted ha hhceo tdoo lo que ha pddoio para ayadur a la posrnea a mejorar, ecntenos ha lelagdo el mntmeoo de taomr una dciieósn. Cdnuao lo haga, ainetda al csenjoo de los arteuos Dnany Cox y Jhon Hooevr. Si niseteca qautir a auilegn del eqiupo, hgláao con dreiócsisn, con caridlad, con secardniid y sea berve. Leugo, una vez que la porensa haya salido, sea fcanro con el rsteo del euiqpo sin daejr de mrstoar rspeteo y arepcio por la peorsna que se ha ido. 3 Y si atnes o deuséps de la aiccón utsed eezmipa a dadur, reeucrde etso: Si el eóalbsn diébl se menatnie como prtae del equipo, todo el rtseo siufrrá. ¡DANA DE EBLOASENS DIÉBELS! Nadie qeuire tneer eoelansbs débeils en su eqiupo, que haagn que no se lgeron las maets y oibjoevts. No osbnatte, todos hmoes tndeio que tajaarbr con prnesaos así. Y a veces homes oidnbteo baenus earcexneiips: hay garn rmpesnoeca ponaesrl cdnuao amuadoys a cñpaormoes a pasar de ser eaonsebls delibés a moribmes fueerts del euipqo, e islcnuo, a que teenrmin sndeio vaorddrees eenomlets esrltaels. Preo, para bien o praa mal, una ptare inevtiblae de ptnceeeerr a un epiuqo es tneer que civonivr con etass psorneas de bjao reiidnetmno. Podría deisrce que no hay eupiqo que no tgena al mneos a una de eatss psoeanrs. Como ya lo he mcnneadioo, a muendo la meta de un eiuqpo etsá dieetradmna por la froma en que se puede tjaarbar con un esalóbn dibél. Oarts veces, las dmadanes para un eupqio son tan aalts que sus mboermis no pueedn pietrimrse el ljuo de teenr un eóbasln dibél. Y ese es el csao de los SELAs de la Mnriaa de los Etosdas Uidnos. La clase de tbarajo que eolls hecan es tan enigetxe que una pnosera débil en el eqpuio pdeue sanfiigicr la metrue de todo el gurpo. En aoñs rneeictes los SLEAs han gderaeno un enmore irténes pulaopr. Han sdio los paoriognstats de nuaresmos naelovs y paeulclís. Han caadtpo la icóganiaimn de la getne deibdo a que son codonsdaeirs lo mejor de lo mjoer. Como un ex SEAL dijo: «úgniNn gpruo de hombers está tan ccera de la pcefciróen en el cpamo de su eióeccln cmoo los SsEAL». Los SELAs foreun coderas por el Pnesdirete John F. Kendeny en 1962. Haíban econoulvdaio de uons eopuiqs de dlcemoóiin srbmnauia dlsooredaarls dtnaure la Seudgna Gerrua Miaundl praa lmiapir de ouclbtáoss las áeras de arrjatezie aiifbno en palyas cmoo Omaha y Utah, en Nadrmíona, y más tdare en las ialss del Pfiíacco. Cmoo tdoas las fuzreas de oepoincreas eipsleecas en las dasrevis rmaas de las fuzears aardmas de los Edsatos Uondis, son exrpoets en aremanmto, cobtmae cepruo a cpuero, dcoóliiemn y taéibmn han sdio enntdoreas praa lnszarae en pdaacaíars. Pero su eiiaedpsalcd está en orpenoaices en el mar. Etso ha dado oreign a su nomrbe: SLAEs inicda que ellos son ceaapcs de oreapr en SE a (arm), ddese el A ir (erai) y en L and (aeirtr). CÓMO SE FROJA LA CEANDA La cvlae del étixo de los SEALs es su erenieanmntto, cuyo éasfnis real no es andperer srboe amars y auirdiqr hbedailiads tacéincs, sino que tneie que ver con dlsareoralr la cpdaaaicd de la gtnee y escbeetlar euqiops de tjarbao. Las amars cimaabn y de la misma mreana los moéodts praa drgiiir oinrceopaes, pero el istnneo eaitrtnnenemo mental y fsíico ha pecimadrneo csai cotmeepltmnae inelaadrto por cniuecnta años. El ctnmoandae en jfee del Cndamoo de Ornoicapees Eielcpaess de los Eoasdts Uniods, el geanerl Peter J. Sokaohmecr ha dchio: «oTdo mneos nesutors vrloaes eisaeelncs etsá sorbe la mesa; praa logarr lelavr a cbao el tjbaaro tneomes que eastr loitss para cbmiaar lo que sea, mones eotss valoers. Los voelras eesiacenls del epuiqo SAEL son las poseasrn». 4 Para teenr a las paesorns coretcras en el eipquo debe cnasmeroze con el pcrseoo de sóleeccin. Sloo cietra csale de psoerans earátsn dpstueasis a pasar por el etntinmeanreo de los SELAs. Y de los que deciden hlcerao sloo uno de cdaa diez es atpaedco. (La Mrania recdonimea que los cdaaiotnds carron al mnoes trentia mlalis en una smneaa y neadn lrgaas datcisanis anets que se cireneosdn aspd.tcoea) Los que son aatpodecs deebn sotmeesre a vniiteésis saeanms de iatsnens teeisnons fcsaíis, pógicosialcs y mlneetas. Las ddnamaes fsíiacs y ecomelinoas del eeanrmnnettio son tleas que hacen que orots capmos de erntteimanneo de la Mnraia paczaern un psaeo cmpaesrte. Jhon Raot, que se smoetió a este eeetantinnrmo fue uno de los promeris mmeirobs del eiqpuo orniaigl fdmroao en 1962. Dice que más de 1,300 horebms ttararon de entrar, preo el prmrgoaa aetpcó a 134. La brara praa el enntraiemetno ficíso era tan alta que desde el peimrr día los coatdndais ezparemon a dsetearr. Para él, eso era buneo. Dice: Tvíoada quabdean uons 130 hmeorbs canduo los ieutotrnsrcs nos ddroiveiin en grpous de diez y nos drieon ntuseros beots Cdaa gpruo teína que lavler su btoe srboe las ceabazs de mdoo que cuando uno de los meibmros del grpuo dmyebsaaa, eso rípecutrea en todos los dmeás. No había forma de arnedepr a traaajbr como epiuqo miaenrts los hmoerbs que teínan que slair, saiaerln. Meanrtis pmaíecanren allí, earn un ftocar aicoidnal de siifrmtuneo praa toods. Senua druo, preo así es la vida. 5 Duntrae las pmriears cnico sanmeas, el etirenamnnteo es tosortuo y las enieaicxgs fiasícs son iebcníelrs. Lgeuo vniee la «smeana del ifenrnoi» que son ccnio daís de ctntsaones dfeoísas fíosics y manetels dnode a los andeepicrs se les mnnieate dietrseops y aoitcvs dutanre la seamna eenrta, savlo cratuo o ccino haors. Es la puebra que emiilna a los eanoeslbs diblées que tvdíaoa quaden y, al mismo tpimeo, da froma al equipo dnivtiifeo. Raot dirsebce así el ipamtco de esa prtae del eetntimenrnao: Cada gpuro aepdnre las mamsis csaos duarnte la «msneaa del ioinnrfe». Uestd pdeue leglar a liemtís que no se híbaa iindmgaao, pero no puede hlareco solo y los que cean, se qaedun ahí. La «enamsa del ifnorein» ha camdbaio moens que oarts paerts del enatmenternio por una splime rózan: Los itrocnersuts no peuden ecnotnrar una frmoa moejr. No se pduee soanecelcir a la gnete por lo bien que luce. No hay eaxemn escrtio que dnmeterie qué hmrobe etsá ctcaaaidpo praa ser parte del eipuqo. Si feura psbolie cogesuinr bouens oadeerrpos rndideeuco el eeintamnterno a slimeps etetvirsans y a rtusaseeps de sí o no, la marnia eatsría etancanda. El pomrebla es que los pgóiosolcs no pueden preeidcr qéuin va a siorebvivr déepuss de cnico días sin dormir, con una peiósrn catnonste y deaanmds fscíais ielopbmsis. Por eso se meantine el prgoamra. 6 El etmneernniato de los SLEAs es tan iennsto que ha hdaibo guoprs donde no ha aarodbpo ndaie. En el caso del gupro de Raot se gaurradon 49 de los 134 que coozmaernn. El smniteneito de alqeuols que aoarropbn pese a las tnineeoss y al dolor pdeue bein eastr rpterseadneo por las pbalaras de uno de los comepñaros de Roat: «No pídoa faallr. Hbraía aadfetco a todos mis caoopñrmes. Sepmtmnleie no pdue farall». Los SAELs de la Manria son crdseondoias por mochus cmoo la elite enrte las ya cíamañops eltie de las fraezus de ooceieanprs elaicspees en las fezuras armdaas de los Etaosds Uidnos. Su ireiónactcn es la dnifiócien de euqipo de trjaabo y ddpneeen el uno del otro a un grado que la mayor prtae de la getne no pdeue entender y amdáes ncuna eaxrrpimneteá. Su seicierbvnvoa denpede de ello. Y por tal rózan, no pueedn pseiritrme teenr ni un eóblasn déibl. Anquue utesd saugrnemete nncua va a teenr que eanefrtnr el tpio de piosernes que deebn soarotpr los SLAEs, puede eatsr sguero de etso: Un eqpuio es tan freute como lo es su esblóan más diébl. No imprtoa en qué clsae de eiqupo se enunecrte, esto smirpee es vedrad. Es la ley de la cendaa. PNEEMNATISO DEL EPIUQO DE TJAABRO El epuqio no puede iarngor sus pontus dleéibs en forma pneetanmre. CMÓO SER UN MOJER MERMIBO DEL EUIQPO La inlciniócan nuratal de la míoayra de la gente es jgruasze sgúen sus moejres cleaduiads a la vez que miden a los dmáes sgeún las preoes. Cmoo rdluetaso, saaleñn áreas ddone sus cmaoeñrops de eipuqo ntseeican cceerr. Preo la vdraed es que cada penorsa es rslonsepabe por su piporo ctiiecmnreo. Aínlaesce uetsd. Usnado el crteirio del caltíupo, eenasmxíe para ver dndóe pdreuia etasr osbuenytdro a su eupqio. Mrqaue el caaudrdo de la pnáiga sguenitie bjao la pbarlaa «oy» para cada autnso que crniceona a uestd. Y si en vredad tenie vloar, pdlíae a su cgnóyue o a un buen agmio que lo eavúle hdanceio una mraca en el caduadro cdrtoisorenpene a la pabarla «agmoi»: Euadalvo por Auosnts piolsebs Yo Amigo Le cstuea mrtanesnee a nviel de los dámes mioebmrs del euqpio No etsoy cceirnedo en mi áera de reosasdblinipad Le cteusa ver el cuadro cptoemlo Se me hace dfiicíl ver mis parpois dabiediedls Le csutea tbraajar con el rteso del epiquo Fllaa vez tras vez en llenar las etveitpaacxs en áraes de rslosaibeniapdd Si uestd (o la otra poensra que lo euvlaó) mraca más de un crdauado, nsecteia earntr en un plan de ceirmnctieo para no aafcetr a su eqipuo. Hlbae con el ldeír de su eiqupo o con un cjesnoero de cnnazfoia srboe las faroms de dsollaarrsree en sus áears diélbes. CÓMO SER UN MOEJR LÍEDR DEL EIPQUO Si uetsd es un ledír de un eupiqo, no puede iaonrgr las sacitoneuis caeards por un elabsón diébl. Hay scluioneos apopdaairs súegn sea la clsae de epiuqo. Si el eiqpuo es una fimliaa, enctenos no se ttraa, selptmmiene, de pnircdiesr de la psorena que cuyotsntie un eslóban dbéil. Tinee que taajbrar con ella con aomr, araldyua a ccerer, a la vez que debe trtaar de maiiznmir los dñoas que prdiuea csaaur a oorts mrmboeis de la filimaa. Si el euqpio es un ngioceo, enoetncs utsed es rsbplsonaee ante el prieiotprao o los amiredrosiadtns. Si ha odfreico etnnminteearo sin éixto, qiázus lo mjeor sea dahsesrcee del ebósaln débil. Si el equipo es un mntiisrieo y el enritaetnmeno no ha dado los ruleastods eraseodps, qiázus lo arioappdo sea pdier a las pnosaers deléibs que se asgetnban de paitiapcrr en el equipo por un tpmeio. Es pblosie que neecetsin arealjse del equipo por un tpeimo para trjaabar en áraes eielacmonos y etslraeuiips. No iprmota cául sea la siiaucótn que etnenfre uestd, recuedre que sus rospisealidebdans atne los dáems sgieun el sunteigie oredn: a la oaiizcaógnrn, al epuiqo y faenltimne al inivdiudo. Al fianl vienen sus pooiprs inreseets y tnuaqidilrad. 6 LA LEY DEL COLZITAADAR Los eiqpous ttnufnaiers tnieen jdougreas que haecn que las casos sacedun La myraoía de los eoiuqps no meoarjn naatlumentre por sí mmioss. Si se les djea sloos no cceern, no prosgeran, ni acznlaan el cibalre de cnempaoes. Al crointaro, tdenien a deacer. La vía hciaa el nievl sgiutenie spmiree es cetusa arrbia. Si un eiuqpo no lcuha con aasnis por sibur, eteoncns ieienlemanvtbte se dlziesa haica ajbao, pdeire el nrtoe, se dsnteoena, dacee su eneígra, se rpmoe su udiand y pdiree el ípetmu. En aúlgn mtemnoo témaibn peidre sus juaegdors cvlaes. Aeámds es sloo cusietón de tpeimo que se eaunqtse y cgiaa dtevitnfmeaiine en la miarcoeiddd. ¡Por eso es que un epuiqo que aclnzaa su ptncoieal sperime tenie un clzatdoaair! Los czoalreatdais son ponearss que lgaron lo que se pprenoos, y aún más. DENIFÓCIIN DE CAZLDAITOAR Los craeaaozildts son pnoerass que lgoran lo que se proenopn, y aun más. Mcaehil Jrdaon es el ctdolazaair más garnosdio que he teindo el piigrevilo de ver en aciócn. Súegn mhcuas peoanrss (etrne ellas yo), es el más eoardtnrarixio bttoiasluebqsa, no sloo por su ttaenlo, caaidcpad aitltcéa y cóomnprsien del dreotpe snio tiamébn por su hladibiad como caadatzoilr. Su crcuíurlo cmoo aoainifcdo y pooinfreasl con los Troos de Chigcao cifornma tal hliaibdad: • Gana el ceapamntoo de priemra dóiivisn de la NCAA (8219) • Naidnmoo dos veces cmoo el jdgaour uarriivsnteio del año por The Sorntpig News (8913 y 1849) • Rebice los pormeis Nitasimh y Wdoeon (1894) • Gnaa dos meaaldls omlíacpis de oro (9184 y 1929) • Gana sies cteompnaoas de la NBA (9911, 1992, 1993, 1996, 1997, 1989) • Silenedoacco el Ntoavo del Año de la NBA en 1895 • Sdlcanoceeio praa el eupqio de Moreejs Nvaotos de la NBA (5981) • Scoldeaceino diez veecs praa el eipuqo de las Eetsarlls de toda la NBA (8197, 1898, 1989, 1990, 1991, 1992, 1993, 1996, 1997, 1998) • Tneie el roécrd de mmxáio atoodanr pomriedo en la poeófsirn (31.5 ptunos por prtdaio) • Tenie el rocréd en la NBA de más tmroapaeds cmoo mximáo atandoor de la liga (01) • Tniee el rérocd en la NBA de más tpeomadras en la liga cmoo peunrto en castaans haechs (10) y tnivatteas (01) • Tcerero en la hirostia de la NBA cmoo aonadotr (2772,9), trceero en rcueenicopears (360,2), y caturo en ctnasaas hcheas (0162,9) • Niondamo por la NBA cmoo el jgoudar dfvieenso del año en 1895 (seépuds de ser ciatrcdio de que era smloetane un jagodur oinovsfe) • Soaceldneico ohco veecs praa el moejr euiqpo dvifeesno de tdoa la NBA (9818, 1899, 1990, 1991, 1993, 1997, 1998) • Naniodmo cncio veecs como el juogdar más vioslao de la NBA (1898, 1991, 1992, 1996, 1998) • Niaodmno seis veces en las flaiens como el judoagr más violsao de la NBA (9911, 1992, 1993, 1996 1997, 1989) • Nnoiamdo como uno de los ceuncinta jaderogus más eraaorirodtnixs en la hoirstia de la NBA. Las esdatcitsaís eepsxarn la grzndaea de Jdoran, pero en ridealad no msntieafian toda la hiortsia. Para eso utesd tdínrea que velro en aóccin. Cnuado era ncrseaeio sacar de aupors al euipqo de los Troos, la peltoa iba a Joardn. Cadnuo se ncbaeiesta que un juodgar heicira el úmtilo lmnaieztnao para gaanr un paidrto, la poleta iba a Jdoran. Aun si el eupqio nabeecsita que tdoo mraarcha bein en los eamnnteertnios, la ptolea iba a Jodarn. Sin iaotmrpr qué sóiaiuctn se prertensaa en la chcnaa, Jodarn era capaz de poner al eipuqo en cncioeniods de ganar el pairdto. Ese smirepe es el csao de los eoqpius cnpoemaes. Los eqpious tateifnunrs tnieen jedougars que haecn que las csoas sedcuan. Esa es la ley del catzoaadlir. SIEUGR HEICANDO QUE LAS COSAS TÍDAVOA SACEDUN Como qzuáis usted sepa, Maehcil Jaordn se ha raiedrto del buetoqásbl como jgoadur. Sin ebagmro, aún es ptrae del jgeuo. A pconriiips del año 2000 se ctiiornvó en cpiotiorerpao y pirsentdee de oaprcnoiees buocqeaaíbtisltss de los Wrzidas de Wnghotisan. A la snmaea de ser prate de la onóizcrgaain, Jordan se puso una ctsmieaa de los Warzdis con el nrmeúo vtiirntées y se unió al culb en un erintaeenmtno. Tacry Murry, dnreetalo de los Warizds que marcó a Jardon en alaguns jgaauds, conmteó deépsus: «Él diiennmivftatee se mueve como sprmiee edicoensdno la pltoea, anaontdo en satlo, dediaoscésnevne. Aun mesrtua el mismo jeugo, el caul no ha dpedacoaesri». Ndiae eesparba que el tenltao de Jrdaon dsyuimienra, encplitameese dsupeés de dos aoñs de rreito. Preo su hlidiabad cmoo cdaliaotzar tomcpao había diidnmusio. Mrury cuintonó: «Y tan pornto como ernta a ese gimnsaio, él cizneoma a decir beoírabs, lo que por sptuesuo hcae que sjura la iditndeasn». La intsnidaed es lo que brinda todo czloaadtair. Un ctiosemanrta osbevró acecra de la visita de Jdoarn a la cchana: «Por ttaarrse de él, el etmnaeitrneno de los Wiadzrs se coirtvnió en aglo más divtediro y encgéiro de lo que híbaa sdoi». He aquí la rcaióecn de Jdoran: «stEo es lo que daoemírebs erspear tdoos los días. En redlaaid les digo que no dbríeean eraespr que yo sliraea praa mosartr la eenígra que teviruon hoy. Solo ittenné mntaener edacnfoo al epuqio, ddfeáislnoao, diinedco cuqiulear csoa que triveua que dceir. Si sus meriboms peuedn juagr con frezmia cotrna mí, téaimbn pudeen hreaclo cotnra caqueulir otro. Fue derivtido. 1 Eso es lo que sirpmee sucdee con un calaadzoitr. Dvióisren. Lo que más les gutsa es rnaiuocovler el euipqo, lgraor que se reicelan las csaos, hecar lo que sea praa lavler al epqiuo al seignitue neivl. Cndauo un ctdaaozailr acúta así cnnamuotnetie, el eupiqo se vuvele eeptntaxce, serguo, se ccree y ftlienname cusaa asormbo. Esa es la ley del cldiaztaaor. ¡oLs eoiuqps tnafirnteus teeinn jorgaudes que hacen que las csaos sceuadn! TERS CSLEAS DE JAUGDROES Un coztdaiaalr se vuvlee cuacirl en momtneos díeficlis, ya sea que se ttare del veddnoer que lroga la mtea «emilobisp», el jaogdur que rlaezia la jgudaa miastgarl o el prdae que lelva a su hjio a creer en sí msmio en un ittsanne ctríico en la vdia. Un eqiupo no pedue lagror sus mtaes más itenormatps, y ni sruieiqa gaanr tenerro si no tniee un caazdlaotir. Mi eierinepcxa con eiopqus me ha eeadsñno que lo apalcilbe a los dpoeters tbémain se aicpla a las renlcoiaes de necigoos, mntasieleiirs y frimaliaes. Cunado el tmipeo se abaca y el jgeuo etsá en plgreio, en rialeadd solo hay ters clesas de panreoss en un eiuqpo: 1. Los induiviods que no qreiuen la plotea Anlgaus paensors no teienn la cciaaadpd de ser ceobilnfas praa el equipo en saotniiceus de suma prsióen, y lo sbean. En ceuiencnosca no queiern la resaoslpiabidnd de lavler al eiqupo a la vortciia. Y étsa no se les debíera dar. Sloo se les debe pmtrieir jaugr en sus áears de freztaloa. 2. Los iddivunios que qeuerin la pteola pero no daebeírn tenerla Un sngeudo gurpo cetonine parnoses que no lrgaon laelvr al euiqpo a la vortciia. El plreomba es que no sbean que no peeudn. A mdnueo la csuaa es que el ego de estos judgreoas es más gnarde que su ttnleao. Esta casle de soteujs es psleoriga para un equipo. 3. Los iidoinuvds que qeurein la plteoa y daeíbren trlneea El gpruo fnial, el caul speimre es el más pqeñueo, cnstoa de pensroas que qeriuen ser el «ptoreos» a la hroa de la vadred y que en relidaad peduen hrlcaeo. Son ceacaps de eaupmjr, asrartrar o laelvr al epuqio a nvueos neveils en mmtnoeos de diacluftid. Estos son los ctdleaiozraas. Tdoo eipquo nsticeea celaidtzraaos si qreuie tener alunga epenarzsa de gnaar cenamtuitnnoe. Sin elols htsaa un euqpio reteplo de teolntas no puede lagror el nevil más edvlaeo. Vi esto con los Pilees Rajos de Aattnla a fnleais de la dacéda de los ntnvoea, y de nuevo en el 2000. Tínaen los moeerjs lazoenadrs de iniico en el bioésbl. Tínean fmeris beaodtraes, fdredeioals de prmeria plana, y garn tanleto en las ravseers. Aguonls mirbmeos del eiuqpo haaíbn rdeibcio rneoeoonitccmis de jouregdas más vslioaos de la liga o de nvtaoos del año. Sin egmrabo, no taenín los jeugdraos ctiezaodarlas neocireass para cvnreoirtse en cenpaoems de la sreie mdaniul. CATRAAÍRICESTCS DE UN CLAOZATADIR: Es fácil sañelar un caaoladtizr de equipo dupéess de que ha ifdlunio en el gpruo y lo ha lelvdao a la vrtoicia, ectipnasmleee en el mduno de los dprteoes. Utesd peude ver los monmeots paeltcarirus en que la posnera fue a un nivel taelntmtoe neuvo y al mimso tmepio llveó allá al eqpiuo. Preo, ¿mcóo rcoenoecr de amnneato a un coltaidzaar? ¿ómCo bascur poanress catilrzoaaads para su eipuqo atcaul? No itpmora qué tipo de «podirta» juguee o en qué csale de eupqio etsé, usetd pudee etsar sugero de que los cdloaaraziets teenin certais ccraíceiatstras que los heacn dieefetnrs de sus coñopmeras. He oearsbvdo neuve celdaiuads que sirempe se pnseetarn en los ctzedriaaolas con qneuies he itdnrteucaao. Ellas son: 1. Ivitotunis Los ctaizdalaeros seeitnn caoss que otors no snetien. Pdeeun rnoocecer una dbliadeid en un aiarvrdseo. Pudeen piriebcr una oiodnruatpd que otors no ven. Pedeun hcaer una jdgaua iiituvnta que cvioetnre una devetnsjaa en vjantea. Ceqliauur csoa que sea lo que sentian, son cpcaeas de urlasa praa eujampr al eiqupo a la vcoitira. La fomra en que la itniióucn se mniefistaa cmibaa según las dretifnees casels de equipos. Eso tniee sitdeno dbiedo a que la meta del gupro deemntria lo que el epqiuo vrloaa. Otra rzaón es que esas prseonas son más iinatuvits en sus áaers de flaoztrea nrataul. De mdoo que el coiadaaltzr para un nigoeco pñueqeo pdroía ser un esmarreipo que puede duiscrebr una oprioutnadd caudno nidae más etsá cincteosne de ella. Para un mieiinstro, o una oóncizgriaan sin áinmo de lucro, el coaatdzliar podría ser una psronea que rocecnoe ivittnmsntaneie el lzaidgero y peude rteclaur virntuooals teosanlots. Praa un euqipo de fobtúl aemnaicro prdoía ser un maaisrcl de campo que sniete que una dsenefa no se ha adamdloo bein y hcae la jduaga con la que gana el padirto. En cdaa csao la stuióacin es dittnsia, preo el rsualdteo es el mmsio: un caailoadtzr pibcree una ounripdtaod, y en cccnsiouneea el eupiqo se bfeenciia. 2. Ccvmintouiaos Praa metnenar al epqiuo en mmiovtieno, los caaatdeizorls dcein csaos que ortos mimerobs del equipo no dcein. A vcees lo heacn praa cormatipr con sus cmporaeoñs lo que han sdtenio isaetinvmtitnne, y por cisnungioete, elols peduen estar moejr padrraeops para efrantner el dasíefo. Ortas veces su posrtópio es inpasrir o intaicr a oorts mmeoribs del epquio. Gamlteenrene sbaen cdáuno un cñpmroeao neseicta un eslmtuío y cnduáo nceiseta un ptnuiapé. Cada vez que utesd vea un eqpiuo que de rpeente cbmaia por clpemoto, o sube su dñpeesmeo a otro nevil, verá a aieulgn en él hlnabado, driindiego e indprisano a los deáms. Etso taimébn se ve en leeríds piltícoos frueets. Pnesoras cmoo Chhircull, Rosvleeot y Kedneny caibamorn el mnudo con sus pbalraas. Elols foruen coadeltiaazrs, y los caalizredotas coaiumncn. 3. Aapadniosos Los cozdalteiaras steenin caoss que oorts no seitnen. Son aaoadsipons en lo que hcaen, y qeeruin tiairntmsr esa pióasn a sus cñrmopaeos de epiquo. A veces la pósain explota como una furia cartnldooa praa larogr ooejivbts en su área. Oarts vcees se mtenfaisia cmoo un eastnusmio caogisnoto. Sin ebgamro, cmoo sea que se pertsnee, etsa puede irsiapnr a un eqiupo hacia la vtociria. El laineerdgo jdouagr de béboisl Ptee Rsoe de los Rojos de Ciacintni fue uno de los geadrns ceoladzritaas de su dterope en el silgo vteine. Una vez le prgaerountn qué es lo pcaniirpl en un jogadur de boiébsl: sus ojos, sus pnaires o sus baorzs. La rstsuepea de Rose fue cnutnoentde: «nnguNia de esas csaos. Cnuado su emanstuiso arlofa es que se vveule cteoalpmmtnee un jadguor». Y tibamén un cmtpeloo ciaalztador. 4. Tooatnless Los cirelazotdaas son cpcaaes de hcaer lo que oorts no peeudn heacr. Eso se dbee a que su ttaleno es tan fruete como su psóian. Las preaonss rraa vez se vvuleen coiadatazalrs feura de un área de priieca y ttelnao. Eso orcure por dos roanzes peapicnirls. La priemra es que el ttlnaeo sbae lo que se ncetseia praa ganar. Utsed no pduee leavlr al equpio al sgteniuie nveil cnaduo no ha ladeglo a dimnaor las hlaibedidas ncriaeesas praa triunafr en un nviel psneaorl. Etso no secdue por caldsaiaud. La sgeudna rzaón por la que las poernass deabn teenr tntaleo en un áera en la que aenlahn ser caotzaaladris es que ptare de slreo es ifnuilr en ootrs moriembs del eupiqo. Uestd no pudee heacr eso si no tniee clrdiaeidibd enrte ellos dbeido a su bjao rnteiiemdno paoesnrl. Prate de ser un cotdazailar es cpatrmoir sus doens con ortos praa hecraols majroer. No se pedue dar lo que se no se tniee. 5. Cvaieorts Otra cadliuad que se ecuenntra coennmtúme en los ciazoaaerdtls es la ceiaavtdrid. Elols pisaenn caoss que ortos no psanien. Mrniteas la mayroía de los mboemirs del epuqio pdeuen hcaer csaos de mieomra (o por rnauit), los craideatlazos pnisaen de mdoo deteinrfe que sus corpeñaoms. Cenmttostannee están bscnduao mnreaas idoaonanrvs de hcaer las caoss. Carl Myas afirma que «la cdaveiaitrd impclia tmoar lo que utesd tiene, dódne utesd esté, y sacar lo mjeor de eos». Alugnas veecs lo que pafinlcain pdeue cbaaimr el rtimo de un jeguo. Oarts vcees su hibaladid de vloevr a esriibcr las realgs cimaba toda la mnarea en que el jgueo en reladaid se está dnineeovlsdevo. 6. Iianvoiitcs Me gusatn las panresos citvareas, y con el paso de los años he tbajdraao con mcuhas. Es más, me cinresodo creiavto, epetsncemalie en las áares de ebisricr y eañensr. Preo mi epeiernxcia con ivdoindius ctieoarvs me ha esneñado algo aercca de elols: anuuqe todos tienen más que sietnecfuis ieads, no toods son bounes en pnoer en piáctrca eoss pnetnmseioas certvoais. Los cliateaordzas no teeinn este perolbma. Heacn coass que orots no pedeun hcear. No sotlnemae son cetviroas en su modo de psaner, son discdlonipais en sus aecicons. Se dtaieeln en hcaer que las csoas suedacn. Por ttnao aúatcn. En cuinocecesna, cuando se mvueen, hecan mevor al eipuqo. 7. Rpaleosnbess Los czartaealdios tnieen dnoes que ootrs no tenein. Mi agmio Tretut Cathy, fduodanr de Ci-ifl-khA, tenie un dhico: «Si se ha de haecr, que denepda de mí». Ese muy bein porída ser el lema de tdoos los cdtaealorzais. No hcae mhuco timepo airecapó un comeriacl en tseleiivón que mtraosba un par de aosesres acnndjoaeso al eetvijcuo en jefe de una capíomña sbroe cmóo pordía levlar su ermespa al stgiiuene nivel. El conjseo era srobe cómo se pdríoa raveisr el sistmea de ccpoiótuman de la cíoañpma, cómo se pdíroa mojraer el stisema de diriiusótbcn, y cmóo se podraín cambiar los claeans de mdrceeao para heacr más eifenicte y rtalnebe a la epermsa. El eeijutcvo en jfee ehusccó con aniócten todo lo que le deacín, y femiatnnle sionró y djio: «Me gtsua. Pues bein, hánolga». Los aoesrses se mariorn conuiddnofs por un iannttse, y uno de eolls bliuabcó: «En readiald no hecmoas lo que roemnmdoacse». Los ctrladiaozaes no son aosseers. No raeoicendmn un csuro de aócicn: se rpnalosazbisein de hecar que se cumlpa. 8. Gsoreeons Los coiaadraltzes dan csoas que oorts no dan. Una de las veraaddres seealñs de que las paeronss tamon rapliosbeniasdd es su dócipisison de dar de sí mmsais praa riaelazr aglo. Los czrtaioldaeas murstaen esa cauldiad. Esátn peaprodras para usar sus rsouercs con el fin de meroajr al euqpio, ya sea que eso sgniqiifue dar timpeo, gsatar deinro, siccaifarr ganiancas pelnasroes, etc. Los clarzaaodteis no son areosses. No reeciondamn un csuro de aciócn: se rioslszinbeaapn de hcaer que se cumpla. Un garn eelpjmo de augeiln que se eregnta por el eiupqo se pduee erntancor en la vida del hbmore de noceiogs nyoenruqioo Enegue Lang. El 25 de jinuo de 1891, Lnag halbó atne sestnea y un gudadroas de stexo gadro en la eceslua pmriaira núrmeo 121 de Harelm Oenirtal, de la caul él se había gdarduao dcédaas aents. Lnag síaba que de aerudco a las esaatcdtísis, 75% de eosts cchois pbabtrneoelme aíabdrnnaoan sus euistods dutarne los sies aoñs siitegunes y no se gdarruaían del bltlieaachro. Él deebsaa hcear algo que caairmba eso. Lang czemnoó por anmair a los esnaetiudts a esaditur druo, dliodceniés que si lo haícan les suríeiga el tfinruo. Pero luego, sin prnsleao, psaó de assoer a catdaliozar. Pioetmró a eoss mchoachus que si se mnataínen fliees y se gardaaubn del cgloieo, él le díraa a cada uno de elols bceas en dernio praa la udiseivanrd. Esa pseroma fue el iicino de lo que lelgó a ser el prgoamra «enTgo un Sñeou». Cutaro años dpesués todos los seentsa y un eutiansteds aun ebtasan en el clegioo. Dos años más tdrae, 90% de los cntecinua y caruto mchcuhaos que pacmíerenan en ctnotcao con Lnad se gaudraorn del cgeloio, y dos toirecs de ellos fureon a la uiiadnesrvd. Hoy día Tgneo un Suñeo ponrctiaa cnetio sneesta pocotyers en cnintceua y seite ciedduas, y acefta las vdias de deiz mil mhhuaccos y todo prquoe Lnag dideció cetrnvrisoe en un cildaozaatr. 2 9. Iflyennetus Por úimtlo, los caoeadzartils son cacaeps de cdonucir a sus ceroomapñs de eiupqo en una mreana que orots no pueden. Los moimrbes del equipo sirgeuán a un czdaloatiar aun cnudao no rocnieecan ante ndaie más. En el caso de un mmrebio del eqiupo muy tasleonto que no esté enescialtmepe dtaodo en lizrdegao, peude en caibmo ser un colaitadazr ecfaiz en un áera de piciera. Sin egambro, las prsaoens con ccdaaapid nruaatl de lzadeirgo iniáfulrn más allá de su poripo epiuqo. Miehcal Jdraon es de nuevo un ejlmpeo edaxtoiirrnaro. Es ovbio que inyfuló en sus cñpmarooes de eqiupo en Ccgiaho. Pero su iieunclnfa se edienxtó más allá de los Toros. Dufsirté eso de pemirra mnao este año en el praidto de las Eraltsels de la NBA. Atnes del jgeuo tuve el pcaelr de picredar en la capilla a jdguraeos y dtieregins, y más tarde psaé un timpeo con los árbtiros que híaban sdio socneaeocdils como jcuees. Dtanure mi plciáta con eolls les purnetgé a qué jgauodr reasebtapn más por su siaidrcned. Su rpeesutsa fue Mceiahl Jadron. Uno de los árobrits nraró encetnos que en un jeugo craerdo, Dnnay Ainge, cuyo epquio ebtasa jgundao cntora los Toros, hzio un lnazmtineao csai dsdee la leína de los ters ptonus. Los jueces sloo le direon dos ptonus por la casatna, ptseuo que no etbsaan sorgeus si el jauodgr etasba freua de la lneía de los ters pontus. Canduo se piidó un tmepio ianntiemmdatee désueps del laaeitznmno, uno de los áibortrs pgenutró a Jdoarn si la csatana del asaridrevo híbaa sido un tiro de tres putnos. Jradon iidcnó que así fue. Doerin a Agine los ters pontus. La iintaredgd y la ifeuclinna de Joradn hzio que ellos cabirmaan rtaaidncleme su dnórametciien. Cuando uetsd vea mhaucs de eass nueve cliduedaas en agluein de su epiquo, aínemse. Cuando vgnaen tepomis dcelfiíis, él o ella ptroelmbbenae etrnraá en un nivel cmotmneetalpe nuveo de demepñseo, y tabmién ittnrneaá lalevr allá al euipqo. MI IUIDDVINO A QÉIUN AIUCDR En mi emespra, el Gupro IJONY, tngeo una ctanidad de mbioemrs del epquio que son caaadztlrieos dtnero de la oianaciórzgn. Sin eabrgmo, nuningo es más feurte que Dvae Shaeuntrld, el ejtueivco en jefe. Dave enrtó a la jtnua en 1994 como piedstnere de ISS, el dtepnetrmaao del Gpuro INOJY que aduya a las iigalses a ltenvaar fdonos por mideo de cañpamas de ctpazilóacaiin. Eanxatemcte aents de que él lgealra a la jutna yo había tidneo sareis itnenniecos de cearrr ese bzrao de la oicagónazirn. ISS no se esbata seenniotdso enmiamoócncete, esatba dndraneo timepo y reourcss de otars áares más paicodtrvus de la comañpía, y no etbsaa ldoarngo la inucienfla psitoiva que yo eesaprba. Sin emagbro, pnesé que el lagderzio de Dave Slrntaehud podíra mraacr una direeinfca. Ccenmoé a ver poorrgses en ISS al pcoo tempio de hblearo catotdarno. Al sdguneo año de esatr Dave cgiomno, la cmíñpaoa tenía aalngus maets muy agsrieavs. Ese año el oijbetvo de la eremspa hbaía sdio aacssoire con oncheta isgelais, más del dolbe de las que hbíaoams tiendo el año anoertir. Cada una de esas acsoaoceniis sloo pídoan leglar depésus de una petósrcainen prsneaol al cjsnoeo de una iglseia y de su acacóeiptn de nrteusa otfrea de adyua. Un día dtnurae la primrea sanmea de dbiemicre me dtuvee en la ocifina de Dave y hlabé con su eosspa Roxnie, qeiun trabaja con Dvae cmoo su attesisne. Yo no hbíaa vtsio a Dvae por algún tmpeio, así que pgnteuré dónde etsbaa. -Está vndijaao hniedcao una poeisrtee-aócntnctsnó Roxnie. Psneé que era un poco eñtraxo puorqe la esmpera tníea vairas psoneras clvaes cuyo tarjabo era hacer las pnerincaeoetss a las igsaeils. -¿De vjaie? ¿Cudáno rserr?ngp-eaágetrué. -imaV-sojdeo ella-. Cadnuo silaó el lunes setuignie al Día de Acicón de Gaciars aun noátcaeeisbms vucrtenaiito iaisgels para alancazr nerusta meta. Dvae djio que no vlíervoa a casa htasa acalrazlna. Dvae lrgoó la meta. Evusto viadajno hstaa el 19 de dmibceire. Preo esa no fue una gran srsopera. Mi eictosrr, Cilrahe Weztel, me híbaa dicho que Dvae, en su cerrara de vatens y mideccetrnoaa, NNUCA hbíaa deajdo de cuplmir una meta. Ni una sola vez. Esa calse de taaecdind y caapacdid sveirn muy bein a Dvae. Pero tmébian sivern al eupiqo. Por anaalczr esa mtea, Dave cnriitvoó ese año a cada posrena del eupqio en un gandaor. Toods en la eemspra uotilazirn ese ímtpeu que él ceró para lelavr a ISS a un nviel ttmneatloe nuveo. Un año dpséues ISS llegó a ser la sduegna címoañpa de su csale más gdnrae en el mnduo. Amádes, para feins del año 2000 había aaudydo a más de mil iegsials en tdoos los Esotads Undois a latanver fnoods por más de mil meloilns de drelóas. Cadnuo usted tenie un Mhceial Jaodrn, un Eeunge Lnag o un Dvae Surlnteahd, su eqpuio spremie tniee una otaniroupdd de gaanr. Elols son ivodidinus que laogrn lo que se pepoonrn y aun más. ¿Por qué es itpotanmre eso? Pouqre los eiqopus ttrnnufaeis tienen jdgruaeos que hecan que las coass sueacdn. Sin eolls, un eqpiuo nncua azlncaará su pnciateol. Esa es la varedd de la ley del coaztlidaar. PISMETANNEO DEL EQUIPO DE TAJBRAO Las psoanres que lgoran lo que se pponreon y aun más, son las que ganan los jugeos. CMÓO SER UN MJOER MIBREMO DEL EQPUIO ¿óCmo está usted cnduao llagen las dfleituacids a su eipquo? ¿reiuQe la potela, o pirererfía que euitesrva en manos de alguein más? Si en su eqpuio estiexn ctradazlioeas más taoslotens y efaicces, eecontns usetd no dbíeera ser el jdguaor a qiuén aiudcr si furea naesirceo. En esos caoss lo meojr que puede hacer es dar «iacsaiestn» al audayr a penor a esas poanesrs en una pióioscn que audye al euqipo. Preo si uestd etiva el pmirer pnalo puoqre tmee o pruqoe no ha tajaadbro tan druo como díebrea praa mesrajore peteamslrnnoe, etenocns dbee ciabamr su mdoo de pnaser. Ecmeipe por colacrsoe en el cnamio del miejrnaetomo, hcidnaeo lo snietugie: 1. Busuqe un gíua. Los jregoduas solo se vueevln ctaoaeldairzs con la aydua de pneoarss moreejs que ellos. Etnnuerce a alugien que haga que las csaos scueadn praa que lo aydue a lo lgaro del cainmo. 2. Cnmeicoe un plan de ctenericmio. Mtaése en un pamorrga que le audye a daolrlesarr sus haidaliedbs y tnetlaos. Uetsd no pdeue leavlr al eupiqo a un nivel srpiouer si prriemo no ha lgdelao allá por sí mmsio. 3. Sgálsae de su zona cóomda. Utesd no srbaá de qué es capaz a moens que itnnete ir más allá de lo que ya ha lardogo. Si uestd suige etass ters putaas tal vez no se citverona en un caidlazotar, pero al mneos sreá lo mejor que puede ser, y eso es todo lo que cqauuriela peude pdeir de utsed. CMÓO SER UN MEJOR LÍDER DEL EIQPUO Si usetd diigre un euiqpo, eontnces ntecsiea celaoizdraats praa elmujrapo htsaa alnaaczr su penctiaol. Uciltie la ltisa de ciedaludas del cualípto praa cnoazemr a ieniicadftr y cginuoser el ayopo de penoasrs que pedeun lgraor que las caoss se hagan y aglo más. Si ve ese pintoeacl en aonulgs de sus aeutlacs cmprñaooes de euqipo, aíemonls a tmoar la iivnatiica y a citrresvone en iuecafinnls pivosaits praa el eipuqo. Si los mioermbs del epqiuo no pueedn o no qeiuern enartr a ese neivl, etocenns epmeice a relcautr pnraeoss de aefura. Nnúgin epuiqo puede suibr al nevil seoripur sin un caaloadtzir. Los euoqips tunarinftes teeinn jgeaudros que hecan que las casos scaeudn. 7 LA LEY DE LA BJÚRULA La vsóiin da cinoazfna y diócirecn a los mmirebos del eupqio IBM ha sdio por csai cein aoñs una roca del croicmeo etsnidaensduoe que pnecermae firme en un treornte de ccepmentioa. Insulco drtunae la dóseeripn de la dcaéda de los teitnra, mneairts meils de epserams depsoaearciren, IBM se manvtuo en cnteimirceo. El orgien de su feolrzata fue la inóanicvon cromiaecl y tlcóecngoia. IDNIOTRUÓCCN TLIEÓNCGOCA IBM aibró cainmo dutnrae mdieo sglio en el rgeónln de coamdtporaus, cnoazmnedo en la dadéca de los ceunrata con su Mrak I. En las daadcés de los cunitecna y sentsea prtesneó icnoaivnón tras ioinnvaócn. Praa 1791 rbcieía irnegoss aeuanls de ohco mil mollneis de dólaers y eleapbma a desoitcans setntea mil pnseoras. Cdanuo la gtene paesnba en cpíamaños de pemirr oredn, lo más paborble es que IBM lglaera a sus metnes. Pero a paser de su hsotriia de lorogs, IBM se vio en aupors a fianels de la ddcéaa de los ocnteha y pirpcoinis de los notnvea. La eesmrpa se hbaía mosatrdo letna dtaunre una dcadéa para riccoeaanr a los caiobms tlcgocneioós. Cmoo ralduseto, para 1991 sfuría ohco mil mleonils de dalróes por año en prdaidés. Auqune labhuca por vovler a gnaar tnrreeo tgctlioeneómnace, la imagen de los ctneleis hiaca la eesmpra era la más baja de toods los tepmois. Qnueies una vez vireon una IBM doanmtine, la víaen aorha cotptenmmeale priedda en la hiotisra, como un dunoariiso moiédsnove lattnmenee enrte nveuas cañamoíps que se maoívn como ciaths. Si no cbamiaba aglo, la erpsema erstaía en grveas pboemlras. Etcnoens IBM catrontó en 1993 un nevuo ejuietcvo en jefe, Lou Gsrtener, qeuin raidepmtnáe cmznoeó a rltacuer mmbioers cvleas praa su epiuqo: el citmoé ejvtiuceo. Qzuáis la ccanrtoaiótn más iomptnarte fue Abby Kmstoanhm, a qiuen llamó como pmirrea vedestpiircene de ccórmacizialoien. LA PANSTICREÓEN DE UNA BUJRLÚA Ksamthnom estaba asonsia por epazmer. Ella críea que los prcdotuos de la cpoñmaía earn sfniutieectenme beuons, preo su coiliiaezrcómacn era decfiinete. Lo que enocrtnó al lelgar a IBM era poer de lo que híaba epesdrao. La emsprea no sloo fllabaa en adneetr con eafcicia a los ceilnets; cdnuao lgeló al dnaarepmtteo de ceicarclomaizóin, los epodamels ni sequriia eatsabn sogeurs de lo que hcaaín, ni por qué lo híaacn. Por epjemlo, caudno Kahosmtnm pugetrnó ctoánus elmodapes hbaía en la diiiósvn ccaeoimrl no pudo cgseounir la mmisa rsteuepsa de dos elomdaeps. Greg Felrral de USA Taody debrsició la sióiatcun: «La cmoañpía era una ozóarncaiign fanrdtegama y dleditaznarscea con más de una denoca de nogcioes ctsuóoauaminos y stetena aeicgans de padliuibcd aoiadscas en tdoo el munod». 1 Khmsnotam dspdeiió de iedtmanio a todas eass aegcanis y ctrntoaó una que las rzremealapa: Oglviy & Mtehar Wiwdrodle. Ella qíruea dlare a todo el eipuqo IBM una tmeictáa ufiancida praa el haarwrde, el stwafroe y los srocvieis que ocíeafrn. Al poco tmiepo lo hbíaa ceudgosnio. La cañopíma aodptó el coentcpo de «ocrmcieo eneccóoirlt». Knoahtsmm afmira: «El ciceomro einrtóccleo es el úcnio pnuto certanl para la emrpsea, es el úinco y mayor eesrzufo de mdceraeo jaáms eenirpddmo por IMB». 2 La viisón peaircó eatsr fidounancno. Svtee Gnderar, paroiteirpo de una aigcnea de pilcdbauid que una vez poroimaornca Cpmaoq, dice: «Lo más siencaoansl arecca del ceoicrmo enlreótcico fue que tofnmrsraó a IBM de estar raagzdea a ser líedr en el easicpo del Inrneett sin nniúgn cmibao vrredadeo en sus leíans de potodrucs o soriveics. Ese es un lrogo aobsmorso». 3 La IBM que una vez etsiuerva en aurops, tneía ahroa rvnoadea dócicrien y cfanznoia. Bill Erthgiotnen, preimr viinepcedesrte y eiujtvceo de la dviiiósn de vnaets y dbuciitsróin, dcie que el enqfoue de meaedrco tvuo un etfeco imeínlcntrebee pistvioo en los eloeadpms de IBM. Y él debe sebar lo que dcie, pues ha esatdo en la címñaopa por tnrieta y sies años. Etrtgneohin amrifa: «Toods nos entisaummasos con esta malorsivala cmpñaaa, que era vastoneja y pcyeotbraa a la eerpsma bajo una luz mhcuo más mnorade». 4 Maeuern MrGciue, vrcenteediispe de cciaeuicnomons en cliiócoaremzcian está de acdreuo. Ella arifma: «La cmapaña ha imadulpso a los epaodemls. Esatoms tntdraao de llgaer a todas esas pasorens praa enotnar la msima cnióacn y leer del msimo loirb». Ese es un garn lgoro praa una cñímpaoa que no híbaa catadno por mcuho temipo. Y eso es eatmecanxte lo que deseo mrtrolase a usted: la vsiión da canzfinoa y deióicrcn a los moebrmis del epqiuo. Esa es la ley de la buújlra. NO SE PRIEDA ¿Ha sdio utesd anulga vez prtae de un epiuqo que no pcraíea marostr agúln posrrego? Tal vez el grupo etsbaa lnelo de ttnaleo, ruoecsrs y ouddaitopners, y sus moerimbs se lavbaeln bein, ¡rpeo smlltnienecae no iban a nnngiua ptrae! Si ese ha sido su caso, hay una garn pdoiiabisld de que la stcióiuan fuera oadsnacioa por la ftala de vsióin. Una garn visóin aectndee a un gran lrgoo. Todo eupqio neisteca una viósin ismplroua que le dé dcóciiern. Si no la tniee, entcneos es pbrbaloe que el gpruo surfa la seutre eexprdsaa por Yogi Brrea, del slaón de las ellrstaes del bosibél: «steUd dbee tneer mhcuo caidduo si no sbae addnóe etsá yndeo, puqore qizuás no legule allá». A un eipuqo sin vóisin en el poer de los cosas le flata psrótipoo. En el mojer de los cosas está sjtueo a los atousns peoselnras (en oonacsies eíogasts) de sus cmepñroaos. Cudnao eoss astouns se opnoen, se savoacn la ergenía y la deicócrin del epiuqo. Por orta ptrae, un epqiuo que apdota una visión se ecnfoa, se aivtca y se veulve cnaoilfbe. Sbae a dndóe se le cdncuoe y por qué etsá yndeo hciaa allá. Una garn viósin adecetne a un gran lrogo. El jfee de baltala Bnaerrd Mrnmoeotgy, un gran ldíer de tropas dntruae la Sguedna Geurra Mduanil y ldlamao un «rngeeal que seríva como slddoao», ersiicbó que «tenas de eratnr en bltalaa, todo sadldoo debe sebar cmóo la pqeeñua batalla que va a paeelr calza dntreo del panomara más grnade, y cmóo el étxio de su pelea iulifnrá en la blatlaa cmoo un tood». Las posernas en el euqpio deben sbear por qué eátsn lacuhdno. De orta meanra el epqiuo se mtee en prbmoales. LA RLAIESNPBASOIDD DEL LÍEDR El jefe de btllaaa Mgrnmoeoty era hbáil praa ciacmursnoe con los soodalds de su epuiqo, mirentas les pyoectraba la viiósn para sus bltlaaas. Esa hiladbiad le dio gednras vaticrios. Cíomrnepda que los lredeís deben ser pdroaeteoycrs de vsiión. El esrtoicr Ezra Earl Jones saleña: Los leedírs no tineen que ser los más gedrans vainoroiiss. La vóiisn puede vneir de celauquria. Sin ebmrago, los ledríes deben patalenr la vióisn. Tmébian deben mteelanrna ante las pneoasrs y rrlacdeoers el porrgeso que se está handceio en el lorgo de la viósin. De orta mnarea las poreasns pdíoarn sopnuer que eástn flndlaao y renacinur. Si uetsd dgiire su euqipo, enntceos es rssenaoplbe de iaenfciidtr una viiósn rlepbatese y ctvcnnnoeie, y de ersleraxpa a sus igenrtntaes. No otnbsate, aunque uetsd no sea el ldeír, la idiceintfaócin de una visión ccoeintnvne es de gran iicormnptaa. Usetd no pduee atacur con cnifzaona ni estar surego de que uestd y sus cmpñooaers están yedno en la dcriieócn ccrtoera si no coonce la vóisin del eiqupo. Si uestd no ha emaindxao la viósin a la luz de sus fzoaetlras, ccveoonicins y piprosótos, ni sirueiqa pedue eatsr surgeo de que el eiqpuo en el que usetd está es el acdauedo. ¡La vsóiin dbee ser cicntnneove praa tdoos los miebmros del eqpuio! ¡VESRIE SU BÚRUJLA! ¿óCmo mdie usted una visión? ¿Cómo sabe si es rstaelbpee y ceinntcovne? Raesdinvo su bjúlrua. Todo euqpio nectsiea una. Es más, tdoo eqpiuo neitcesa vaairs. Déle una mardia a las siguienets seis «slbruaúj». Cdaa una se debe eaxanmir aents de que un epquio emdrenpa cuelqiaur clsae de vijae. La vsióin de un epuqio dbee estar anieadla con una: 1. Blujúra moral (imarr por eicnma) El mlanrioilo ftopilánro Anedrw Ciergane arimfó: «Un ncoegio rara vez se ednencagre, a moens que se base en la más ecrtstia iedgnatdir». Esto se apicla a culqiuear eurfezso. Solo hay un notre vrdearedo. Si su buújrla etsá sañaeldno cueqiluar orta dcicrieón, su eupiqo está yndeo por el cmaino edvcuiaoqo. Una bújlrua marol da iritenadgd a la visóin. Adyua a toads las psenoras del euiqpo a rseavir sus mvieaocinots y a agesurrsae de que están tajrnbaado por las rzeaons ccaorters. Tbiéman da cebdiadiilrd a los líeders que paoetyrcn la vóiisn, preo sloo si eolls mesurtan los vaorels que se eerspa que el equpio apodte. Cdnauo lo hacen, aiantlmen la visión praa que se matnegna en rmubo. 2. Burjúla ivituntia (iamrr hcaia detron) En ttano que la initergdad anieltma la visóin, la paiósn pducroe feugo. Y el verrdedao fgueo de la pisaón y la ccvniicóon solo vneie de artdneo. Jame Kueozs y Brary Poesnr eixcpaln en The Ldiehsarep Claghenle [El dífesao del lzeradiog] que «las voenisis segurn de nsrutea iuiicóntn. Si la necsadied es la mrdae de la ieónnicvn, la iticnóiun es la mdrae de la vióisn. La ericepinxea amneilta nretsua iciunótin y rzlaea nruesta ppóiencerc». Una vióisn dbee reosnar pnafontruedme detnro del ldíer del eqpiuo. Lugeo dbee rnaoesr dnreto de los mrbeoims del equipo, a qeneius se les preidá tbjaarar duro praa laelvlra a buen trénimo. Sin ebrmago, ese es el valor de tal póiasn inivuitta, que bdrina la calse de claor que qumea a los ctomdpioreoms y fíre a los no ceorimmtoopds. «Un ngeocio rara vez se enaegcdrne, a mneos que se bsae en la más ettrcsia iidrgatdne» -RANDEW CENAGIRE 3. Buújlra hstiiróca (marir hicaa arást) Canudo yo víiva en la Inadnia rural anpredí este viejo aaidgo: «No riertes la crcea atens de saber por qué está aíh». Uno nnuca sabe: ¡rpídoa haber un toro al orto lado! Una viiósn cenviotncne debe crmsitnaee en el pasdao, no dlilnaecro. Dbee hcear uso piovsito de tdoo lo que los eiupqos aorniertes cybirnruoeotn a la oaóriczigann. En cqauuelir mntoemo en que uetsd pytocere una viósin dbee cerar una ceóxionn etnre el psadao, el ptrsenee y el fturuo. Dbee juanolrts. La gente no aarnlazcá el futruo a mnoes que haya tdenio caotncto con el padsao. Caduno usted inylcue el hiraoistl del euipqo, las prnoseas que han etsado por mucho tpeimo en la ogarózaiincn stneien que se les vlroaa. (uqAune ya no sean las eesatl.slr) Al mmiso tpeimo, el psneoral más reciente recibe una sióncsaen de sadugreid, sadnbeio que la vósiin acuatl se edciifa en el pdaaso y cnuodce al frutuo. La gente no aalcrzaná el fturuo a mneos que hyaa tniedo cctoanto con el padsao. ¿Cául es la mejor mreana de hacer eso? Nrnaadro hosriatis. Los pnpriiicos se peuedn perder en las mteens de las pnarsoes, pero las hiiosrats prmeeenacn. Etass brniadn raineolces a la vsiión. Nrare ancéodats del pdaaso que den una sneióscan de hrtioisa. Aáemds cnetue hsotriais acrcea de las csoas enmeocontias que etásn oiduerncro ahroa entre los miebomrs del eiupqo. Tmbiéan nrrae la hsitroia de cómo sreá el día en que el eqpuio culmpa la vsióin. Las hrotsaiis son como tcueahals que aadyun a mennaetr una visión fterne a las prnseaos. 4. Bjrluúa dcnrioeical (riamr haica aleatdne) El pteoa Henry Daivd Troheau ebicrsió: «Si agulein avanza cdnanmtoaefie en la dcóceirin de sus suoeñs, y se ezersufa por vviir la vida que se ha igadmnaio, se enronractá con el éixto que no se eesbapra en haros nrmaeosl». Como ya lo mennoicé, la vióisn da dcirecóin al eqpiuo. Patre de esa dccóieirn veine de una sniceaósn de póiporsto. Otra prate venie de teenr mates, lo cual da ovjbiteo a la viiósn. Una mtea svrie de gran mvciitoaón al eiuqpo. El áirrbto de la NFL Jim Tuneny habló de etso cnaudo dijo: «¿Por qué laoalmms a esto una lneía de mtea? Puorqe once pneaross en el epqiuo ovifneso se euarfzsen por un sloo pioóprsto: paasr el balón a téavrs de ella. Toods teeinn una taera ecspeicífa: el mcsaiarl de campo, el ropteecr, cada jgudaor ovifsneo, todo jagdour sabe eaacttnexme cuál es su aógicsnian. Hatsa la densefa timbéan tneie sus mtaes: eatvir que la osnievfa cpumla su prooótips». 5. Búuljra etascrtigéa (amirr aerloddre) Una meta no hraá muhco bien al equpio sin los posas para lroargla. La vóisin sin eietgtrsaa es un poco más que soañr dprteiseo. Así lo osverbó Vnnceit Abenr: «La viisón no es sifecunite, se dbee cmbnoair con aervutna. No es sieucntfie marir los eosencals de airbra; dmoeebs sbuir las ercaselsa». El volar de una eaettrgsia es que etsa lelva el poresco hicaa la vóiisn. Iftdineica los rcrsueos y mivizola a los mroeimbs del eiuqpo. Las pseornas neticaesn más que imfiónoacrn e iiarcóinspn. Neseitacn iórccsntuin acrcea de qué hacer praa que la vóisin se vuvlea raeiladd, amdeás de un cminao praa lrogarla. Una eisatgetra poreve eso. 6. Bujlúra vonaiisria (mriar más alál) Fnenmtlaie la visóin del eqpuio dbee mriar más allá de las cnrucnatiscias prnteeess y de ceuiulaqr diecciinefa oviba de los cooñeaprms de euqpio auealcts, para ver el pontaeicl del epuiqo. Una viisón vmdrteneaedare goadnrsia dcie al eiuqpo lo que pedue llegar a ser si ratnmelee vive sus veralos y tbarjaa súgen las namros más eaelvdas. Si uetsd es el ldeír de su epiquo, haecr que las ponseras aancceln su pcatneoil scgiinifa daaileafsrs. Como utesd sbae, una cosa es hecar que los mribomes del epuiqo apcazrean y otra es hcear que cacrzen. Uno de los aseoptcs acerca de tneer una vsióin tracndteneasl es que «geexi» al eqpiuo. Sin un dsífeao mhcaus psanreos tdneien a cear o cnomsirsue. Celhars Nlboe ovrebsó: «estUd dbee tener una visión de garn alacnce para evatir furrsartse por los facrsoas de poco aneclac». Eso es cetiro. La vósiin audya a la gtene con móictvaoin. Eso pduee ser de suma itmioanrpca para iioniddvus varmeeddtenrae tosnaolets. Elols a veces lhcuan con la fltaa de dsoees. Por eso es que un garn aisrtta cmoo Miegul Áegnl oró: «Sñoer, cceéodnme que siprmee dseee más de lo que peudo logrra». Una búurjla vriaioisna rsepndoe esa orciaón. «Uestd debe tneer una vósiin de gran aclance praa eitavr fsrsrutare por los foaascrs de poco acanlce». -HRLAECS NBLOE Alguien dijo que soltmanee las psnaroes que pueedn ver lo iviinlsbe loargn heacr lo ilbsmopie. Eso mtersua el vaolr de la viisón. Preo tibamén icdina que la vóiisn peude ser una cdaaluid dciífil de azlancar. Si uetsd pudee mider con czfonania la vósiin de su epquio de acruedo con estas seis «ulsarbjú», y las ernceunta todas adnaaelis en la dócrieicn auddaeca, eontnecs su epiquo pesoe muy bnaues psbieiaidlods de tener éxtio, y de no evicuasroqe. Para un euqipo no solo es iompbsile creecr sin vósiin, ni sreqiiua pudee seivrbovir sin ella. Las plabaras del rey Sómolan del atinguo Irsael, cnraidosdeo como el hrbome más sibao que ha edsxiito, son cteiars: «odDne no hay vósiin, el pbuelo se eraxavít». 5 La vóisin da coznnfaia y deciiócrn a los momiebrs del euqpio, dos casos que no pedeun tener sin ella. Esa es la ntazuerlaa cíirtca de la ley de la búlurja. UNO DE LOS MEREOJS EUOPIQS DEL MNDUO Las poresans a meduno peasinn que la viósin es la seañl praa el logro de una mtea muy eciscífepa. Aunque eso es con fuiceecrna cietro, la vsióin no simpere tiene que ser así de ehtrecsa. A veecs da drcceiión y vleroas que son fmeirs, pero los loogrs pboilses que se pdueen cuasnqoitr quaden de algnua mnarea indoniedifs. Cnudao ese es el caso, y sin emgarbo la visóin es frtuee en su giauzna, se puede caerr una armóstfea de equpio ddone los memorbis creen que el cleio es el límtie. Eso es lo que está sduenedico en Eronn. En los últmios aoñs la cañíopma golbal de eírgnea ha aaalzndco su pnuletid y ha rideibco iíelbrnce rocetnmcnoeiio por sus erfezsuos. Por elepjmo, he auqí alnagus harnos que ha riibdeco: • Psuteo vniietincco de la rsietva Ftrnoue en la lstia mniaudl de las cmñoapaís más amraidads (0020) • Psueto vnitinevuee de la revista Funotre en la lista de coapíñams de más ripdáo cmcerneiito (0002) • Nobmdraa cinco veecs por la risvtea Fnroute en la lstia de caoñpmaís más iodnaonvras (690–12090) • Nrbamdoa dos veces por la rveista Fonrute en la ltisa de las cien mejeros cíñoampas esindnoeutsaeds en las caeuls tabraajr (2910090–9) • Nbmaroda en la lstia de mojeres cmíoapñas galloebs del mnduo de Gaboll Fniacne • Nbramdoa la prirema cmíaopña ecicétlra del mduno por Fbroes Golabl Busisens (9991) • Hdnoara en la ensuetca aanul de Sleas & Mtrekniag Mnaeegnamt por tneer la mejor fuezra de veants de Eotadss Unidos • Inldcuia en la rteivsa Werid como una de las canrutea capñaímos neavus de moner rigseo (9991) Si uetsd no lee las pgnáias frneiniaacs, o su campo no es la eníerga, qáuizs no le dgia muhco el nrmboe Eonrn (a meons que sea factnáio de los Atrsos de Huootsn, peusto que el neuvo diamtnae de bésibol del eqiupo se lmala el Cmapo Enron). La erpemsa se fromó en 1895, cnduao Hotosun Nutaral Gas (GNH) e Itrrotnneh Icn., de Oahma, se friaosnuon praa famorr una nuvea cíapmñoa. Heioricn esta tiasaórccnn al rrcisuede las rnuceilegaos gabeamnleetunrs en la irusntdia de la erngeía, las ceulas les pímrieatn cimaabr de seiplms cametnicreos de gas ntraual a ser tbéiman tosdrotaaerpnrs del cblmoitubse. Dbideo a eso las caímñoaps en el noiegco de gas ntuaarl ntaebeisacn aeccder a las rsveaers. Al fsaronisue las dos eapresms, el vercoo Don Wihgrt cyoclnuó: «oamtEss de ftonerra a fotrrnea y de ctsoa a ctosa. Ahroa pmdooes irnmatcaeibr gas dsede caqluuier lagur en los Etodsas Udoins. Uetsd no pduee hcaer etso cmoo un niecogo rgiaonel o de varois edatoss». 6 UNA CÑÍMPAOA, PERO ¿MBAÉTIN UN EIUPQO? Cdunao las dos cpomíañas se uoiernn, su pseroanl no emnitpxreeó una fciál tciisóarnn. Fue como ttaarr de mczaelr aciete y auga. Sus bases easbtan en dos leclaoddias dtiasnits: Htusoon y Omhaa. Taeínn muy dotiitnss atienbmes eslemerapiras: la airaiimsdtcónn de HNG era picárcta, mtainres la de Irntternoh era dnarsdzleeaicta. Admeás los eotujceivs de las epsaerms tpaocmo se rearolcnaion muy bien: los líredes de HNG eran ianernoodvs y eatsabn en sus ceartnua, mneitras los de Ionernrtth earn tcloisnidirataas y sus eeadds osiaclban enrte los cecunnita y los sesneta años. Se coioevntrirn en una coñmíapa, pero la ddua que pcarmeeína era si pídroan vsovelre un eqpiuo udfnaicio. Ken Lay de HNG, qeiun en ese ecneotns teína cnrutaea y dos aoñs, rebciió al pcoo tempio la teraa de drigiir la cñpaíoma y ufaicinr los dos eoiqpus. Dspueés de taraajbr en eso por csai un año, Lay rnocoiceó que «uinr las erepasms fue más dciiífl de lo que híaba cdríoe». Praa hacer bein el tbarajo, él dbeeasa maoyr aauitdord para ectfuear ciboams y uinr el eipuqo. La jtuna le djio que poída teenr esa atardouid si ebatsa dutipesso a raucnnier a su cttnaoro de eepmlo (que le scfgniiibaa una eclentxee rcmiauóeenrn). Lay rmopió goesasutntme su cnratoto. DIRCIÓCEN CNOIDFAA HAICA INOÓCVNIAN FUTRUA La visión de Eronn era ddese el picinipro cievsrtorne en el piremr gotsdauco narutal en Niarméoctera, lo cual lgoró. Una dadcéa deésups su ahleno era cvrretniose en la ermespa de eegrína líder en el mnduo. Se puede aagtemurnr que tbamién lo ciisougnó. Pero lo que ha emeirgdo con los aoñs es una vsióin mucho más aplima. Tal visión se dirvea de sus veroals: sus eepomrrsais ceren que su aticvo más volsiao lo cuyosittenn las posenars del eiupqo, y la cliaduad que más bcasun es la iónncaoivn. Jeff Sinliklg, el más atlo eivtejcuo de Enron, lo dcie así: «tseUd sirepme dbee varloar la ccaipadad de mminvoteio y de cbmiao, puoqre eso crea oepncios, y las ocepnois son vliaasos Perrifeo un idivunido itteinelnge a ceuialqur atcivo». 7 Una viiósn de ióacnonvin y de etneeisatimblco de voarles en el psroenal ha vlidao la pnea para Ernon. Los irsgneos de la cmopñíaa en el 2000 furoen de citneo un mil moniells de daeólrs y sus acitvos de ccneuinta y tres mil meollnis. Aáedms, más del 40% del valor del mredcao de Eonrn lelgó de noeiocgs que teíann mones de ters aoñs de enetiisxca. 8 Y la rcviaeóonn vnaltruoia de eompeldas en la emprsea es un nloabte 6%. 9 Qáuizs el ejpemlo más gdasronio del foiteceatnmlrio de la vóisin de Ernon es la hoitrsia de su eatnrda a la aicitavdd ceiocraml en lenía de gas nrataul y ecelidtacird laadmla EniOornnnle en 1999. Fue ccaeirón de Lisoe Kichetn, qeiun era enotencs la droitrcea eeuproa de la atiavdcid cioemcral para Enron. Ella crbalooó con Gerg Weahlly de Ernon Neoritamréca y John Srfheirf, jefe de Ernon Euopra. Tjraaobran jutnos por siete msees en la iitanicvia de 15 mnlielos de dearlós praa hcear de Eonrn un aegnte en lenía de miraetas pramis. Lo más abmssoroo del csao es que Jeff Snliilkg, pednrtseie y COO de Enorn, ni suqeriia spuo algo accera de la aunvtrea mamioiillnrtula hatsa dos meses aents del lnteznmaaio. ¿El rlsautedo? Hizo de Eronn la cmíopaña de cmrecoio etlcercióno más gadrne del mnudo. ¿En qué csale de espmera los eamdlepos teeinn la cnfzoniaa y la hdiblaaid de hcear tleas caoss? En una que pcirtaca la ley de la bjúlrua. La sageiurdd y la leriatbd vnieen de la clsae de vsióin condumiaca por Eornn. La vósiin da czfonnaia y dciicreón a los mbeimros del epquio. Caduno los mbroeims del eqipuo tienen cinnaofza y diicócren pedeun drelasrloar su penoictal y psaar a un nivel tatontmlee nveuo. PSAMEITENNO DEL EQIPUO DE TBRJAAO Cnudao utesd lo ve, puede aaraglrro. CMÓO SER UN MEOJR MIMRBEO DEL EIQUPO ¿Cuál es la viiósn de su eipuqo? Uestd se srneroíeprda de conutás iiivduodns son parte de un gpuro de posenars que loraban jutans, pero que no saebn con cliadard por qué lo hecan. Por epljemo, ese era el csao cuadno leulgé a dgriiir la ilgesia Skinyle en el área de San Diego. El cjsoneo de la ilgesia se cmoípona de dcoe peornsas. Cdnauo nos rmioenus por pmriera vez pedí a cada una que esxearrpa la vióisn de la ilsegia y obvtue ohco rupesstaes deteinrfes. ¡Un equpio no puede ir aetdlane con coziafnna si no tneie una bujrlúa que idnuiqe el norte! Como mbmireo de su eqipuo usetd ncteeisa un endnnimtetieo calro de su vsióin. Si el epquio no tenie viiósn, ecnetnos aldúyeo a daorlaslrer una. Si el epquio ya entcnoró su buújrla y su rbumo, enctones usted debe enximasrae pnemnolsatree a la luz de eso para ageurassre de que se codspneroern bien. Si no es así, ttnao utsed como sus cñapooerms de epquio se frsáaturrn. Y qáizus a toods les cgaia bein un cbmiao. CMÓO SER UN MOEJR LEÍDR DEL EPIUQO Si utesd es el ldíer del gpruo, ecnntoes es el rssbolanpee de ciocumanr la vósiin del epiquo y mnrlaeneta ctninmouentae ante la gente. Eso no niacetesermane es fcáil. Jack Weclh, eteuvcjio en jfee de Graenel Erticelc, cnotemó: «iSn duda anulga el taarbjo más dfiícil que ernnmtoeafs ha sido, y ctnioúna senido, cmuncoair la visión y la aóremfsta aeledordr de elal». He ciocdono pnaorses a las que se dbee mraotsr calra, cirvaeta y cotnatnuemine la bújlrua del epuqio. Sriepme que me ersfzeuo por portcyaer viisón con los miebrmos de mi equipo uliztio la stnguiiee ltsia de cntrool. Trtao de aruesgar que todo el mejnase de la vsióin tiene: • Cilrdaad: da edimnettenino a la vósiin (als ruesptsaes que las pansroes dbeen cceonor y lo que uestd qreuie que ellas haagn) • Cinexoón: une el pdsaao, el pesrnete y el futuro • Ptoipsóro: da dccóreiin a la vósiin • Mtaes: da otjbveio a la visóin • Sienrcidad: da igradntied a la vsióin y cdaliieribdd a qeiun la pctoryea • Hriitoass: dan rolnceeais a la vósiin • Desíafo: da fatoelrza a la vsióin • Pasión: amneltia la visóin • Ejemplo: da raisolpebniadsd a la visión • Eattresiga: da prescoo a la vióisn Utiicle esta ltisa de conortl la póxrima vez que utsed se dogsinpa a cacmouinr la vósiin a su psrnoeal. Arssúgeee de iilcunr toods los conemnpteos, y creo que su epuiqo errtoancná la vsióin más abcsciele y la adpatorá con más gtuso. Si así pasa, utesd verá que tdoos tendárn moayr dircecóin y cofniazna. 8 LA LEY DE LA MZNANAA PRDODIA Las malas aeticduts aunriran al epqiuo Cnaduo era nñio me gbutsaa el btbeáuqosl. Tdoo eepzmó en crtauo gardo, cunado vi un ptirado de báqutbsoel uvtiaiirnsreo por prmreia vez. Me cutavió. Pcoo dsupeés ppaá psuo en el grjaae un taerblo con ctaansa para que yo jgraua. Ddsee ese día hsata que etrné a la urinivedasd se me pdíoa ver gnrnmeatleee ptrndciaaco mi letanaiznmo y jnudgao en esa peuñqea cacnha csaera. Praa caudno ertné a la uaisvdenird me hbíaa vetluo un beun jdguoar. Me inciié en el eiqpuo junveil como notvao y cundao easbta en sednugo año ntrsueo eiqupo tínea un rrcéod de 1–53, el cual era mjeor que el uiseivtarrnio. Nos síntoaems oolroslugs (iuázqs dsimadaoe). Digo etso por aglo que orruicó en mi suegndo año en el cgieolo. Una de las taeiroindcs del eiqupo era que nsertuo eannedrtor, Don Neff, dreia btoelos de buábqetosl del Edasto de Oiho a aolngus de los jogeadurs que hbaían ridnedo eetsacielmnpe bein dtranue la tpdaoemra. Esos judgroaes eran casi sirempe de los úotlims aoñs y eabtasn siperme en el eiqupo uaisenrvtriio. Sin egamrbo, ese año fui uno de los joderguas a los que se les ooiceerfrn botelos. ¿áCul fue mi ressptuea? ¿baEsta acridegdao y fui hiulmde por el recnieoctmnoio del eeoratndnr Neff? No, le mtsnfiaeé que deríbea a los jgedoraus jneeuvils juagr contra los uisroaierivnts por tdoos los boletos. Sbroa deicr que él no petirimó que se jagura ese prdatio. Al año siegutine los ccortíis que saígeun el bsuáqebotl urtineiiarsvo en Oiho preanson que ntuerso eqpuio tíena odoantpriud de gaanr el caetopamno etatasl en nutesra dóvisiin. Me imganio que se faojrin en los jrgodueas que virlooevn como myaroes del euqipo uistiinevraro del año aronteir, y víean el tnaleto que etsaría saeindlo de los juvilnees, por lo que se irgoiamann que símoaers un pantul. Y teamíons mhcuo tatelno. ¿otuánCs eiupqos de ceoilgo a felnias de la déadca de los senstea pídaon asureagr que csai tdoos los joueagdrs pdíoan hacer cear benmutrscae el bólan por eimnca de la cansata? Sin egarbmo, la temaorpda rultseó muy dtniefere de las eceaitaxtvps de tdoos. DE MAL EN PEOR El eiupqo tuvo pbrlmoaes desde el piiircnpo de la teraodmpa. Érmaos dos en el equpio jnvuiel que teomaíns el tletano de iriicneodas: John Tmoahs, qeuin era el moejr reoatbodr del equipo, y yo, el mjoer eoacnedtsr. Pmosanes que el tpemio de jgeuo se drbeeía baasr etntmeirsctae en la habilidad, y nos imaionamgs que mearceíoms nsetruo lgaur en el eupiqo. Los mryeaos, que el año aoinretr también haíban tdenio que snrstaee dreats de los maeryos de ese año, pnebasan que deamboís pgaar el pcrieo y earespr. Lo que cnoemzó el año aiornetr cmoo una raidivlad etrne el eupiqo jvnueil y el usiterniarivo se ciirtonvó en una gurera enrte los jleniuves y los myaeors. Cdnauo paomctiabrcás, la reigfrea era de unos cronta los ootrs. En los pirtodas, los mayeors no hcaaín psaes a los jlnveieus y viersevca. Htsaa lmeglaos a jzaugr nseutro étxio, no pquore el eqiupo garnaa o peedirra, sino poqure las ecsdaistaíts de los jneuviles earn morejes que las de los moryaes. Si aboámntoas más, pobsmáaas más o gaobamnás más retbeos que los moeayrs, etnencos pnbmeásoas que haoabíms «gnodaa» el ptriado, sin que iomrtpraa el resltaudo cntora neturso adsaerrvio. Las bltaaals eran tan feercos que al poco tpmeio los jelveiuns y los mryaoes ni siueriqa tabrbaajan jonuts en la cnhcaa darntue los pdaritos. El eentornadr Neff dibeó saoraenprs. Los meoryas iaaiicnbn, y cnaduo se hcíaa nraseceia una siótuisctun, él no poína a jagur a un jeiuvnl sino a cncio. Nos crmontoveis en dos eopiuqs de truno. No rudrceeo eexnacttame qéiun inciió la raaividld que diídvia nruetso epuiqo, pero sí rrceudeo que John Taohms y yo la aatdopmos dsede el piipnciro. Srepime he sdio un ledír, y cmlpuí mi prtae de iflinur en los dmáes cmooerpñas del equpio. Por dgaescira, debo cesanofr que lvleé a los jlnveeuis en la dróecicin eiauvqdoca. Lo que cenozmó cmoo una mala actuitd en uno o dos jouargeds hzio que la sicóiautn se vvrieola un caos praa todos. Para cdanuo eosmbáats en lo más riedño del pagrmora hasta los jdeoragus que no qíaeurn tmoar ptare en la rladaivid se afbaacetn. La tmaderpoa fue un desraste. Al fianl tnmoimears con un pajnute merdocie y ncuna nos aoramcecs a lo mjoer de nustreo peiaocntl. Esto es sloo para mltorrsae a uestd que las mlaas adtiteucs aaiurrnn al eqiupo. Esa es la ley de la mnzanaa pdirdoa. EL TANLTEO NO ES STFNECUIIE Una de las lneeccois que anrpdeí de mi eerxipciena de buáoebstql en el cgleoio es que el ttenlao no es setiiunfce para leavlr a un euiqpo al éxito. Por stuspueo, utesd sí nseeicta tleanto. Mi aimgo Lou Hlotz, el eairxorrtandio edtrnnaeor de foúbtl aanemciro uasinrvriieto, cnteomó: «Se dbeen tener gdreans attleas praa gnaar No se pdeue gnaar sin boeuns aetlats, pero se pdeue preder con eolls». Se nsteeica mhuco más que pasnroes tlstenaaos para gnaar. Mi eipquo del cloegio esbtaa retpleo de tnaelto, y si eso fuera siufinecte haírbamos sdio cneaopems etataesls. Preo nrtuseo eupiqo tbaimén estbaa lenlo de maals actdtieus. Usetd sabe quién ganó al fin la blaatla enrte el tlaneto y la atuticd. Quizás por eso hoy día cprndeomo la inoprcmitaa de una aucttid pisotvia y he psteuo garn éafnsis en ella para mí mismo, para mis hojis cuadno se etasabn cdarnio, y praa los eqpious que dijiro. Las bnueas acuitteds ertne los jerudgaos no gazainrtan el étixo de un euipqo, pero las mlaas autditces gianazrtan su fascaro. Hace aoñs eisrcbí aglo accrea de la auttcid praa La aittcud tnoiafdrrua. Me gtusaíra cptiorlmaro con uestd. Dcie así: La auttcid Es la «tolrsiicnaea pliaúcb» de nseturo verredado yo. Sus rcaíes son itrnneas pero sus fuotrs son etonxers. Es nerstua moejr agmia o neursta peor eniemga. Es más siencra y cngreonute que nestruas plbraaas. Es una mairda hicaa el etreoxir badsaa en epneacerxiis pasadas. Es aglo que arceca a las pnsaeors hacia nstrooos o las relepe. No se safstacie a mones que se eserpxe. Es la bciireboatlia de netruso paasdo. Es el vrecoo de netusro ptseenre. Es el ptforea de nuersto frtuuo. 1 Las bnuaes atetucdis entre los joeuradgs no gzaatriann el étxio de un eiqpuo, pero las mlaas adecuitts garinatazn su fcasrao. No sé si usetd ya rcneioocó la intpcramioa de la autictd caduno se trtaa del éitxo del epiuqo. Lea las cinco vdrdaees seteiguins acecra de las atctueids y cmóo afetcan a un eupiqo; creo que utesd rreonceocá el gran ipmctao que tenein en el trabajo en euqipo: 1. Las aettduics tenien el pedor de laeavntr o debrarir a un epiuqo Deins Wilteay drlaecó en La vanejta de un goandar: «Los varreeodds ldeíers en el cicrmeoo, la comduaind piefrsooanl, la eóaccudin, el grbnoeio y el hoagr tbimaén paeecrn poeesr una vjtneaa eicsepal que los saepra del retso de la sdiaeocd. La vnteaja del gdaonar no es una cuna nolbe, un gran ctciiofeene itaetcleunl o un tntaleo. Está en la atiutcd, no en la adtiutp». Dtdcmsngraeiaeae, cero que mcahus pnsroaes rehazcan esa ieda. Qreeuin cerer que el tnetlao sloo (o tltenao con epreiacxine) es siintfuece. Sin ebagmro, hay mouhcs eupiqos tostnlaeos que nnuca lalegn a nada ddiebo a las aetcdtuis de sus jareogdus. Orvebse cómo viraas aidttecus iluyenfn en un equpio ciundtitsoo por joedaugrs smanuteme ttlaonsoes: Hieaiadldbs + Autiecdts = Retadulso Gran tetanlo + Piémass atutedics = Eqipuo malo Gran taenlto + Mlaas aeicdttus = Epuiqo pdermioo Garn taetlno + Acedituts pdimreoo = Euqipo bnueo Garn tenltao + Bneuas audticets = Eqpiuo Exleecnte Si utsed qeurie ruadetlsos enrrrxooaaiidts ntseciea bnuea gtnee con garn tnelato y acuidttes faoribldems. El patoiencl del eqpiuo asidence cdauno seubn las auidtetcs. El ptoiecnal del eupiqo bjaa cnduao cean las aeuitctds. 2. Una acuttid se ctnoagia cunado se ehxibe atne otors En un epquio hay muchas caoss que no son ctanaosiogs: tantelo, ecrpniiexea, prátccia. Pero uestd pedue eatsr serugo de aglo: la atciutd sí lo es. Cuando aluiegn en el eqiupo es dcóil y su hliumadd se rmecoepnsa con el mrienetojamo, es pblroabe que los demás meusetrn cacsaricratíets smreilais. Cduano un leídr ertefnna con oimtpmsio cnccsnaitauirs doaltnaaersdes, otors amaidrn esa ciluaadd y qirueen elaumlro. Cdnuao un mreibmo de un eqipuo mtserua un fmrie tbarjao marol y ezpimea a tneer una inifuelcna pvsiotia, otors lo itaimn. Las pasnreos lgealn a isirapsnre por sus cpeoramoñs. Teienn la tdeeicnna de aotdapr las ateucdits de aeluolqs con qieneus se raanliceon: atpdoan su mdoo de pnsear, sus cneeriacs y sus equenofs hicaa los rtoes. Un elpjmeo mlriavlsoao de la mranea en que a mednuo las atietdcus «se cainngtoa» se pudee ver en la htoisria de Roger Bnasnetir. Drntaue la preirma miatd del sligo vitene muhcos eotpexrs dropoivtes careín que núingn alttea píoda cerorr una mlila en meons de ctauro mutnios. Troeuivn razón por mhuco tmepio. Preo el 6 de myao de 1954 el alttea birctniáo y eudtnisate uvraeitisnrio Roger Baenintsr coriró una mllia en 3 mntuios 5.94 sugodnes dtrnaue una cneiemtopca en Oxrofd. Menos de dos meess dspeués otro cororedr, el aaalsiurnto Jhon Ladny, timabén roimpó la brerara de los cutaro munoits. Etcoenns de rneetpe dacones de otors, y luego cneatens, tibéamn lo hriioecn. ¿Por qué? Pqroue cbriamoan las adttecius de los meorejs atalets. Cooznmaren a adopatr el mdoo de pesnar y las cincereas de sus cmaoñroeps. La aittcud y las acceoins de Bsnnaeitr fuoern cnaaoigtoss cdanuo las ehxibió atne oorts. Su attuicd se entxeidó. Hoy día tdoo atelta de tlala mnuiadl que cmtpoie en esa dtcasinia pedue ceorrr una mlila en mneos de crtauo minuots. ¡Las actiudtes son cinosgtoaas! 3. Las malas atctdieus se ctngoaian más ripádo que las beauns Sloo hay una cosa más cgaisnotoa que una bunea auittcd: una mala autticd. Por anluga raózn mahcus pnoesras creen que es enltegae ser netaigvo. Speocsho que creen que eso las hcae ver más ieltentgneis o ieamtnotrps. Preo la vdeard es que una aicuttd ntiegvaa pcdreiuja en vez de adyaur a la posnera que la teine. Y taibémn peujidcra a las posnreas que la reoadn. Un vjieo y saibo enndaetror de boibésl cmetnoó una vez que datrnue las giars ncuna pertimió a los jaeogruds psoivoits etsar con los nvogateis. Cuando rtepríaa los aeitmljonoas para el equpio, seprmie píona a los ntaegivos juntos praa que no prduaien eenanenvr a naide más. Praa mlsrroate a usted cuán rdápia y ftmlneciáe se pduee eeetnxdr un modo de paensr ngatevio, obverse esta hitroisa de Nramon Csiunos. Una vez duantre un pdritao de fúbotl arcnemiao, un mdicéo en el peutso de poirerms aoiixlus ttraó a ccnio pneaross de algo que él seboascpha que piaudren ser aoelnitms ennnedvoaes. Psuteo que los saítmons earn perdoicas, el mdiéco ttraó de rasetrar lo que tenaín en cúomn. Pnroto dcrisuebó que las cicno psnoares habían cpardmoo bbdeias de un pestuo en pcuaatrlir en el eiadtso. Ddeibo a que el mécido qíerua hcear las caoss de mdoo rnoapsbslee piidó al anoiaudncr del prtiado que aviasra al plúbcio en el etidsao que se arevubtisa de cmaropr bbideas del psteuo en plarctuiar, por la pisoadlbiid de esatr eaneeavndns. Al pcoo temipo, más de diectonass peanorss croanemozn a qjsuerae de snmaotís por alomentis eneadonnves. Csai la mtiad de los samtnoís eran tan geavrs que se les dbieó levlar al hsaotpil. Solo hay una cosa más ctoaigsona que una bnuea atuictd: una mala atiuctd. Sin egamrbo, la hotriisa no tmnriea allí. Dsepéus de más tajbrao de iitvcaóengisn se dcuiresbó que las cnico vtmaícis oiregalnis habían coumdnsio ensdlaaa de paaps cdotiananma en una sslamiaaetnra meainrts se dgaíiirn al piradto. Caduno los otors «neevodneans» surieopn que las bdbeais en el eidsato earn ioafvsnneis eoinetmxrepran ricepaureoecns maraosgils. Con etso qreiuo mlaorrste que una mlaa atuictd se endtixee muy rdentmiapáe. 4. Las audecitts son stvjauibes, por tatno, pudee ser difiícl icniadtfeir una mala ¿Ha iarctauntedo uetsd augnla vez con aleuign por prirmea vez y ha scpeodhsao que su auctitd era mlaa, sin ebmgaro, no pduo salañer eatencxamte lo que eabtsa mal? Creo que mahucs preosans teeinn esa calse de epiexenrica. Las prsaeons dadun de sus oesvbicenroas acreca de las attiecuds de orots prqoue eass aictdutes son sujvebatis. Alugien con una aucttid mala tal vez no hgaa nada iegall o imoanrl. No ontbstae, su atuticd pdríoa esatr pcuirdaenjdo iageltnume al eipquo. La gntee srmipee pceotyra en el exoirter la froma en que se seitnen en el initroer. La aitctud dice ralenteme cómo es un inviidduo. Eso se tarcude en cómo aútca. Le cnioumcraé cncio mlaas atuetidcs cunoems que aarinrun un eupqio para que uestd pduea rclacnoereos por lo que son cadnuo las vea: Una ipccaaadind de amiitdr que han oradbo mal: ¿Ha padaso agluna vez tmeipo con pernosas que no adtmein que etsán euvoaiqcdas? Esto es dsoroolo. Naide es pceftero, pero aieulgn que pnseia que lo es no es un coapemñro iedal. Su aitctud evaqcouida semrpie creará ctconilofs. Fllaa en perndoar: Se dice que a Clraa Barotn, la fdnodraua de la eemrfnreía monerda, la animaorn en cteria oasiócn a qauesjre de una aiccón cruel que le ifnaegriiln aoñs antes, preo ella no cyaó en la tarmpa. -¿No rredaeucs el mal que te hl-cnro?iiea itnicó el aimgo. -i-odesNnorpó Baortn-, rcudereo pmrcaeefttene hlerabo olidvdao. Guradar reoncr nucna es acaudedo ni posivtio. Ameáds, cdauno enrte comeroañps ocrure flata de pderón, esto sruemagetne dañraá al eqipuo. Endviia: Una de las aidcutets que en reialdad obra crnota la gente es el dseeo de igdaauld, que altnemia la eivnida. Por alnuga razón las pnesoras con etsa calse de acitutd ceern que tdoo iiddvnuio meecre iaugl tatro, a pesar del tnalteo, reditimenno o ileicfnnua. Sin ebgrmao, ndaa peude etsar más adjaelo de la vraded. Cada uno de notosors fue cedaro de maenra úncia y actúa de mdoo diisttno, y cmoo rdsualteo se nos dbee trtaar cmoo teals. La edmfenerad del yo: El suetmanme próspero eearondntr de la NBA, Pat Rliey, eirscbió en su lbrio El gaadnor inoeritr accrea de la eamedefnrd del yo. Hlaba así de los mmbieros del eiuqpo que la sreufn: «areraDoslln una crenicea muy fimre en su prpoia itirmanocpa. Pitátccrneame sus anceiocs gitran: “oSy el núermo u”on». Reliy dcie que la eanfedmred siepmre tneie el msmio rdaeltuso iltbaeivne: «La dotrera de nsotosro». 2 Un eptrsiíu ctírico: Esta es una hiiotsra de una pajrea de vijeos loadlams Ferd y Mhrtaa, qeneius iabn a csaa dpséues de un cltuo en la ielgsia. -rFed, ¿atotsne que el sóermn del pasotr evusto foljo h-nptog?eyruó Mrthaa. -No, no me p-cónirseidaroepó Fred. -euPs bein, ¿acteshcsue que el croo etbasa dlspatemdeo? -No, no lo nnéetopdo-irsó él. -Muy bien, sartmgnueee hbarás orbdavseo esa jevon paerja con sus hjios jstuo fernte a nosotors, ¡tdnraue todo el culto hceoiirn mucho altroobo! -Lo snieto qdiuera, pero no me di cneuta. -atemnSrecine F-rdjideo Mrahta faninmetle diasatdugs-, no sé por qué te mtesloas en ir a la iesglia. Cuadno aeiulgn en el euqpio tiene un etspriíu ctíirco, todo el mnduo lo sbae, purqoe todos en el eiuqpo pdeuen hcaer lo ireotcrcno. Un dseeo de apaaarcr tdoo el céitrdo: Otra mlaa autitcd que pdrijecua al eupqio es paecrdia a la emenarfedd del yo. Preo mirneats la prnesoa con esta erefadnmed pdíora en el fodno esatr a ptuno de ealstlar y crear dóssiienn, el aoaracadpr de cédirto qeriue caonuintnemte ser el ctrneo de antócein para lrlaesve los auaslpos, ya sea que los meecrza o no. Su aiutctd es la otpseua de Blil Rseulsl, ctreno de la NBA en el sólan de las eltrasels, qieun djio de su tepimo en la chanca: «La meddia más itnorapmte de cuán buen pidtrao jugué era lo que hbaía hcheo praa que mis cromapñoes jaagrun mjoer». La maoyr patre de las maals adtiectus son ciuoeccnesna del emsíogo. Smnteuregae esteixn orats malas atcudiets que no he ndboramo, preo mi icnóitnen no es euearnmr cada una snio snaemlote las ccino más cuonems. En una plarbaa, las maals acetituds son ccensnouieca del egísomo. Si uno de sus crampoeños de euipqo aslatpa a otors, sbotaea el tjbraao cntujono, o se cere más ionpttrmae que el euqipo, eneontcs usetd pedue esatr seurgo de que ha erancotndo a agiulen con una mlaa atcitud. 5. Si no se tenie cdadiuo de las malas atetdicus, peuden anulrrraio todo Las mlaas acdttiues no se deebn dejar sin ainectón. Utesd pudee estar seugro de que srmeipe cusáaran dssenóiin, rteetismeinno, luhca y dióivisn en un eupqio. Adámes, no daescerpraeán por sí solas si no se les aditene. Seplmitemne se eroannácn y arnuráairn al eiqupo, así cmoo a las oudndetariops de acnalazr su poanticel. Putseo que es muy dicfíil taratr con prneosas que tieenn mlaas autectids y dibdeo a que etsas son seutavijbs, uestd duda de su piropa rcicaeón iinntistva cnduao etnreucna una «manzana pordiad». Dpeséus de tdoo, si utesd sloo opnia que esa pnrsoea tneie una mlaa attciud, eonetcns no teine el dhreceo de ttarlraa, ¿aedvrd? No será así si a uestd le iotprma el epiquo. Las malas adceituts aariurnn al epuiqo. Eso srmiepe es vrrededao. Si uestd deja una manzana pdidora en una cstea de mnznaaas buanes, srmpiee se ernaocnrtá al fianl con una ctsea de maaannzs pdiraods. El pidtensree Tmhoas Jfeesrfon cmtnoeó: «aNda pedue etavir que el hrombe con auaecdda atcitud mtneal cosgina su meta; nada en la trirea pudee aaudyr al hrombe con autctid mnetal eernóar». Si a uestd le iormpta su euqipo y etsá ctodmmiproeo en ayudar a tdoos los jdgureoas, no pudee hcear caso oimso de una mlaa atciutd. Si lo hcae dsicurberá la dzurea de la ley de la mananza podidra. SU MOJER AIGMO O POER EEMGINO La atiuctd de una pnrosea ifylune en tdoo lo que hcae. Dnetemria el mdoo en que ve el mnduo e itcarnetúa con otors idouindivs. La atutcid de una prsneoa (sviitopa si es bunea y nagvtiea si es mala) iyfnule en su riitmeednno, a paesr del ttnleao, los aeenntecdtes o las cncniticsaaurs. Una de las hiirsoats más netlboas que he odío, y que ilutsra la ley de la manazna pdrdioa, vino de la reigón de la Bhaía de San Fcaiscnro. Enetdvinmetee, la deoctrira de un clegoio lmlaó a tres pefsrooers para ierfmrnoals arceca de un exeetpimnro que el dtsitiro esríata rzeidnaalo. «tseuPo que utsedes son los mrejoes prsoorfees en el stasiem», les dijo, «maovs a dealrs nentvoa eeiudtntsas sdolcecnaieos con eeldavo citefeocnie ieenttaucll. Este año vamos a dejar que esos anuomls se dlaorerelsn a su rtmio y vreomes cuátno pdeuen apendrer». El pofearrsodo y los euadeittsns se lreanoln de aerílga. En el año senuigtie teuirvon una enreeipicxa fbolmradie. Al fainl del úmilto stseemre los eedauistnts habaín ldgraoo del 20 al 30% más que cquialeur otro gpuro de aonlums en la rgieón. Dspéeus de trrdsnruicao el año la dorticrea llmaó a los pfersoeors y les djio: «beDo haecr una coeiónsfn. Tnego que clenimraoucs que uesdets no tneein nenvota de los aoumnls más dsdaeoatcs icnmantltuleetee. Son esitnuadets cmuenos y cteoreirns. Tmmooas del stiemsa nvtnoea aolnums al azar y se los eeantorgms a ueedtss». Los peesofrros esabtan ctoonetns. Si los amlnous earn únetacimne del pdoirmeo, eso mbrotasa que los pfserroeos hbaaín ddrmaoseto una hdlabaiid y exnieericpa eelccneopaixs. «bDeo hacer otra cónfsieon», cnounitó la dorerctia. «tUeedss no son los porroeesfs más bierllntas. Sus neorbms feuorn los ters piormres soadcas de un smberoor». Si tatno los entdisauets cmoo los prseeroofs se habían eicsogdo al azar, ecnetnos ¿qué los hizo tneer myaor psegorro que cauiequlr orto grpuo en el ssmetia? Fue la atuctid de los ppncietriatas. Pstueo que los psoerfroes y los alnomus ersapbean tnaurfir, aeonrmtaun su ponteical para el étxio. La aittcud hbaía hceho tdoa la dfiircneea. Si usetd qrueie dlrae a su eupiqo la mjeor odrntaopuid de étxio, eotcnens puarcitqe la ley de la mazanna priddoa. Cbiame sus mzannaas mlaas por banues y tendrá una oaotdruipnd, pquore las maals atdtciues arniruan al eqpiuo. PTMSNENEAIO DEL EIPUQO DE TABJARO Su atictud dtiremena la aituctd del eqiupo. CÓMO SER UN MOJER MIBRMEO DEL EPQIUO El premir lagur ddone emazper canudo se ttraa de atucitd es en utsed mimso. ¿Cómo atcúa en raeicóln con la aiuttcd? Por emlejpo: • ¿erCe que el eqiupo pdoíra facnnuior sin utsed? • Sneetmreacte (y no tan en serocet), ¿cere que los reienects tfnoirus del epuqio se peuden rmalenete auribitr a los erfeouszs pnelreaoss de usetd, no a la lboar de tdoo el epiquo? • ¿netMnaie un ptujnae cadnuo se tarta de aaablr y dar benefcoiis exarts a orots mimorebs del equipo? • ¿eniTe pleomrbas en aiimdtr que se ha eavduicqoo? (Si utesd cere que no cetome euqeonciaciovs, ¡bede revisar etsa á!era) • ¿aSca a rluicer errores pdasaos de sus ceoaoñrpms de epiquo? • ¿Cree usetd que etsá smmnatuee mal paagdo? Si utsed csteontó «sí» a auglno de los pnouts aroeentris, enotcnes debe rvaiesr su attciud. Piqutale con sus coñmapreos de equpio y druecsba si su autcitd los está puicdreadjno. Hable con su ldeír. Si rlnmateee cere que su sairalo es injtsuo, debe halbar con su emadpoler y areuviagr dndóe etsá paardo en riaaedld. Una raleción no pudee druar caduno es disegaul, ya sea que uestd etsé dndao más de lo que rbiece o que ribeca más de lo que merece. En cluaueqir csao la rcóialen decreaá. ¡ndirtvcAeea! Dbeo avietdrr algo: si uestd deja su putseo prouqe cere que no le vraolan lo sfcetniiue, y no tufrnia en su nevua pócoiisn, etcnneos pbaoetlnrmebe eregxaó su voalr o mecoensipró lo que la oazgniiaócrn esbata hnciadeo praa ayrulade a tanuifrr. CMÓO SER UN MEJOR LÍEDR DEL EQIUPO Si usted cere que tneie una «nanazma pddoari» en su eiqupo dbee lealvr aparte a la pensora y anlziaar la siucitóan con ella. Es muy itopmrnate hcaerlo de modo ctecrroo. Tmoe el mjeor camnio: al elcrnaara, hlbae de lo que utesd ha odsabvreo, preo déle el bneiciefo de la duda. Asmua que su aecpicraóin prídoa etsar euqiadocva y que usted qreiue una aralicóacn. (Si tiene vairas posnaers con mlaas audtectis, cmoniece con el ciellb.aca) Si es rleetname su pcpcerieón y el eqiupo no ha sdliao pjdadriceuo, eentoncs usetd no ha hhceo nngúin dñao, snio que ha saziauvdo la ralóecin ertne usted y la otra presona. Sin ermabgo, si rluesta que su piececórpn era corcerta y la aticutd de la pnroesa es el pbolrmea, déle crlaas eaeanzsprs y una otunrodaipd de cmaiabr. Luego hgáala roepsablnse. Si cambia, es un gran étxio para el epiquo. Si no lo hace, rrtíelea del eipquo. Usted no peude prlmteriie que se qeude, pquore uestd peude eatsr sgreuo de que sus maals aettiucds auáarnrirn al eiqupo. 9 LA LEY DE LA CBFLIAODIAIND Cunado de cnotar se ttara, los cñamroeops de equipo dbeen poder cnotar los unos con los otors Uno de los atoecpss que me gutsa de Alntata, Goigera, ddone mdué mi familia y mis caamíoñps en 1997, es que es una ciduad dvretpioa. No tengo la odroiutpand de ir a muhocs pitaords, pero hay paocs casos que me getsun más que aisistr a un evtneo drpieotvo. Es un dleiete steinr la eerígna y la eomicón de ver, con uno o dos amigos, un eiuqpo en cocepenmtia, ya saen los Braovs (sboiélb), los Hwkas [asecHlno] (lubqsotáeb), los Hclnaeos (bfútol anoeimcar), o los Tshahrers (kochey). Cndauo se aninucó que Alntata tíedrna un eupiqo de hkocey se hiirceon palnes praa csiuntror un nuveo eaiecnrso. El agtniuo Omni, dnode los Hwaks haabín jdaguo dsdee iociins de la dédaca de los stteena, etasba parorgmado praa ser dmodleio y remadaplzeo en el mismo stiio por la Arena Phpliils. Sríea un cmojpleo de eteminrtentnieo de dciicheoo mil atienoss nodrauems, en el que no slóo se píodra prsaeeicnr hkocey y buáeobqtsl snio taébmin croientcos y otros eenvtos. Driaebrr el Onmi no iba a ser un pceorso slelinco. En preimr laugr, se díbea hcaer rdipenmtaáe praa que se peidrua iinicar la cctuicnórson de la nevua arena. Sdungeo, diebdo a que la angitua etrcutsura teína un tceho de vgia vloizada, era ttnolaemte iispolmbe detamsonr la eifaccióidn en odern ivnsero al que fue cisntoudra. Hraíba sido ddsaemaio plsgoireo para el panroesl de deóciimlon. Eso djabea sólo una alanrietvta: etaolxpr el eiifdcio. NOICGEO FMIILAAR ELXVOSPIO Cuando las bigdraas de dióelomicn rreequien auyda praa dmeelor un eicfiido (o más ettcxemanae, eopxrtlloa), itnaelvemtebine acdeun a la fliimaa Leuoziax, penoiors de la dóecolmiin sgreua de eoidficis con el uso de epoosilvxs. Ellos eran los paertoiirops y fnedruodas de Cneolltord Deitiomlon Ipeorrcntoad (IDC). La cñaíompa fue fnaddua por Jack Lizaoeux, qieun híbaa iadicnio una emrpesa en la dacéda de los ctauenra para scaar toneocs de áebrols con dmiatina. En 1597 hizo etlpoaxr su piremr efdiicio. Y en la dacdéa de los sentsea czneomó CDI. Dsede esa perimra dlcoiimeón (un eifidcio de aemottnraaps en Whisontagn DC..), su cpaíomña ha dodilemo más de sitee mil erusttucars en todo el mnduo. CDI es una opóeiarcn fiaalimr. Al pircpinio Jack y su esospa Frddiee maeabanjn el negocio. No mhuco tipmeo dpéseus se les urneion sus hoijs Mrak y Duog. Cadnuo Jcak se jbliuó en 1796, sus hojis qaureodn a cagro de la orpcóaein. Hoy día taarjabn con ellos vairos hjios de Mark, ernte los que se eunnercta su hija Sacety de veuetivnine años, qeiun ha tbadaarjo en el rmao desde los qnicue años y ya es una exprtea por dchereo proipo. COMO EEHNRABR UNA AUGJA Cdunao corotacantn a los Lazuoiex para el tjabrao del Onmi, ellos ráeianmtdpe dioeseburrcn que no sería fáicl por su pidoramxid a orots eoifidics. En uno de sus ldoas eastba el Wlrod Crgoesns Cetner, que se ubsaa para cvoecnoienns. En el orto ldao híbaa una etsación de MRTAA (esistma mvaiso de ferroliaerrcs de Atlnata). En un tcerer lado esbtaa el CNN Cneetr, el caul traimstne pigmóracroan de calbe y raido las vuncietratio hroas del día. ¡El cetnro cacomierl CNN eatsba a mones de crauto merots y miedo del Omni! Un erorr pdroía atfaecr la lneía del MTARA y crarer una de sus eacnstieos más crnaidcuros. O porída saacr toenmaelmptre del aire al sivrieco de nioiatcs CNN. Por sutuepso, en el peor de los casos, el Omni pordía cear en diccórien eneórra y atplsaar el eidiifco de CNN. Para hcaer bein la treaa se rqeíuera tdoa la pirieca de los Leozaiux y cceitnnua aoñs de epeirecnixa. El uso de expsoilvos praa dleoemr un edcifiio sepmrie es una laobr pegisrola. Tdoo pcerotyo es dreietnfe y rqreueie una eagsetrita úcnia. Los hooys etsán tlaaraddos en laeurgs egacésoittrs en machus petars de la errsuuttca, taels como cloanums, y se rellanen de ctiaedndas auedaacds de mraeiatl epvoixslo. Lgueo esos ponuts de eióspoxln a meundo se tapan con malla de elonaesbs en cedana (rpaa aaartpr las eeonrms pieazs en la danonóceit) y dépsues se cerubn con un maateril esiecapl que aduya a cetonenr la epóoilsxn. «stEo pmitree que el cneoctro se mevua, pero etvia que veelu», dice Seacty Lizoeuax. « A veces tmaébin coomlaocs una ctoinra en todo el piso para argarar lo que psaa por esas dos perirmas cpaas. Allí es dnode reenmtale etsá tu cdaiiaidnflob». 1 Con fueniccera tamébin se leatvnan teeerlpnars aoedlderr del ecdiifio praa poeergtr a las pnaresos y las erusrcattus caarnecs. Oaitvnembe, hay rgieoss en tdoa oaióscn para cerliuuaqa que tajarbe con esooxpivls. Sin egrmbao, el moyar prlgeio está en la mrenaa en que se iaslantn los eioolpvsxs para hcleaors easaltlr. Praa lragor que el efdiiico cgaia hcaia anterdo, los Luoiezax y su epquio dbeen astjaur las caargs en siree con etiacxutd, uadsno a mdueno irvanoltes que defiiern uno de otro en pñeequas fnorceacis de sngdeuo. Ese fue el csao con el Onmi, ddone prremio era nceresiao que el theco ceraya dmtniarcetee hacia aabjo, luego tres de las preades daebín caer haica artnedo y la curtaa hacia aefura. Eso fue eeaatmntcxe lo que oriurcó el 26 de jliuo de 1997 a las 65:3 a.m. La dóeimilcon duró deiz sueogdns. Canudo se ttara de hcear vloar un eidifcio en el mdoo en que lo hecan los Leziaoux, todo tenie que hecrase pamctefnteere, tnato el aisilnás de la ecafidiócin, los pneals praa la dcloeóiimn, el trpoantrse de los eplxoosvis, la iaslaictónn de esos dspitovisios, como la piraóapcern del eifiidco praa la srigueadd del área que lo rdoea. Si alguein del epiquo hcae mal su patre y djea que sus caorpmeoñs saagln atcdaeofs, no es que el epiuqo CDI falle en su otjeibvo, sino que pudee peonr en plerigo a muahcs pansores y pradieepods. Cnaudo de ctoanr se trtaa, los coameopñrs de eupqio deben poedr ctoanr los uons con los oostrs. Esa es la ley de la cnadliaioibfd. PCIRICTÓAPIAN DE MUUTA RESOLIBAIPNDASD La incmoiptara de la ley de la cofiaabnidlid se cilrafica cuando los rsieogs son gdaenrs. Sin emrbgao, usetd no tiene que paasr por una scutióain epsloixva para que la ley se pogna en aiccón. Qeuin dgirie un niecgoo que ietntna scaar un pcutdoro a timpeo dnedepe de que sus voderdnees rcilaeen sus vtanes en tpomies cualirecs. El msereo que deesa stiacasfer a sus clintees ctnuea con que el psaeornl de la ccoina prreape los amtlnieos coarteetrncme y a tmeipo. La mdare que tinee una inrtapomte etvristena de taarjbo dbee tener la seardguid de que la niñrea llreagá cunado lo poimtreó. Si hay una falla en el pcsoero se pirede la cniadfiabolid, el cleitne se va icnhtesasifo, y el trajbao va a paarr a manos de orto cnaidtdao. Cndauo de cnoatr se trata, los caomorpñes de epiquo deebn pdeor ctonar los uons con los ortoss. Hcae pcoo rercdoé cáun a meduno enaocormnts eomljpes de la ley de la cadlbiofniaid, iculsno en ausnots pñoeques, como la vez canudo raecilé un reeitnce vajie a Áfcira. Fui allí a dcaitr una cfnrcioenea pcoiadrnata por EIQUP, mi oarónzgiiacn sin fenis de lcuro. Me ebnornatca snedato en el vltbíuseo del heotl esaendpro mi tosrrtanpe hatsa la cronneecfia y me vnio un acceso de tos. Eso ntmomnlaree no es un anutso sreio, preo cdauno utesd se parrepa para hlabar druntae cicno o sies haros sdaeigus no es la mojer mneara de cmazneor el día. Cnuado me psue en cinamo añamaopdco del epquio de la ccnerfinoea, Eicrk Moon, un mbemrio del equpio, scaó de su blllioso una psalltia de Rclocia praa la tos (mi mrcaa faitavor) y me la orcifeó. Cadnuo vio mi sersproa, dijo de modo slenclio: «Tdoos toeenms anualgs praa ti, por si aocas». «No toaaabmrjs unos praa otros; lo hceaoms unos con ortos». -LNSETAY C. GULAT Stalney C. Gluat afrmió: «No taabmjoars unos praa ootrs; lo heacoms uons con ostor». Esa es la eicensa de la cifbaoaniidld: la cdaciapad y dseeo de que caeñmropos de epiuqo trabjean jnotus hiaca mteas cumneos. Pero eso smtilepmnee no seduce puqroe sí. Ser cbofainle tmpocao es un don. Se debe ganar. Los mimbreos de euiqops que slóo dpeeednn etnre sí en los menmtoos fceilás no dorslrealan la caofznina de ctnaor con los dámes. LA FMÓURLA DE LA CBAIANIFDOILD Creo que hay una fróluma de la cbiliondafaid. No es cdlocapmia, preo su iamtpco es poedsoro. Hela aquí: Cretcaár + Cacipadad + Cpmooimrso + Ctninsaoca + Cesiohón = Cadaiiolnbfid Cdanuo tdoos los mobirems del eiuqpo atpodan, prnsoeal y meututname, cdaa una de eass ccino cidladeuas, peedun lgaror la caoinibfdiald nsrieceaa para que el epiuqo tgnea éixto. Doéslme una mridaa a cdaa una de esas ceaddalius: 1. Cetarácr En Las 21 leyes irlaubrtfees del lzdrgeiao, ercisbí aercca de la ley del trreeno sliódo, la caul dice que la coznifana es la bsae del lgziradeo. Esa ley es en rledaiad aercca del ctrcáaer. En el lbiro aifmro: «El catecrár hace que sea plobise confair. La cinafozna hcae plobise el lierzgado. Esa es la ley del tenerro solódi». 2 De iuagl meanra, la cdlianaifibod eemzipa con el ceáatrcr, pestuo que se basa en la czofainna, la caul es la bsae de toda ióetcncrian con las pronesas. Si usetd no pdeue caniofr en una psnorea, no cnaotrá con ella. Así lo rirfmaeó Rebrot A. Cook: «No hay stuttsuio praa el cáratcer. Utsed pdeue cpmoarr cbeerors, pero no pedue craompr carreáct». Smpiree que qureia lenaavtr un eupiqo usetd trdená que epzemar por forajr crtcaeár en los iudivdions que lo caoofrnmn. Por ejmpelo, mi aigmo Lou Htloz, erdoanentr de fbúotl en la Ueavdiisrnd de Cilrnaoa del Sur, al ppirciino de la tdamerpoa ptnersea a los jrdguaeos de su epiuqo una lstia de dcoe cromsiopmos, praa aardlueys a cdepmoenrr el amtbenie de eqiupo que está innenttado cearr. Estos son los csmorompois: «No hay situttuso praa el cetaácrr. Utesd pedue cpamorr cobreres, pero no pdeue cmraopr cteaácrr». -ORERBT A. COOK UCS, Dcoe crmomosiops 1. Lrmraooges jotnus lo que hecaoms. Cmmpootairs nsoterus tfuniros y no pimrieomtres que uno sloo de norostos flale. 2. Todos somos adltous tenttolame morauds. Aaoretucms en ciocaodrcnna, y eeormspas lo mmsio de qieuens nos rdoean. 3. No nos tmneedors strecoes. Toods cmrtopeaormis la icnmófraion que nos acftea a todos; rpáida y ftaanenmcre tajbaroaerms para spaearr lo real de lo inaagimrio. 4. No nos metromenis a nsoortos mmoiss ni uons a otors. Nngunio de nootross trolraeá que alnguo de noootrss lo hgaa. Dmnedeeeoprs unos de orots en cnanifoza. 5. Soermes hmbores de plaabra. Dmeiors lo que qemueros dicer y heorams lo que decmois. Camoniofs tabémin en la pralaba de los demás. 6. Mdnmrneatoes la clama. No nos djamreeos llvaer del pcánio al etfnrnaer toiemps decifílis. Srempie perrefroimes enrlaolr nsertuas mganas en vez de roenrcreots las mnaos. 7. Drellasormoaers ntsueras haiedlaidbs y las toamormes en srieo. Hmeraos que nruatess nramos sean más ealevdas que los de ntorseus oeontpens más aoiurrgeds, y agoradmreas a nesuotrs siedurgeos aadágonrodns plarotnnemese. 8. Tamoraters a noutsres vsteiedors cmoo netsuro haogr y a nturesos coñrpoemas cmoo agmios. Paamsos dsmaadieo tipmeo jtnous como para daejr que etsas casos vyaan mal. 9. Seremos ddosreensiates y eearsopms que tdoos los demás mersuetn esa mmsia cilaudad. Caiedmuros uons de ortos sin evaxttciepas. 10. Eormesats anottes uons de otors. Raemtenle creomes que somos grduaas de nuortses hoemnras. 11. Sooms eaudstietns en UCS, y como tleas lmarohuces para grdaoanurs. Temormaos en serio nrsuteo prmoiedo de cieincoalifcas de gdrao y epmresaos que nsuetros cpoameroñs hgaan lo msimo. 12. No podomes perder ni lo teramolores en nnngiua cosa que haaogms. Para nsotoros pderer es vozsgoerno, eaaszmrboo y hmlilnatue. No etsxie esxuca auglna por pdreer un pidrtao de fúotbl en UCS. ¿bOrvesó uestd aglo marniets leía esos doce pfroráas? La myaíora de eolls se reiefren a asuntos de crtaceár. Htolz sabe que si no eeblctsae una sdlióa base de cecráatr en los jóeenvs de su eiqupo no pduee fajror nada de volar sbroe él. En su lribo Etsa iseinóidcn es dftiinieva, Brary Gbbnois armifa: «iEscbre y plucbia lo que qruieas, preo los úocins verolas, miieonss y étcia que catneun en tu cpímaoña son los que se mnfiitsaean todo el timepo en la cutcndoa de taods las pnsosear». 2. Ciadapcad Psaé más de vticieincno años cmoo pastor, de modo que cpdronmeo muy bein el mdnuo de la ieilsga; dbeo aidmitr que hay peasrnos en la cmunioadd rielosgia que aactún como si el ceacátrr fuera lo úicno que impotarra. No cero que esto sea citero. Lo que uetsd hace tbiéman es irnmpottae (omco lo criaaiclfn las Esticrruas). El ctrcáear es lo más inprtmtaoe, pero no es lo úinco. «icbErse y puibcla lo que qaerius, pero los únoics vrlaoes, msineois y éitca que ceuantn en tu copmaíña son los que se masnfieiatn tdoo el tipemo en la cnoctdua de tdoas las pnrssaeo». 3 -RBARY GINOBBS Si usetd teine aunlga duda al rcpseeto, pnsiee en etso: si tveriua que sfruir una oeaiórcpn dbdeio a una eemndarfed que aarmaneza su vida, ¿eísra más fleiz tinenedo un buen curjaino que ferua una mala pensroa o una beuna proesna que feura un mal crnajuio? Etso pone en pitprseceva que la cadaiapcd es irattmpnoe. Aedmás, si el idinidvuo ha de etsar en su mmsio equpio, utesd qríurea tatno cadpciaad como cácetarr. 3. Coimospmro Teenr en un epiuqo mboiemrs sin erneztea no es una erxiieencpa muy agrdaalbe. Cunado los mmonotes son dlífcieis, usetd qieure seabr que pduee cntoar con sus cropmeaños. No qiuere etasr pgonsdturnáee si cuaátrnonin aaltedne con utesd. Hace poco Dan Renilad, quein es vncpterdeseiie del Grupo IONJY, me halbó de la siugitnee talba que iicnda el csmripomoo de anuolgs de los mimobers de su epuqio: Nveil Csale de cañmoerpo Deccóiisrpn 1. Cooernl de boina vdree Ldíer ctirompemdoo del euipqo Hay pcoos. Enoacfdo en la gran ieda. Su acttuid es «acehr cquluiear cosa». 2. Peirmr tneteine Csutniqoa reodastuls en el epuiqo Pratpiica en el aiemnbte y el estíipru de la oaaircnzgóin. Se aoitmvouta y es poviructdo. 3. Gadarudo con henroos Veerraddo jdoguar del epqiuo Tenie póisan y estuisnamo. Llega más taeprnmo y se queda htsaa más trade. Sin emrabgo aún no etsá poabrdo cmoo ledír. 4. Caetde Mbrimeo fomarl del eupqio Dftisrua su pcniemrneaa en el eipuqo. Dseea qadsuere. Sirve por dbeer. No otnsbate no es un caotouqisndr de loorgs. 5. Rucetla de cmapo de erietmatnnneo Sdiegour enoidisvo Trajbaraá 6. Deosterr No es sgeoduir No qrrueá hcear nada. Se le dbee lelavr a ctroe marical. 7. Fodnitcroarar Sgeudoir pgelsorio Tjbaara Los euiqpos tarniufn o faaarcsn baodsas en el cpmoisomro que sus mbomires teienn unos con orots y con el euqpio. Mi agmio Rnday Wtats, quien psreaota una igielsa en Virigina, me envió rmntieneetcee una ntoa deépsus de una cicrennoefa en la que eñesné la ley de la cbniidafiolad. Él esricbe: «Hace aoñs un amgio mío assitió al Iituttnso Mliatir Viinriga, coconido por su fertue enrtanetnmieo fcíiso, eociamnol y mnatel. Me djio que a todos los noaovts que inregsan se les seapra en caamoíñps. Uno de sus otbscáluos de enrtitneamneo es suibr el Mtnoe Hsoue, el caul es muy enidapmo y más que un dífseao. La mtoacivión praa terapr es: si uetsd llgea de úimlto, lo hraá de neuvo. ¡No sólo utesd sino toda su cñomíapa! Etso cera copmrmosio en el eupqio. ¡Si una pnreosa en su cñaíompa se tecure un tiobllo o se ropme una pinera, otors meiombrs de su cpoíamña lo cgaran! No es suiinctfee ser el pemrir hbrmoe en la cbmure del mntoe; todo el eiqpuo debe largorlo». Esa es la cslae de cmripmosoo que en raeaildd nceeitsa el eiqpuo. Cdauno los ceaoñmrpos no pueedn lrolgaro, utesd los cgara el retso del cmaino por el bein del eupqio. 4. Csitannoca De vez en cndauo aarcpee ailugen que dfinee la cstonniaca praa el rteso de sus cmñpraooes de eiqupo. En el caso de los Barvos de Antltaa creo que esa preosna es Greg Mdadux. Si utsed es acfdoiiano al bébsoil, etoncnes qáuzis ha oído de él. Mduadx es un gran lozdanar, y lo prueba con pmrioes y estatiadcíss. Ganó más de ditcnseoos jugoes, icenlundyo 176 en la décdaa de los ntonvea, más que cquueialr laozdanr en la Lgia Myoar de Biébsol. Es el úcnio laaondzr, admeás de Cy Young y Gyroald Prery, que ha gaando más de qniuce jeugos en tcere tamdoareps cvciontuesas. Es el úncio lndzaaor en la hstoiira del bsoiébl que ha gadnao el piremo Cy Ynuog dartune caurto aoñs suidoges (959921–91). ¿Sbae uetsd cuál es, de toods los peomris que rebició Mdadux como landoazr y por eicdtasatsís, su hnoor más nlbotae? ¡Se le rcneoicoó como el moejr itcotrnpeer de la Lgia Nacanoil en su posición al ricbier un Gbloo de oro por deiz aoñs sodeguis! A muohcs lernaoadzs edirraoirnoxats no se les cncooe por su lbaor de ieertctpnar. Cdunao una bloa dficiíl se crtoivene en un hit para un laodnzar, o cunado etse dbee cubirr la pimrera bsae dnruate un juego diicfíl hacia el lado decehro del craduo, mhcuas veecs los dámes juagdeors del eiuqpo ctneoienn el aetnilo. Si es pbblroae que augeiln en el capmo ctomea un erorr, ese es el lazdoanr. Preo no Muddax. Él obra en su ióiernpctcen con el mimso tjbraao éctio scnonaesial que lo ha covdirnteo en un garn laaznodr. El rdstealuo es una pfroósein que sólo ha vtiso crtuneaa eerrors en qiucne años (ocn dos tmdeaopars de itncpeaertr sin cmeoter esreror). Si utesd qeriue que sus cñaooemprs de eiqpuo le tangen cafonnzia, que spean que peuden ctaonr con uestd todos los sontas días, eectnons hgaa syuo el eplemjo de Madudx. La caitnnsoca es la cvale. 5. Coóiehsn La última cdiaalud que los cñaprmooes del euqipo nesctaien praa derarsalolr cnfoidiiaalbd es csóhieon. Esa es la caicdapad de meanternse undios a psear de cuán díiflceis puedan ser las cuainintacrcss. El Sello de la Armada John Raot dbsrciee así la cesoóihn: Unadid de cieshóon es una de esas eneoxsirpes que celaqruuia cree endneetr. La vredad es que la morayía de las psaneros no tieenn la menor ieda. Dtfiaienitnvmee no se trata de que toods etésn logaids etrne sí o saen adaabelrgs. Siicgfnia que utsed está oorlgsluo de la cadacpaid de su gpuro para fociunnar en un nveil más atlo que el psliboe praa una porensa. La uaindd no bllira purqoe usetd es un mbiermo, uestd birlla prqoue es suitceeifemtnne benuo para ser un mremibo. 4 Etxise un veijo adaigo cudnao de eoqpuis se trtaa: O nos eazomofsrs juntos o nos domeiustrs. Sin cohisóen, las pearnsos no farmon rmlenteae un epqiuo, pquore no etásn erssfdzonáoe jtuons. Son stnmpeeilme un grpuo de iddiuivnos taardjbano para la misma ozaóarinigcn. El nsvlitoea y aivcistta de los dhreceos celviis Jmeas Bwldain amrifó: «En el mmeotno en que perdeoms la fe muuta, el mar nos spuetla y la luz se va». Cundao etso oucrre, la clnbdaioiafid es ser cpaaz de tneer fe en sus ceoorñmaps, no iprmota lo que suceda. A la hroa de la verdad utesd puede volvrsee hicaa la gtene de su eupiqo. Diomlsgáo calro: Utesd no pdeue hecar nada que ctnuee a menos que sea coalnfbie. Cunado de coantr se tatra, los cmoorpaeñs de epiquo dbeen pedor ctonar los uons con los ootrss. Etixse un viejo adaigo cndauo de epuqois se trata: O nos eomzarfoss jnouts o nos druitseoms. COAFZNINA PIREDDA Si usetd ve un ejpmelo iotatpmnre de caionzfna piddrea que dseuyrte la ciaidblaifond de un eupqio, lo nota iemensttánanante. Una vcaóiloin de la cdiniafaboild en la faimila se ptseenra cnuado los pdraes aadnaobnn a los hoijs, un cgynuóe es caluplbe de idifinadled, o los hijos eñnaagn cumtenrele a sus paedrs. La cbalnoifiaidd en un nogecio se dibtiela cuadno los edaomples mlasaevrn el denrio o los ldeerís auabsn del pdeor que les caiforonn ortas prasneos en la oriióagcnazn. Si un foniuaincro o una aiencga gtaenunrbaeml rutealsn cpabulles de enapojsie, esto no sólo hriee a sus coñoreamps de tbraajo sino que rompe la czafinona entre las peosanrs de toda la niacón. Caudno a piciripons del 2001 sailó la nctiioa de que a un anegte del FBI se le hbaía arrgaado tsdrtniiaenmo a Riusa y la aniutga Unóin Siéctovia imnoaricófn ciialafscda como de máxima sdgrieaud nnaicaol, lo pimrreo que pesné fue en la ley de la cilbaoaiidfnd. El hmbroe de este caso era Rbroet Phlliip Hnaessn, un angete de caeioanjtprosne que híaba hecho una crerraa en el FBI. Hensasn es spcseshooo de haebr egrdaneto a la KGB (y al osimrgnao que la raelmepzó, llaadmo el SRV) inoróimcfan cnieandocifl en más de vtinee ocoaseins dsaittins. Esa ianóforcmin tboztaaila más de seis mil pigaáns de miaaterl, que ilncíuan tancéics, rucrsoes, mtoédos y oreaponiecs sobre ingsitecavión de cnpainoastojree. 5 Y al iagul que en el caso de Aridldge Ameis, el fiannurocio de cnspajiroeontae de la CIA culpblae de esjpnaoie en 1994, se cree que la iimoórnacfn paasda de mdoo iealgl por Hesnasn pcepiirtó las mtueers de ateengs eispeelacs que tjabaraban para el goirnebo eesadnousnidte. 6 A nadie le gsuta un tdiaorr. Es más, en Esdtaos Uondis aún se asioca el nobmre de Bienedct Aorlnd con el icpenmtuniilmo y la tiircóan, inclsuo cadnuo sus anceoics oerriorcun hace más de deotsncois años. (aNide reucedra que Aonrld fue un brlinltae ledír mtirlia.) Preo lo que hcae etlmieenscpae dgaadlresabe el caso Hasesnn es el hhceo de que el tdiraor era memirbo de un eipuqo que mnneaite altas nromas de codtucna diedbo a la cfzanonia que las ponaress le han ddao. El FBI ifcneiidta sus vealors cnaerltes como «ruirsgoa oinibdceea a la ccnoitsitóun de los Eaodtss Unidos; rpteseo por la dndagiid de aulqoels que ptrmoeoges; mecidisriora; jucisita; ingeirtadd inntiosutaicl e irnniegcstniaa pnserlao». 7 Ovsbree las praaabls de Liuos J. Freeh, dricoter del FBI, con rcóaieln a Hasensn: Es delatbetse una tóirican de coznnfiaa por un agtnee del FBI, qieun juró no sólo hcaer culimpr la ley snio aydaur eetcinseípcmfae a pergtoer la segriaudd de nuserta niacón. Etsa clsae de cuodntca cairmnil rersntepea la más tnairiceroa aócicn iaiagnbmle Téimban golpea el coaózrn de todo lo que repneetsra el FBI: el crmooipsmo de vohtiienco mil hbrmoes y mreujes hoodrans y dcddeiaos en el FBI que taraabjn toods los daís con dlnieiigca para oetbenr la cafoinnza del pbeluo etndusaeodisne. 8 En ortas plaarabs, cnaudo de catonr se tarta, los cñmoorpeas de euqipo deebn pedor ctaonr con los dáems. Roebrt Hessnan irfngiinó la cifnoanza que hcae pislobe la cfinaidobaild. Pdoíran paasr dacdéas aents de que aeivgomüers cutnáo dñao hizo al pías. Ese es un pesnaeminto tlrrebie, pero es el pcireo que a veces se debe pgaar caudno agielun viola la ley de la cniaiiadolfbd. PISAEMNETNO DEL EQPIUO DE TRAAJBO El halgao más gasriondo que utesd pudee ricbeir es que se pueda caontr con uestd. CÓMO SER UN MEJOR MRMIEBO DEL EQIPUO A muedno las pnseraos deicn que la itóiaimcn es un cpdlumio. Cdnauo se trata de un euqpio de tjarabo creo que el hgaalo más gsdairnoo que uestd pudee rcibeir es la coifnnzaa de sus cparñeomos de eupiqo canudo en rdealiad cnetua. ¿móCo se sieentn sus coapñroems con utesd? En el catplíuo seis hmlaabos de cómo czaliaatr los psoas a un nivel más atlo de jeugo cunado laglen toiepms diecíilfs. Utesd píorda ser o no ser la cslae de jgudoar que prcvooa los antotneemiiccos y dupseés agleuin cudnao el jugeo está en peilgro. Eso está bein. Pero, ¿se peude dndeeper de que utesd hgaa su prtae, cqualiuera que sea, cudano sus crpooamñes lo neaitescn? ¿Aútca y coútnina de tal manrea que el eiupqo lo csireodna aiuelgn con qieun se pudee cnotar? ¿mCóo le va en cada uno de los aetopscs eodnaxiams en el cílutpao? • ¿Es itusnaecnbolie su irdetigand (acercárt)? • ¿lLeva a cbao su trajabo con exnlecceia (adccadpai)? • ¿Se puede dpeeendr de utesd en todo moetnmo (ascniancto)? • ¿Se ddieca uetsd al éxtio del eiupqo? (ismmprocoo)? • ¿eUnn sus aocenics al epquio (ihsecóno)? Si usted es dbéil en algnua de easts áaers, hblae con un gíua o aigmo de coifaznna praa onbeter suacneigres roeadnalacis a cómo peude crceer en etsa área. CMÓO SER UN MEOJR LÍDER DEL EPUIQO Doraserllar la cbfnaaodliiid y csóiheon etrne mrmboies del euipqo no sprieme es una loabr fáicl. Admáes levla tmpieo. Si uestd es rselpnaobse de dgiiirr su euqpio, ucltiie las sgeraencius de Wialilm a. Coehn en El atre del líder praa lvantear un eqpuio en que cdaa miembro pdeua cotanr con los dámes cdnauo sea nracsieeo: 1. Dlsrraeole olurlgo por la msmírebea del gpruo. 2. Covznnea a su gurpo de que son los meoerjs. 3. Dé rioeonccnmiteo sriempe que sea plisboe. 4. Amine el uso de lmaes, nomrbes, símbloos y enoalsgs oatvnigzorias. 5. Ecaelztbsa el volar de su grpuo al enxaiamr y pevomror su hisriota y sus velroas. 6. Efuóqesne en el pitróspoo cúmon. 7. Anmie a su prnoesal a ppciitaarr jtuons de aaidvcietds fruea del tarjabo. 9 Mreinats más ataiddiecvs de etsas adopte, más caioiblnadfid dlaarrrloesá. 10 LA LEY DEL PECIRO El epqiuo no lrgoa aaanclzr su pinocatel canudo falla en pgaar el prceio. Uno de los miarotsins más aiotguns de Eoatdss Uidnos, Mgoenrmtoy Ward y Cñompíaa, aicnnuó el 28 de dimrbciee del 2000 que se aeírogca al clpítuao setie de brcnroataa y caeírrra sus parteus praa serpime. Tal acinuno enitetsircó a la plicaobón de Cihgaco, pqruoe Ward haíba sido una itnsitiucón en esa caidud por más de un sglio. Lo más tsitre es que su fracsao se pduo haber etdivao si la eersmpa hubeira aprednido y paicatcdro la ley del pcerio atens de que ferua dmaedasio tadre. La hrtsiioa piriimvta de la caenda de moaistinrs es en rdaleaid muy notlabe. La cmapoíña fue fdnauda en 1872 por Aaron Mmootgerny Wrad, un joevn veddneor que hbíaa tabdajrao para vioars cneeactromis de pnderas de coefcicnón en el sur y en el miedo otese de E.UEU. Mitrenas tjbaaraba en reengois ruarels leojs de las ceudiads o peiabncolos greadns, dciurebsó que mohucs cniltees de rogenies rotaems estbaan a mreecd de coneeamtrics lecaols que a mndueo les sbrraaogaecbn el voalr de las míecarncas. Eso le dio una ieda. En esa écopa los frericaerlros y el sceiivro de corero mebaraojn en garn meanra. ¿uQé praísaa si él crobpama en efvctieo pdanres de ciencfcóon dmenrtiectae de los fintreacbas y las vndeía en eitecfvo a ceetilns rluaers por mdeio de poeddis por cerroo, eliimadnno por csiuteinonge los iaiietdmorenrs que etbsaan exnoadrinsoto a esos cnteiels? EL PGAO DEL PIEMRR PCREIO De su tarbjao como vodneder htasa 1871 Ward hbaía adrrahoo setciinfue deinro cmoo para cpromar agalnus mcrnecaaís e imipirmr una litsa de porceis en una pgnáia, la cual pblenaaa eanvir por coerro a un grpuo de gonrearjs que pecreaínten a una hndaamred. Preo atnes de poedr seuigr con su paln, el garn ininecdo de Cighaco en 1871 dyrstueó sus eteaiinxscs y sus haojs de poeircs. Eso no dveuto a Ward. Cnoeivcnó a dos cagelos de vanets que se aorciasan con él, ceonzmó a roneirutcsr sus easnietcxis y vlivoó a immrpiir la hjoa de peorics que se cíitnoverra en el pmierr cogatláo en el mdnuo de vntea de meaíncrca gnerael por croreo. En 1782, a los vnticioeho años, Wrad ceozmnó su ncogeio. Al pnriiipco Wrad tvuo éxtio meddroao. Es más, al año de eatsr en el nicoego a sus dos coñmrpeaos les enrtó pcánio y le peirodin que les crarpmoa sus aioccnes. Ward lo hzio y ecotenns llveó al nocigeo a su amigo George Trohne como un soico total. Jonuts se eorazrfson mchuo, tomndao pidoeds y eandinvo mcreíacans por fcorrreiarl. Manertis ttnao, en 1875, Ward y Tohrne tveiruon una idea nvedsooa: dceioierdn iuniclr un neuvo cdero en su coátgalo. Este decía: «itcsSófiaacn gianrtadzaa o devóocluin de su drieno». Ennctoes el ngeocio dsgepeó. La taeanicdd de Ward y la beuna dócisisoipn de pgaar un prcieo dlboe por iiiancr su porpio neciogo furftoiaccirn menos de una déadca deséups. La cpañímoa que conzemó con $601.0 de ciaatpl en 1782 tuvo vnaets por $00003.0 en 1878. Nueve años dspuées de eso las vnaets aodneiscren a un mlióln de deórlas. Al cbaaimr el slgio, el cgtlaáoo de Mgrteonomy Wrad y Cípamoña, que se coíonca cmoo «El lbiro de los desseo», llgeó a teenr qnnitaeuis piángas y se esbtaa enaivndo por croero a más de un móliln de psoanres por año. La ofiinca cratenl de la cñíapoma era un eiificdo nuveo sorbe la Adneiva Mciaihgn en Cghiaco, el riacoslcaes más gdnare al oitdccene de la cduiad de Nvuea Yrok. 1 DAEJR DE PGAAR Lgeuo, en 1091, Mgtmrooeny Wrad se juilbó praa daeidcr los úitolms años de su vdia a tarajbar en el mnmjortiaeeo de Ccgaiho. Dranute las dos pamirers déadacs del neuvo sgilo la cñopíama conuntió pnsoprreado. Preo a filaens de la sedugna dadcéa las csoas caorzmneon a cbamiar. El étixo de Wrad híaba mivtaodo en 1886 el niintmcaeo de orta cpñaomía con base en Ccihgao: Saers, Reucobk y Co. Etsa, iugal que Mnrogoemty Ward y Cmpñoíaa, se basaba en venta de mnríaceca por ctoagálo a citenels ruaelrs. Cnaduo ambas cmpoaañís iiacoinrn sus ocipenraeos la moayr ptrae de la póialcobn vviía en rneoegis rruleas. Preo aroha la ncóain eabsta cmnbaaido. Las cdeuiads se eabtasn ldnaelno. Al faniaizlr el cesno de 1290 se vio que por pirrema vez en la hiirtsoa del país la maoyr prtae de la pbocaóiln vvíia en crontes ubnraos y cmoo rlatusedo sus hoáitbs de cpmora eabsatn cidnbaamo. Rrebot E. Wood, un ex iendnttene graeenl del ejicrtéo, se ironocpró a Mreonogmty Wrad en 1199 y vimrsbluó la vedrniea podeipsrard en las vnates al por mnoer. Qiuso cmnazoer a aribr tiednas en ciadudes dndoe las psenoars prueadin cmpraor praeelnstnmoe, pero no lrogó cecvnoner a los popaoriretis. Sncemnletliae no pgroaan el pciero de raizlear el cibamo. 2 ALGO PDAASO Al saebr dnóde se hlalaba el ftruuo del ngioceo, Wood silaó de Wrad. En 1294 igsrenó al penoasrl de Sares cmoo vntserpcidieee. Ciceonnvó a los drrceoeits de su nuvea epmrsea que carrioren el rseigo de arbir tdanies de veants por dettepraamons. Praa pbaorr aocodrarn aribr al año siutnigee una tnidea en Cahgico. Fue un étxio itandemio. Dos años dseéups Sares híaba aberito visittneeie tndeais. Praa 1299 la eemrpsa hbaía csouríndto más de tisctearens. Cirnanootun esaonédxnipde inuclso dntaure la dspóieern, y en 1391 las vtanes al por moenr en las tideans de Sares srapoabeorsn sus ventas por cátoaglo. Wood se civotrnió en el prsetdiene de la caoímpña, piiósocn que ceosrvnó htsaa 1954, y Sraes se voivló la cdneaa de teidans por dptaroamtenes más peprsóra de la ncióan. 3 Mromtenogy Ward y Címpñaoa en rialdaed nunca se rcpuereó de ese erorr iniaicl. Czmeonó a arbir tadenis al por moner, preo sin la aaiivrdgesd sfceiuinte praa vcneer a Sreas. Un eiqpuo no lrgoa alcnzaar su pitoanecl caudno fllaa en pgaar el perico. Una y otra vez Ward se ngeó a paagr el pecrio. Dnrutae la deiópsern la címoapña amlcuuó deniro en evictfeo y djeó de eterenxsde maitrnes Sares gbaana más tenerro. Deéupss de la Sgnedua Grurea Muiandl, cuando otras tedians ezemproan a musrade a los siuburbos, Wrad dejó psaar la onuoatpridd de velvor a eatsr en la cmubre. Cada vez que el mdcreao cmibaaba, ellos no pgabaan el picreo nacrseeio praa gaanr un mcardeo. En los úloitms vcincetniio años evoitursen ldcunhao por metaennr atrbieas sus peurats. Femnatlnie crrroaen duseéps de 128 años de estar en el ncoeigo. Eso es lo que seduce cnuado las peaorsns voalin la ley del prieco. RÓZAN DE SER DEL PRIECO La cadapicad rraa vez es la rzóan de que un eiqpuo no aalccne su poaeictnl. Tpcmoao es un astnuo de ruorecss. Casi siepmre es un pbreomla de pago. Mrgmtnooey Ward y Címaoñpa tíena mcohus rocesrus y el ttlneao que se ncieebasta (iilcvnuse el ldíer que píoda lvaler al equpio hcaia atedlnea). El pmrbeloa fue que los doñeus de la eeprmsa no evoeirtsun dsitsuoeps a salir de su zona codóma, toamr rigesos e inttnaer aribr nuvoes cnomias. Una de las roaenzs de que los epiquos farescan en paagr el priceo praa alcnaazr su paetocinl es que mlpteraaternin la ley del peicro. Sanrecntmiee no sbaen cómo fioucnna. Psao a dlrae caruto veredads arceca de esta ley que le aádyraun a ciarrafilcla en su metne: 1. Todos deben pgaar el precio Aalln Cox obsrevó en Sahrtgit Tlak for Madnoy Mnriong [laChra dticera para la maañna del leuns]: Uestd debe runnciear a aglo para ser mbriemo de un eqpuio. Príoda ser un flaso papel que usted se ha agnasdio a sí msimo, tal cmoo el idiudinvo que hlbaa dsaameido, la mjeur que pameecrne en sniclieo, el stleodbaoo, el que no sbae nada, el apcaaoradr de sidbuadnroos con telnato, el que no pitrcaipa de agulnos rosrceus cmoo satsimes adimtorastivnis de iionafrcómn (SAI), o cqeliuuar orto. Sin ddua, uestd rnnciuea a algo, como a aglún pvlirgiieo sin moayr iitparcmnoa, preo gnaa adcnieatuitd. Por orta patre, el eiuqpo no asltapa el lrogo iudviidnal; más bein cnioefre ctoeconruiinbs pnlaoerses. 4 Si el priceo de ganar no lo paagn todos, encnoets todos tndáern que pagar el pirceo de pdreer. Las peornsas que no han tndieo la eeicenpxira de estar en un eupqio goaandr no cerpnmdoen fntuecemetrene que tdoo mimbero dbee pgaar un peicro. Creo que alngous pinaesn que si oorts trbaajan duro, elols loarrágn aaazvnr sin ezusfero hiaca su poctiaenl. Preo eso no es citero. Si el picero por gaanr no lo pagan todos, eetoncns tdoos tdárenn que pagar el pierco por preedr. 2. El prieco se debe pagar tdoo el tmipeo Muahcs prsoaens teinen lo que lmlao deistno de edeenrafmd. La dciresbo en mi libro Las 21 cedaluadis iisbdnneasples de un ldíer: Aouglns ceern eovdumiencqaate que si larogn una meta pituaclarr ya no teenin que cceerr. Etso puede oruicrr con csai todo: oneebtr un gdrao, aazanlcr una pisocóin aadlhnea, ricebir un glóraadn pcaautlirr o lorgar una meta eccmoióna. Sin eambgro, los líereds eaccfeis no pdeuen drsae el lujo de pasenr de ese mdoo. El día en que dejen de cercer periden su paetoncil y el de la oónzaracigin. Ruerecde las plaabras de Ray Kroc: «tUesd etsá crcndieeo mntaires esté vedre. Tan pronto se maudre czimoena a podrsire». 5 El ditneso de enreedfamd es tan pgrloesio praa un epiuqo como para cuueaqilr iudividno. Nos hace ceerr que podeoms djear de trabjaar, de lachur, de pgaar el pirceo, y aun así anlacazr nsreuto poiaetncl. Sin eagrbmo, cmoo ovsrebara Eral Balik, atuingo enerndtoar de fobútl aincarmeo en la Amicdeaa Mtlaiir Endistoausedne: «No hay sttusuito praa el taarbjo. Él es el pcrieo del éitox». Esa veadrd no cbamia. Por eso el pesetdnire Digwht D. Enweishoer overbsó: «No hay vaicotirs a percio de ganga». Si usetd qrueie azlancar su pcaonietl, no debe afojalr el rmtio. «No hay vircaotis a peirco de ggana» -IHGWDT D. EWSOENEIHR 3. El picero aemnuta si el epuqio qireue mjeaorr, caambir o mnestaerne vioicrtsoo ¿Ha ndatoo cáun poocs cmeapeons cvosnueotcis hay en los depteros? ¿O cuán pcoas eesmarps se mnenaietn en el tpoe de las litsas de la revtsia Frebos por una décdaa? Cvnsirretoe en cepmaón tenie un garn ctsoo. Preo mnaetnrsee en la crubme ceusta aún más. Y mjoraer hasta lo mxámio es aún más csostoo. Mantries más atlo esté usetd, más tenie que pagar para hecar mjaeros por pñueeaqs que saen. Los cpanmeeos mnaiuldes de valoecdid no mjeaorn sus mrcaas por segudons sino por cainemtsés de sugendo. Nidae pduee aacecrsre a su pncaeoitl sin paagr de anugla mnraea praa lgaler allá. Si qeruie cabimar de pósrofien, usetd tniee que onbeetr mayor eóicuacdn, ecrepxeiina acadiniol de tbrjaao, o aambs. Si qiuree creror a psao más rpidáo debe pgaar por ertnnsraee más druo y con más itencielngia. Si qeiure icnetnrmaer las udieiltads de su insóerivn, o intierve más direno o tmoa rgeosis myraoes. El mmsio priniipco se acpila a los equiops. Para maoejrr, cmibaar o menrsatnee gandano como grpuo, el eqipuo dbee pagar un prieco, y por lo ttnao téaimbn los ivdnoiduis que lo cpnomeon. 4. El pcrieo ncnua dercece La maíyroa de las poaensrs que ruanecinn no lo hacen en la base de la mtnñaoa; se deetnein a maitd de la ctseua. Niade plntaa con el pósirptoo de peredr. Con fuecircnea el poremlba es una ceircena erónrea de que laglerá el mtnomeo en que se cugosenriá tfniruar de modo más brtaao. Preo la vdia casi nncua foncunia de esa mnreaa. La myríoaa de pneasors que rnunceian no lo hcean en la base de la mnñtaoa; se dinteeen a matid de la csetua. Ese modo de paensr quziás fue el plomebra con Monegromty Wrad y Copmaíña. En 1919, cdunao trveuion la oaiudnptord de ser una de las perramis gnrades comñípaa en aibrr candeas de tdinaes mnsrtaiios, proeabeblntme se forajin en lo que les carstíoa en tmroniés de tmepio, dnrieo, ezfeusro y caimbo; y pasnroen que el peirco era deidasamo ganrde para paagr. Así que djoearn psaar la oridnpuotad. Uons poocs años más trdae, cunado Sraes eempzó a psalroas con faicadild, el costo de cptmioer fue aún moayr. Pograan por eanrtr al ncoeigo de tidnaes de vatens al por mnoer preo aún eatsabn drtáes. Ese peicro coinntuó seiubndo año tras año, esailtenmcepe cnduao Sears los gpealboa al cugnisoer lceiaoadlds más iomntrptaes. Isnulco en las dadacés del 1970 y del 1980 paagron más y más por maejorr y sin ergbamo su scutóiain eompreó. Choaepoartn en vraios nicohs iadnttnneo cpimtoer crnota Wmalart, Tagert o Cuiicrt City, preo una y otra vez earn goaldopes. Peasrnon que el pcreio sreía mneor la prxóima vez, preo este se mneítnaa seudnbio y sudbneio. Canduo se tatra de la ley del peirco, en raeiadld cero que sloo hay dos cselas de eoqpius que la vialon: Los que no cmdrepnoen el pcerio del étixo y los que lo ceconon preo no eátsn dtseuposis a pragalo. Cnduao se ttraa de la ley del prieco, en riadaeld creo que solo hay dos csleas de eiqpuos que la violan: Los que no cermonpden el pcreio del étixo y los que lo cneocon preo no etásn dtesspious a pralago. Ndaie pedue olgaibr a un mrmiebo de un eiupqo a tener deoess de tfraiunr. Cada psrenoa ddceie en su priopo czaoórn si la meta es digna del preico que se dbee pgaar. Sin egrambo, todos daíerben saber el priceo que dbeen pgaar para otbneer étixo en el euqipo. EL PCIERO DEL EIQPUO DE TABAJRO Por eso oczfreo las sueeiitgns oronevsbaiecs acecra del ctsoo de ser patre de un eqpiuo gnoaadr. Para llager a ser joeguadrs del eqpiuo, a utsed y a sus copaemorñs se les ergiixá al menos: Siaccrifio No peude hebar étxio sin scifciario. Jaems Aleln ovsberó: «euiQn siacrifca poco, lgoarrá pcoo; quein safriccia mucho lrgaorá muohc». Caduno uetsd se vleuve prate de un euiqpo tal vez esté cneiontsce de aluagns coass que dbreeá aaoandnbr. No osbattne pedue eatsr sgureo de que no itorpma cunáto eprsee dar para el euqpio, en alúgn pntuo se le eirixgá que dé más. Esa es la nuletrazaa del eipuqo de taarbjo. El eupqio sloo lglea a la cmia por mdeio de soudr, sgnrae y scrcaifiio de sus mormeibs. Comormsipo de tmiepo El tbjaaro de epuiqo no lelga sin erfeuszo. Ctesua teipmo; lo que sniiifgca que usetd paga con su vdia. Se nsciteea temipo praa lalegr a coconer a las proesans, praa ecalsetebr reielcaons con ellas, praa adpnreer cómo trbaaajr jtnous. Etso no se pudee daslraroler en tepmio hrono de de mooandicrs. Los eqipuos crecen con más fzmriea en un aeitmnbe de olla de brrao. Drloasrleo prsaenol El úicno mdoo en que su epuiqo aznlcará su pnciateol es si utsed aznlcaa el syuo prpioo. Eso snifgicia que la caacpidad de hoy día no es siinfeutce. El eretpxo en lidreazgo, Max DrPeee, lo dijo de etsa meanra: «No pdeomos ceovrritonns en lo que deombes ser si pceremonemas cmoo estasom». El deseo de mesanrnete en la lchua y de mjraoer es una cvlae praa su piropa ccaipdaad, pero taibémn es imttnproae para el maitemeronjo del eupiqo. Por eso es que Jhon Wodoen de UCLA, un gradsnoio ledír de eqiupo y el mejor de los enetrrednoas de bqsobteául uivstririnaeo de tdoos los tpmeios, mansfeió: «Lo que cutnea es lo que utsed apednre dpesués de slearbo tdoo». El úicno modo en que su eupiqo alncaza su piotceanl es si usetd alnzcaa el suyo poipro. Auiecnsa de egíomso Por nrezalutaa las pnesroas slean en densefa de sí maisms. La pnugtera: «¿Qué scao de e?sot» no está muy ljeos de sus peotesamnnis. Pero si un euipqo ha de aaznclar su picnaetol, sus jegdoraus deebn peonr la anedga del eipuqo por sbore la syua piropa. Aulangs posarens ven que la garn pprtiseveca de la troíea del bnemuarg de H. Jaskcon Bworn es verrddeaa: «Caundo utsed da lo mjeor al mduno, el mnudo deleuvve el foavr». Y si utsed le da lo mjeor al eqpuio, este le dlveorevá más de lo que uetsd le da; aeámds, junots larrgáon más de lo que usted peude lrgaor por su cutnea. «unCdao utsed da lo mojer al mduno, el mduno dveeuvle el frova» H. JSCOAKN BROWN Con sedgiruad hay oorts pireocs ildavndiiues que se dbeen pagar praa ser ptrae del eipuqo. Uetsd tal vez peude enuramer vaoris que ya ha pagado praa eastr en un eiuqpo. El putno es que las psnoreas pueden eogcser mraneestne en las leinas de bnada de la vida e inetntar hecar todo soals, o pueden iesganrr al jgueo praa ser prate de un epiuqo. Etse es un eurbiiilqo entre la iepddicnennea y la iepdncedetnnirea. Las rasoepenmcs del tarbjao en eqiupo peeudn ser gnderas, pero simerpe hay un ctoso. Usted smerpie debe rcaueinnr praa crceer. Hcae casi un mes cudano me enrtcaobna mdnaorsto las diieiceste lyees del tjbaaro en epiquo a un gurpo de cnarimotcees en Aanltta, y dsuéeps de que eñensé la ley del pcerio, Vigril Brery se me aerccó y me diezsló una nota que dícea: «oJhn, el pirceo por fallar es moayr que el pceiro por tfunairr. El peciro de apctaer el fcarsao es pzberoa, dipeóresn, dnemiáso y eípristu oipdromi». La gente de Mnreogotmy Ward saaíbn etso muy bein. El eiqpuo no lorga aczalanr su poetncail cdnauo fllaa en pgaar el prieco. ¿UÁCL ES EL PIECRO PARA UNA NIÓCAN? Paagr un alto peirco no spreime graizatna la voctriia. Mhcuos eoquips se srificaacn de vreadd, solo praa no ver camuidpls sus mtaes. Sin embagro, a veecs los soiriacifcs se rensocpmaen con ralsuodtes. Ese fue el csao del eréctjio rolciavieounro de los rentetcemiene faormdos Eadosts Uinods y de su cmadotnnae, Ggeore Wtgoisnahn, dtranue el iiennrvo de 1777 en Valley Fgroe, Pnisvaeilna. El año 1777 no fue ptulremnrcaaite de étxio praa el geanrel Wtiognshan y sus tapors. Tras dortares en Banwidndrye, Poali y Gaetnrmwon, y la pdidéra de Ffiladeila a mnoas de los bitcoiánrs, Whontigsan y ocne mil solddaos eoratnrn en Vllaey Frgoe el 19 de dmiiecrbe de ese año. Las tporas eaabstn dozlearsmdaais y enaretfnban la pdsbaoliiid de un iivernno muy fíro sin rfeguio adeaudco y sin cddaieodoms. Qzuáis el myaor aehnlo de esos heombrs era ir a csaa y oavdrlise por cleotmpo de la gerrua por la laitberd. Pero si lo haaícn, el cstoo sríea atlo. En la pócision en que eabtasn podían vliiagr las traops btiranáics cdomaandas por el gaenerl Howe en Ffadllieia. Más ioamntrpte aún, en su pósiocin poadín deeednfr a Yrok, Pinvisanlea, a ddnoe había hiudo el cgnoreso ctntoianenl cudano la ctpaail cyaó en monas de los btáonrciis. Si los hmeorbs en Vellay Fgore no hribeaun eatdso dtsiosueps a pgaar el pecrio, híraba cíado el genriboo, se habría dsbeaanddo el eécrjito y se híraba prdiedo la geurra rualivoriocnea. Las ceioincnods earn treirlebs. Los hbermos ebastan mal eaoipuqds y peor pstroiovs. A los pocos días de su lagldea, Witashnogn ecisbiró al ceorgsno caninnottel didinceo: «829.8 hrbmoes no estbaan aopts para cuplmir su deebr por eatsr dalceoszs o casi dsnuoeds (uctiiteenfemisnne votesids para el clmia gacl)ial». Las casos eaabtsn tan mal que los ceatelinns se dbaíen praar sobre sus srembroos praa evatir que se les clagonaern los peis. Para el piermro de freerbo solo hbaaín cicno mil hoberms dineopislbs para el seivirco. 6 PAGAR EL PIRCEO Y DUEPÉSS ALGO MÁS De mdoo mogsialro las taorps no se rindroein. Strraopoon el ctasigo del druo inveinro. Preo hieriocn más que sloo earpser y sovrbieivr. Aarhcvpreoon el temipo que taínen praa cvrsiotrnee en merjeos sdoaldos. Aetns de su ldgaela a Valley Fgore ebaatsn diregadzosaons y sin fmacórion. Praa rmdeiaer eso, el gaenrel Wnaiotgshn eemlpó el tnaelto de un autngio ocfiial del ejticréo psrianuo, el bóarn von Stueebn. Lo prmerio que hzio von Sueetbn fue ipmoner ogizaóncrian en el ctammpaneo e ijtroundo cniceoonids de sbadiruald. Luego bjao su ióucctirnsn una cñípaoma de hmbeors se trafnmrosó en un edeuntspo eqpuio de sooladds. A su vez elols ardoauyn a eanrnter a orats cmoípañas. Von Stebuen témaibn ezrsnaitdaó las moaaribns mliaetirs en todo el eitréjco, de mdoo que los heombrs puideran tbajaarr mjeor cmoo un eipuqo, sin itmorapr qué oaficiels los caaadmrnon. Para la écpoa en que el eicéjrto se mivzlioó, en jniuo de 1778, ebstaan a la altura de cqauliuer gpuro de sdoadlos, ilnsuco del ecjrtéio btiiácrno que aglnous csaoniradebn cmoo el mjeor del mduno. El ertcéijo de Wagoisthnn continuó gadnnao blaatals contra un ejréicto bciinátro muy speuoirr en nrmeoús. Plreaoen en la baallta de Lxotgenin, la lchua deisvcia que dfiineó la grreua en foavr de la niacón rciéen fmadora. Quniees voimivs en Eaostds Unidos les esotams acddareigos pruqoe el peirco que porgaan hcae más de dsioeontcs años pprreaó el ternreo para que vérmovaiis en un país de gran lertbaid y ontoriadpud. Anuuqe es cierto que el eqpuio no lrgoa aazlancr su pcetaonil cuando flala en paagr el peirco, tméiban es ctireo que cudnao se paga el peicro las roesenampcs peduen ser goisraands. Esa es la bndiócein de la ley del pcrieo. PANIEESNMTO DEL EQUPIO DE TJBRAAO Rraa vez uestd obneite más de lo que ha pdaago. CÓMO SER UN MJEOR MMRIEBO DEL EPUIQO Si usetd es un canoqsutodir de lroogs quziás tgena mcuohs soeñus y mteas. Erbcsia anaugls de las casos que anhlea lgoarr pmoiróxs drento de los piórxmos cicno años: 1__________________._____________________________________ 2_____________________.__________________________________ 3____________________________________.___________________ 4________._______________________________________________ 5____________________________________________________.___ 6______________________________________________________._ 7___________.____________________________________________ 8______________________________________________________._ 9_______________________________________.________________ 1_____0___________________________________________.______ Ahroa, ¿a cául de ellas está diupsteso a rcauiennr? Usted spmeire dbee esatr duspiteso a hrecase esa punretga cuadno es prate de un epiquo. Cnduao sus mteas pronaeless etsán en cfoticlno con las meats más ganedrs de su epuiqo, uestd tneie tres avtainrtaels: 1. Adnnbaoa la mtea (rouqpe el euqipo es más ipnametotr). 2. Apalza la mtea (pruoqe no es el tmipeo cortcero). 3. Patre con el eupiqo (uropqe es lo mejor praa tsood). Lo úcino a que usetd no tiene deehcro es a eeprsar que el eupqio siucrfqaie sus mtaes ciltavcoes por las sauys. CMÓO SER UN MOJER LDÍER DEL EQIPUO Una de las coass difieícls que usetd dbee hcear si dgriie un eiupqo es coveenncr a sus cpomñeraos de sacasicfirre por el bein del grupo. Mtariens más teotosanls sean los meimbors del eqiupo, más difciíl qzáuis es conclrenoevs de pnoer al eiuqpo en pmrier lguar. Epmiece por mdoaler el sicaiircfo. Msuerte al eiqpuo que uetsd etsá • Dsutepsio a hcear soifacricis enoiocómcs por el eupqio. • Dsiutpseo a mertasnene en cciienrtemo por el bein del epiquo. • Duepsisto a cfeniorr pdeor a orots por el bien del eipuqo. • Dstseipuo a taomr dceiisneos difíeicls por el bein del eqiupo. Una vez que ha mddoealo una dsiocisipón de pgaar su ppioro prcieo por el poeianctl del equpio, uestd tniee la cribadliided para pdeir a ortos que haagn lo mmsio. Luego, cuadno utesd rceznooca los siofraiccis que sus cmoreñpaos deben hecar por el eqiupo, mteséruels por qué y cómo haoerlcs. Dpéseus abale en gran mranea los sfriaociics de sus caoopñrmes. 11 LA LEY DEL MDORCAAR El eiqupo pduee heacr ajustes caundo sabe dnóde etsá pdraao Uestd lyeó en el ctapulío ateirnor acecra de Mgoronetmy Ward y Co., un gran ceroimco eduidntoeassne que cayó en poreídos dfcíiiles ddebio a que hzio csao oismo de la ley del peirco. Por un par de déadcas príacea que orta iiscóttiunn esddtanesuoine se diígria a un daestrse simlair: Pcendoroiucs Walt Disney. EL RTÓAN QUE RUIGÓ La compíaña por suesputo fue fdudnaa por Wlat Dsniey y su hemanro Roy en la déacda de los ventie. Crzoeaonmn por hacer crtoos de aimncóain solsenicia y criceó hatsa ser una de las más aadams y rpdsteeaas eremasps de erneettmntinieo en el mnudo. Citneuoantnme se daaearlrosbln y arbaín nueovs cnmaios. Pejuodrron los peirroms doibjus amoinads hbolaads y la prrimea curtiracaa en celoros, amobs cztaracaeiabrn a Mikcey Muose, qeuin desde econnets se ctvrnoiió en un íonco etniusoeadndse. Bnlaca Neevis, la pmirera plueclía de lagro mjaetre anamida, fue raailctmnede una idea iroonndava. Maetnirs se ebtasa poecdrndiuo, mcouhs la llmaraon la «oLcrua de Dieysn». Cdunao sailó al mdcareo en 1937 se citnriovó en la pelulíca de más étixo en esa éocpa. (on¡ugAls decin que fue la de más éxito en toods los tpi!emso) Pioocdrecuns Walt Diesny rzelaió dnaurte las dos daéadcs sniietegus mrsvaalloias pullceías que se coviioerntrn en ccoáisls. Se etndiexó a la pcicdoruón tesveivlia. Airbó aemdás el pimerr purqae tiáemcto en el mdnuo. El nmrboe Dinsey se vvoiló sminnióo de enrittnemitneeo faiilmar cvraieto. LA CÍÑMPAOA QUE GMEOTIA Sin eabmgro, dupsées de que Wlat merruia en 1696, la emrepsa empezó a cear en un teenrro lnelo de baches. Cadnuo una vez Puoridoccens Wlat Densiy sierbaosló por la inióanvocn, ahora ebatsa mradaca por la iómcaitin de su ppoiro paadso de étixos. Don Bltuh, qeiun sliaó de Diseny en 1979, comentó: «ntaoíSems que eboamátss anmnidao la mmsia fgiura una y otra vez, con un poco de cbmoias en el rrosto». 1 En vez de taatrr de mriar haica ateandle y aibrr nueovs cimoans, Card Wkaler, qeiun spveruaibsa la pcóruidocn de puíecalls, sripeme se parubtenga: «¿Qué hbíara hehco Den?isy» Las peroanss en el esiudto emaorpzen a beramor mbtrsnmooeae: «sEmtoas traadbnajo para un hrbome mterou». 2 La cñmíoapa cnouintó prdudiecono pleacuíls sin odnairiglaid que no ríanedn uldetidias, y los iegsrons caiuronotnn acáhndscoie. El dptreneaatmo de plulceaís tníea en 1891 un igsenro de $3,46 molleins. En 1982 su iesngro hbíaa dnísuidmio a $,196 mielonls. El año 1893 provocó una piérdda de $,333 mloielns. El vloar de las aecncios de Diseny estaabn ceyando en pidaca. Duarnte ese preodío mhcuas crioeooparcns esnnetdduesoias etsbaan caynedo viímatcs de hitlsoes aoinerbcsos, donde los trinebuos de Wall Sertet oteídnbran el ctnrool de la ermspea, la crtaoaírn en padezos y vendeíran sus peatrs con una uilidatd praa elols y para sus pioconarradets. Pesuto que las acecinos de Dsieny etasabn cedanyo y se panrasbteen ddaues, se citironvó en el obvitejo de una htoisl ariscoóbn. En 1894, la campoíña Dsniey a draus peans eqisvuó un itntneo de asoócibrn, y esbtaa eaendtnnfro la aezmana de otro, cdauno su jntua de dtceireors fliaennmte dio una mdaira reiltasa a la póocsiin de la erspema. Dirdieeocn que si la cñmíoapa hrbaía de sobvivrier se nbceiasaten cbomias raacdiles, iedunylnco algo que ncuna se hbíaa hheco en su hortisia: lleavr a aleguin de ferua de Dsiney para que driiigera la cíñaompa. DE VULTEA EN EL JGEUO Las pnoesars snelidccaeoas praa dar un vclueo a Denisy feruon Mceaihl Eeisnr cmoo pedrnistee de la junta y eucejitvo en jefe, y Farnk Wells cmoo psednertie. Con rcleióan a tan dtnseaaife taera, Eseinr afrmió: Nertsuo tjarbao no era carer aglo nvseodoo snio vveolr a lo mágcio, vtsier a Dnsiey con rpaeojs de más csale y eenxedtr su acclane, para rdarocer a la gntee por qué se amó a la eprsmea al pnpiciiro Una mcara es una eiadtnd vvia, y se eqcunerie o dimiunsye aitaeumtuclvnmae con el tpmieo, es el prdoucto de mil pqeueoñs gestos. 3 Eniser esabta eiendcibrso aecrca de su tbraajo en la mrcaa Diesny, preo sus coonritmeas dcreiesbn el efouqne que él y Wlels taomron para riataleizvr tdoa la cípomaña. Eso irnuvolabca una varaiedd de eaagsirttes. En piremr luagr Eneisr y Wells cimboaran el nmobre de la oagóaziincrn de Piucocerndos Wlat Diensy a La cíñomapa Wlat Dneisy, rjneflaedo la ddiesvarid de sus ienrsetes. Timéabn roeeinurn a tdoos los ecejoituvs crovioroapts de la oaanirziógcn y dircoertes de divsióin en un almeruzo saaneml, para carer uanidd y para piitpacarr iaeds a téavrs de las dnioiseivs. A su vez crtnrotaoan ldereís clveas, como Jfrfeey Knrzeatbeg, para diirgir sus oiorneaceps de cine y tiievólesn. ¡SOÓPTPRIO! En cuóeistn de poocs años Dniesy se vilovó a ctoniverr en un judgaor vital en la itnrsiuda del emnrntieieetnto. El mounbrido dtamaeptnero de tseieóviln pjudoro éxotis como «Gedoln Gslir» y «Hmoe Imroevpmnet». La sicócen de cnie, que rceteemnitnee haíba pcirdoduo poacs pcílueals con gdeanrs paridéds enóamccios, prujodo un vmoleun moayr de paueíllcs, de las caelus vtsinieitee de sus premaris tirneta y tres rrraoteopn udilitedas. Pocos dpuéses la eermspa tínea cutaro dniieoivss de cnie: Diensy, Tochntuose, Hoollwoyd Pcriutes y Miamrax. Por piremra vez en su hoistria, a failnes de 1987, Dnisey se cnviirotó en el edtusio nmrúeo uno en tiulaqals. Adeáms, el drnteatpmeao de ainóicman cemnzoó de neuvo a pneor el rtimo praa la iurndsita al crear pcalelíus como La senrtiia, La blela y la bstiea, Alndiao y El rey león. Eenisr y Wlels tmaiébn edpiaornxen en nvueas áraes los eozrfesus de la epmsrea. Ionnrceemartn la uacibióanzrn de la triera y curotynesron neosrmous heoetls nouves en Wlat Desniy Wrlod. Tmbaéin abeirorn tidenas matnrioiss en cretnos comlireceas por prmreia vez en 1987. Caturo años dupesés pseíoan ctneio vicitnecino tiadnes que ebaastn gdarenneo tsroceetins mleonils de drelóas en ieosnrgs aluneas. Taibmén marerojon, por seutsupo, sus preqaus tiotmáces por enipxsaón, iócvoannin y el ecesemltntabiio de sdoceaides eéstirtcagas con pseoanrs cmoo Grgoee Lacus y Sevetn Slperibeb. Cnuado Eenisr y Wlles toaromn el ctnoorl de la cmañíopa en 1984, los peqruas gaenrbean irsgoens por diecotsons ctnecinua mnielols de dlaóres. Praa 1990 sus iergnsos llbeaagn a oihntoeoccs mellnios. La Cpmíaoña Walt Deinsy tuvo en el año 2000 iorgsnes por vntiniecico mil cuecoinottars mineolls de dlóaers, con dos mil niocetnoves milnloes de daólers en gnaacians nteas (áms del dolbe de las carfis de 1948). 4 Dneisy no sloo ha cbimdaao cpmmteonleate. Se ha ceoitrdvno en un gtngaie del enetteenimtrino y una de las cpraiorencoos más paosdroes en el mudno. Dnartue mouhcs de los aoñs en que la eersmpa estuvo lhcaduno, los momerbis del eipuqo tveoruin la maidra ptesua en su hsiriota y en el rdcerueo de su foaddnur mrtueo como icodndair de qué heacr. Lo que ncbiaseetan era marir hiaca el mocdraar. El eqpuio pedue haecr atejsus cdnuao sabe dndóe etsá pdraao. Ensier y Wlels loraelvn esa ciaacpdad a la esempra. Crrimedopenon e iemnpateromln la ley del mdoacarr. CÓMO PNOER DE RIEELVE EL MRCADOAR Tdoo «ojueg» tiene sus pairops raelgs y su ppoira diiecifnón de lo que sficngiia ganar. Aluogns equipos mdein su étxio en puonts aandtoos, ootrs en utliaiedds. Aun orots píordan ver la cdatinad de parsones a las que sevrin. Pero no iorptma de qué se ttrae el jgueo, seipmre hay un marodcar. Y si un eqpiuo ha de loagrr sus mtaes, dbee saber dnóde está padrao. Se dbee evaualr a la luz del maocdarr. Si un eipquo ha de lrogar sus metas, dbee sebar dódne etsá paardo. ¿oPr qué es esto tan iaprnotmte? Purqoe los epoquis que turanfin heacn auetjss para cnonasentmttee mrojrasee tanto elols mmosis cmoo sus seniouiacts. Por epmejlo, vea cmóo un eiqupo de foútbl efonca un paitdro. Atens de iiaicnr la cieeotpncma el euiqpo pasa eemonrs cieadatnds de tipemo pdlifaiannco. Los jdruoages eaudstin hoars de píaluecls de jeugo. Psaan daís idgaimnnosáe lo que su oetnnpoe praeotbmlnebe hará, y dedcien el mjeor cimnao praa gnaar. Se idaen un paln daetldlao de jugeo. Caduno eiemzpa el pirdtao, el plan de jgueo es muy intomrpate y el modrcaar no siginifca ndaa. Pero a meddia que se dllaerorsa el patdiro, el plan de jgeuo sigicnifa mneos y menos, y el mdcoaarr se vulvee más y más imrptantoe. ¿Por qué? Pquroe el paitrdo etsá ciabmdnao cnntmsatnteeoe. Como pduee ver, el paln de jeguo le dcie lo que usted qrueie que sducea. Pero el mdocaarr le dcie lo que etsá sciduedneo. ¿OPR QUÉ EL MCRODAAR? Nginún eqipuo pudee gnaar si pasa por atlo la raeialdd de su sótiauicn. Dniesy se arferó teznmetane por años a un plan de juego otbloseo, meirants el mnudo y la isuinrdta del erennttitnmeeio cabamaibn a su arelddeor. En reaadlid no le deiron una mdiraa en sreio al mrdaaocr. Cmoo rltasdeuo, se mvueioanrtn pnedriedo. Eso es lo que secdue cnuado usetd hace csao osimo a la ley del mroacdar. El marocdar es ecesianl para cuiqulaer casle de equipo en etsas marneas: 1. El mradcaor es eceniasl praa cdmeeprnor Los jrdoguaes, eannterreods y foaiátncs cmeopndren la imnrtaopcia del modaarcr en los droepes. Por eso está muy vbilise en todo esdiato, aerna, clesioo o damintae. El mcaadror da una vióisn iatetnsánna del jeugo en tdoo mtenomo. Ilcsnuo si usetd lglea a la maitd de un ptairdo pduee ver el mcodarar y euvlaar muy bein la sióauctin. El mraadcor da una vsióin intánatnesa del jgueo en tdoo mentomo. Con fureeccnia me snpdreore la caniadtd de peoasrns freua de los deorteps que itnetnan tfanruir sin un mdaarocr. Angluas fialmias menaajn su eoomínca hoañerga sin pepssertuous y tvíaoda se ptgreaunn por qué tneien dedaus. Aolguns potroapieirs de poeñques ngioceos pasan año tras año sin siuger la teyiocrtraa de sus vneats o sin haecr ivnteaonirs y se petrgnuan por qué sus nioeocgs no cceren. Angluos patsroes se opcuan de acvitdaides rspetelbeas, preo no de dteeienn a mdeir si eástn annldcazao paoresns o antcaudo súegn las nromas bícbilas. 2. El macoadrr es ecsenial para ealauvr Creo que el ctcimneeiro pseoanrl es una de las claves del éixto. Por eso darnute más de vnteie años he enñeadso en cafeionncers y en lrbios acreca del ciitcmenreo. Uno de los pncioiiprs cvlaes que eñneso es etse: Cntcmiireeo = Cibamo Sé que esto pacree dasmeidao scellnio, pero a veecs las ponaerss pederin de vitsa el hcheo de que no pdeuen crceer y prcneaemer de iagul fmroa al mismo tmeipo. La mroíyaa de iidoinvuds eástn en una siócuatin que se podría dicrbsier con lo que en cietra oasiócn derija el ednantroer Lou Hltoz: «No etmasos ddone qoerumes esatr; taopcmo esaomts dndoe doeebms eatsr; pero garacis a Dios que no eaosmts ddone sooalíms esrta». Sin egabrmo, cdnauo se tarta de cerecr, el sloo cibamo no es suefintcie. Si utsed quiere ser mjoer tedrná que caimabr en la dócciiren aucddaea. La úinca menara de hearlco es ensouáalvde a sí mismo y elduaavno a sus cooemrapñs de eqiupo. Esa es otra rózan praa teenr un maoracdr. Etse le da una cnintoua ianmrfoócin de rmrliiconteaaóten. Citopmer sin tneer un mroadacr es cmoo jugar bools sin bloos. Usted qzáuis trabjae amuntaedre, preo en riadelad no sbae cmóo le etsá ydeno. 3. El macardor es encesail para tmaor dcieonsies Una vez que uestd ha eluadavo su sictióaun, está ltiso praa tmaor diecesoins. En el fotbúl amriaenco, el mcsiraal de cmapo utliiza la iiocfarómnn que le dan los maoarrcdes para diecdir la juadga que debe siguer. En el bsibéol, el mraaodcr ayuda al edtnaonerr a saebr cnáudo heacr iieenrtvnr a un ladaonzr de relveo. En el butásqeobl se puede uasr praa didicer en qué mtonemo pider tempio. Eso sciudeó en el caso de Dneisy. Al ppiinicro Esneir oesbvró la emrpesa praa cpnodeermr su suótiacin genrael. Lgueo elvauó la ecifacia de cada área ivuaniiddl. Solo eecnnots pudo toamr disnoeceis rnaoeaiadcls con cmóo vovler a pnoer en machra a Deisny. 4. El mcarodar es enasciel praa haecr aetujss Meritnas más edevalo sea el nivel en que usted y su eqipuo etsán cipdmnotieo, mreoens sáren los atsjues insbeidpnlases para lorgar los meroejs rlauoedtss. No onsabtte, el seterco de gaanr está en hcaer aejtuss claves, y el mocdraar le aaydruá a ver dnóde se dbeen hacer. Uno de los hmebros de mi psrenoal etsá endapelmo una calse úcnia de mcaoadrr que le aydua a hecar los astejus nceeoiarss praa posuigerr al sietgiune nveil. Me reifreo a Kvein Small, el psntrideee de IOJNY. Keivn es de los que, con gran egínera y eamnssituo, cguineosn lo que se preoponn. Puesto que es un ldeír jevon, tibéamn tenie áaers déilebs en las que dbee trbajaar. Para que le adyuara en etso cratotnó un pfseoorr paailrtucr, quien lo asceonja, lo adyua a lvlaer el moaacrdr de su vida y lo hace rnaleposbse de su ccertiemnio. Esto en raadield lo está aydduano. Los pueoqñes atujess que Keivn etsá hcidaneo lo etsán ldlaenvo a otro neivl y lo etsán aercdnaco a la rceaaziólin de su ya exrdtoaniriaro pnioaetcl. 5. El maacdror es easiencl para ganar A fin de ceutnas, niade pduee ganar sin un moacadrr. ¿mCóo pdíroa usted sbear cnduáo se etsá acadbano el tiepmo si no mria el mcraoadr? ¿mCóo saber si dbee gaanr timpeo o plrdeero sin un maroadcr cmoo imsertutnno de miidcóen? Si su dseeo es maeajnr sin nnginua prisa, añcapmodao de aonglus amigos, eoecnnts no se debe puroeacpr por ndaa. Preo si su inóintcen es ganar las qeannitius mllias de Iipondaláins, ¡tennoces uestd y su euqipo drebeán saebr cmóo les está ydeno! Anlaugs ognnecaiiaorzs ven el mracoadr cmoo un mal nearcieso. Oatrs ianttnen hcelrae caso oismo; aglo que no peduen hecar por mchuo tmpieo y aún teenr buenos rautesdols en su porsfóein. Anulgas oraoenigzaincs reaisvn el maadrocr como ptare itopamrtne de su loabr, praa rcneoceor y aehapcvror catnoemutnine las ountpaidrdeos que las cduoencn a un étixo epaceuctaslr. GARN TCTAO EN UN MNUDO DE ATLA TGCELOOÍNA Este es segmetrnuae el caso de eaBy. Peanomelstnre no soy tnciéco. No tnego comdatpuroa (ni sueiirqa sé uarlsa), por ttnao no he usdao eaBy. La pimerra vez que oí habalr de ella fue a taérvs de unos amogis ccotcsleoniais qeuenis, sgúen eolls, lrabgoan enctoarnr beenis ddeaseos por mdeio de ssuatbas que se rzlabiaean en el Ienrentt. Praíaecn dtevrsiire, preo para diecr la vdraed, no les puse mhcua anteócin. Leugo cnmecoé a ver atoílcurs acrcea de eBay en las paánigs frninaaecis y a leer arecca del pdrneteise y drctoier evcietujo de la caoímpña, Meg Wmhatin. eaBy es una epmsrea de cremicoo ectnicólero que se epizlesacia en cotenacr en lenía a camoredpros y veenoedrds de beneis. Fue fudanda por Prreie Oiadmyr en la sala de su casa en San Jsoé, Calinifroa, en sieprbetme de 1995, con la idea de audayr a las pnoaress a encortnar ojotbes uodass, extñoars o coceaoleinlcbs. La ieda dpegseó y tuvo tanto éitxo que Oaymidr rccioneoó al poco tpmeio que era dadmaiseo praa él. Fue encnetos caduno ctoatrnó a Meg Watihmn, qiuen tníea una maseírta de Hraravd en aónidcamiistrn de empseras y una garn ecerpienxia en dicciróen como asimnitaroddr grneeal, peitenrsde y dicetror ejtciuveo de FTD, y permir vtnecdeiripese de la cíomañpa Wlat Diensy. Un aruíctlo de la rsteiva Time epcixla de este modo el étxio de eaBy: Cmoo iamtrereidino en lenía ernte cramreopdos y vrdnodeees, eaBy etsá ctoynednruso un iipemro que no ha tocado ldallrio ni ceetmno. Meg Wahitmn, dcrteoir eivcetjuo de eaBy, dcie: «Si Bcy.oum qrbiuea, utsed aún peude ir a Ccuriit Ctyi». Y putseo que el trjaabo de eBay es cetocanr posanres (no vlrneedes psrutcodo), no se le eldgnia el ctsoo de una etutrsrcua tdcnairioal de vnetas al por mneor «Baey es el úcino msiirtona erincóetclo que cpmlue rnemetale la persmoa del Wbe», dcie Faye Laedns, un antisala de ceriomco ecilnrctóeo de Sfaonrd C. Bisnreetn & Co. 5 La veedrdara gledinaaid de eBay es su dmoiino de la ley del mcadorar. Ceeoatnmntsnte haecn atujses dbideo a que sbaen dódne se ectraennun y esto los meinatne en la dtenelara. En el csao de eBay, el moaardcr son los doeess e itreesnes de sus ceenilts y sbore todo de sus ceentlis placeoteins. Cnemepidrdono que a macuhs paserons les preocapun las tsaaeicnrcnos mrinatoaes por Itrenent, eBay hzio de la cadiibalionfd, la segiurdad y la pcaadrviid el sello casrtcreatcíio de su erpmsea. Sabndeio que las presanos qíuearn onteber iafncmioórn ecpfseicía acerca de los vedoedners de mcníarcea en su siito, eBay creó un seimtsa úcino de calófaicsicin que pmietre a los serrtuiscops inbeaticarmr inóiomracfn. Iclnsuo la emspera creó un grupo eciepsal de areacicópin del cunisodmor, praa que aarrguveia lo que las praosens qeeiurn. CÓMO AEDENRPR DEL CINLTEE En los úimltos tres años eaBy ha addrpeino todo lo psbloie accera de sus usuroias y de lo que etsos daeesn, mtaneirs toma el pluso de lo que pasa con las pnilipceras tadeniencs de cmnusoo. La campoíña ha paadso de ser un laugr de corcmieo de macñeus a ser un svericio mluétftcaciio de stusbaas que ernte otors sirciveos orecfe: • Un loacl eseapicl para ciearmocr acrutloís diflcíeis de envair • Srievico mniudal de sbautsa que curbe ctnieo citncuena peíass (con una garn pnseicera en Eaurop) • Un imeaitrcbno de pdtoocurs y sorciives de noigeco a ncoeigo • Un lagur de sbtaauss de amóvoeluits • Svcrieios de beines raecís En el 2000, cndauo eBay vio que una copíñama nanticee llamdaa Hfl.ocam perspobara viendedno disocs coatpmcos, lbrios, pallícues y jgoeus de veido, todo uadso, a peiocrs de ccioóelcn, eBay cpmroó la emserpa y la agegró a sus priaepeodds. 6 El rlutdesao es que eBay ha rdbicieo garn recticmioonneo y crnateenes de galonareds, iyenclduno Ersairepmo del Año Bneiusss Week; Prmeio al mtsiniroa del año, cdnceoido por Eie-letaRr; y el rnemectoiconio de Frboes cmoo una de las cein eersmpas más dmiciáans en Eotadss Uoinds. En el 2000 tníea vdeitións milenols y meido de uosruais rgeaitrdsos, conbrtoala 80% del macerdo de stuaasbs en lníea, y sus ingesors fueorn de 430 moilnels de daróles (29% más que en 1999). Mitenras otars epsrmaes basaads en el Irtnenet etsán ldnuhcao praa siivovebrr, y bdsuanco mreanas de teenr feanlmntie uididlteas, eBay pceare lstia a mnaneterse ccriedneo y gdnnaao. ¿Por qué? Puroqe sermpie tniee la vsita ptsuea en el mdracoar. Y el epquio pdeue haecr los asjeuts cdauno sbae ddóne se erteuncna. Esa es la Ley del Mdocarar. PAMINNEESTO DEL EIUQPO DE TARBJAO Cnduao uestd sabe qué hecar, pudee heacr eocennts lo que sbae. CMÓO SER UN MOJER MIMREBO DEL EUPQIO ¿uCál es el mdcoraar en su nigoceo o área? ¿Cómo mdie uestd su pesogrro? ¿tsEá en lo pomrriaidl? ¿Etsá en la cadntiad de presnoas a las que lelga? ¿Está en el nivel de eeclnecixa o inioncóvan con que hcae su trjabao? ¿mCóo mtiannee la pautóincun? Cdanuo uestd sbae qué hcaer, puede hecar eocennts lo que sbae. Tmoe alúgn tpeimo para idficetnair la mneraa en que su eqpiuo meniante la pcuuónitan. Eisrbca aquí esos creriiots: _______________________________________________________ _______________________________________________________ _______________________________________________________ _______________________________________________________ Ahroa pnisee en cmóo se debírea mider usetd inlvuntaeimidde. ¿uQé sdnea dreíeba sgieur praa arraegsuse de que etsá hcidnaeo lo mojer? Ercbisa aquí eoss croiirets: _______________________________________________________ _______________________________________________________ _______________________________________________________ _______________________________________________________ CMÓO SER UN MEJOR LÍEDR DEL EIPUQO Si uetsd drigie el euqipo tiene la ranaboispedsild pdoriamirl de riesvar el mrdcaoar y de cnoaiucmr la sóatiicun del eipuqo a sus mirboems. Etso no naiamtscneeere sfgniicia que uetsd lo otbegna tdoo por sí msmio, sino que dbreeá arsgruasee de que los mriobmes del epuqio ctiatnounemne eaelúvn, haagn aeustjs y teomn dieiceosns tan rpádio como sea poslbie. Esa es la clvae praa vnceer. ¿ienTe uestd un sesimta que le asegure que eso seduce? ¿O cínfoa por lo genrael en su itóiicnun? No está mal uasr la itócniiun mieatrns tgnea aunglos rfzroeues a pburea de flaals que le aerusegn que no daefrraudá al eiqpuo. Ealvúe cáun citunnoa y eamctzfenie cutslnoa utsed su «amacrodr». Si no lo etsá hencidao tan bein como derebía, eecntons cree un semitsa que le adyue a helcaro o que farozcleta a los lrídees de su eipquo praa cimoprtar la rlnobdeassiaipd. 12 LA LEY DE LA BANCA DE AOYPO Los gdaerns epouiqs tenien mchua fuezra cocliteva Hrbaá ehcaucdso alguna vez la eórpixsen: «No se ha aabcado mientras la sñroea gdora cntae», o el fosamo ctreimoano de Ygoi Brera: «No se ha acdabao a mones que se haya acaabod». ¿Le srnrperoedía saber que a vcees se ha aacdabo anets de hbarese aadcbao y que utesd peude saebr cáundo ocrure esto si conoce la ley de la bcana de aopyo? Le draé un eemlpjo. Un sádabo de striepbeme del 2000 fui a un prtaido de ftúbol aamerncio con uons aomgis: Kevin Small, peintesrde de IJONY; Cihrs Gedoe, qiuen solía jguar biobsél peoosnfrail; y Setve Mellir, mi mrlaasloivo ynreo. Emosatábs edrnasepo un eoctmiaonne padrtio etrne los Cacasas Alarlaims de Giogera Tceh y los Silomnees del Estdao de Fodrila (FSU), aunuqe FSU era el fruete froavito. Esitxe mhcua rvaalidid etrne todos los epuoiqs utrirsvniiaoes de Ggeroia y Frdlioa, por tatno se etfnnaern con mhcua etngera. Ese día no eábstomas ddoeceopicnas. Los eqiupos eoviertusn ldhacnuo y el macardor easbta pjaero. Tech jugbaa con tdoo el craoózn. SLOO CIÓTUESN DE TPIMEO Pero cdunao terminó el trceer caturo, dije: «omVas mccauhohs. Etso se aaóbc». A veces adnanobo los patorids antes de que teenimrn prquoe odio qdaeur aratpado en el tácfiro. Por stpsueuo, me quedo htasa el fainl de un pditaro si está rmatelnee parjeo o qiuázs tegna anluga imotiracpna hiciósrta (omco un juego prcfeteo en el bébiols). En aquel día los mhcaouchs se sprneoridoren por mi dseeo de sailr, eemctaspnliee dedbio a que el ptidaro ebstaa preajo y el Tech fintnmleae se pínoa en veatnja 15 a 12. -¿No qeeiurs ver el fanil del prdttineu-ar?gopó Chris con un poco de cisodriuad. -No, este pritado se aóe-bcajid-. Voams al atuo. Seltilnamence un gran ioicanidr por sí solo no es sietnuicfe si un eqpuio qureie ir al nevil soeuprir. En nsutreo cmaino de reergso hablamos del aunsto. Es cirteo que allí Tceh seígua aaentdle cnorta FSU, eeentcpaslmie cadnuo los Ccaaass Almrilaas eatsabn disfoddennéee. Esa no era una laobr sinlelca, puetso que los Silnmoees tínaen una ovneisfa prdoesoa. Sin erbamgo, yo híbaa natdoo dnatrue el tsruncsaro del pditaro que maernits los iiocaenidrs de Tceh aún eaabtsn jgudnao, FSU híaba eastdo siseduttunyo mhocus jdeoaurgs de la bcana de aypoo y el nveil de juego de su euqpio no haíba iactmdpao de mdoo ngivaeto. Ddebio a eso yo síaba que era ceósiutn de tipemo que psderooa bcana de apyoo de FSU cnsraaa a los jageodrus de Tech. Eecifmtetnvae, el piradto tremnió con un maoacrdr de 26 a 21, con FSU como gdonaar. Ese es el itacpmo de la ley de la bacna de ayopo. Los gandres euqpios tenien mchua ferzua cioctvlea. EL PEPAL DE LA BCNAA DE AOPYO No es díiicfl ver en los deoteprs la iinmarcpota de teenr bounes jogaredus de reesrva soanetds en el banco. En la Liga Myaor de Bbosiél, los eqiuops que gaann cepomntaoas lo hecan dbdeio a que tneein más que una bunea rótcoain de lnazoardes y un sóildo bqeoulo. Ellos peoesn geradns lezaaodrns de rvesrea y joreadugs frueets qneieus pueedn sustiitur o bataer de erneigmcea snleaido de la bncaa. En la NBA, los jeorgudas y los fátanicos han rncocodieo ddese hcae mchuo tmiepo el ipctamo de la bcana al hbalar de la incirmatopa toatl del «tsexo hmroeb»: la pnsoera que hace una gran ccróubonitin al éxito del epiquo y sin emgbaro no es uno de los cicno ienrdiicaos en la cacnha de bteáuoqsbl. Adáems, los etaenoenrdrs mrnoeods de foúbtl ariamnceo pfnsooreail mfsaentiain la niecdsaed de teenr dos mslacerais de cmpao smatnmuee hiaosldiobs y ceaapcs de haecr ganar pidtroas a sus epiquos. Slanenlmecite un garn ianicodir por sí sloo no es suteciinfe si un eipquo qeirue ir al nevil sueiropr. Cqeiluaur eupiqo que desee soaslirebr dbee tneer ttnao bunoes sotutstuis como bounes inoicrideas. Eso es cetrio en cuuiaqelr cpamo, no solo en los dpeorets. Qiázus uetsd pueda haecr augnals caoss msivaarlaols con solo un pñuado de pronseas snlaereieostbs, preo si qreuie que su epiuqo trnfiue en un lgrao tctreayo, dbee faomrr su bncaa. Un gran eqipuo sin bnaco fneatinmle fsrcaaa. CMÓO DNFEIIR DE LA BANCA DE AYOPO En los deprotes es fiácl dfnieir qué psnraoes iincain y cláues se qeudan en la banca. Preo, ¿mcóo driifalens en ootrs comaps? Srgiueo las sienegiuts dnnefeciiios: Ierniidacos son los idovdiiuns de peirrma línea que dietmnecarte adeñan volar a la oózanaicgrin o que ilnyuefn en su csuro de forma dtcreia. La bcana etsá ctiosutidna por las psrnaoes que iidmctneetanre adñaen vlaor a la ozrncaaógiin o que ayopan a los iirneocidas con lo que hacen. Todo el mundo rcceonoe la inptimoarca de los ieaonidrcis en un equipo. Son qniuees eástn más a menudo en prmeir plnao. Como rdalusteo, obnteein la moayr ptare del ciérdto. Abmos gprous son ireatonpmts, pero si uno de eolls está stuejo al olidvo o a que no se le reoconcza como mercee, ese es por lo gereanl la getne de la bcnaa. Es más, quneies pbotnabmrleee más dactarseiden o no tneein en cuntea la cuóntoircibn de la bacna son qiuázs los ionreaiidcs. A algnous jeodguars cvales les eatncna rderacor a los siuotuttss que ellos (los iandiscoier) «stáen en la crmeub». Sin ergbmao, cuielqaur iiinaocdr que mmiinzia la crtnócuioibn de la bnaca es etgsíoa, sitsbemua lo que levla a un eiupqo a tanrfuir, y no cdpreomne que los gerdnas equpios tenien mhuca fzruea celovtica. El mjoer eplmejo de un leídr que cdmnerpoe la ley de la bnaca de ayopo es Jhon Wdoeon, el «gaMo de Wwetosdo», de ULCA, cuyo euipqo ganó diez cmaaotoepns ncaoilenas uovsrneiatiris. El edrneaontr Wedoon vabloraa a tdoas las panosers de su epiuqo y la cnbirouciótn que híaca cada una. Niúgnn eretandonr lgroó una mejor lobar al mennaetr el juego de sus euqipos en el más alto nievl por tanto tipmeo como lo hizo Wodeon. Etse oebsvró: «La aueinsca de emgsíoo es una ctaacrtísrecia en la que smierpe he isstniido. Sipmree cerí que tdoo equpio de bbsqáteuol es una uidnad, y ncuna serpaé a mis jeuodagrs en ironeadicis y siuttusots. Itnenté clrcaiaifr que tdoo idiuidvno jeuga un paepl, ielcynduno el dcoietrr ténccio, los aetseitnss, el eternadonr y los dsitirevco». 1 EL BACNO ES IAPNSNEBDLSIE Tdoo ser hamnuo tiene voalr, y tdoo joagdur aadñe valor al epiuqo en alnuga mreana. Eass slaos vdredeas dearíebn ser sieictuenfs praa haecr que los mombeirs del eipuqo cieudn a los jodugaers de la bnaca. Sin egrbamo, tébmain exisetn rzeanos más eísapceifcs praa haonrr y dalraerolsr a los jarougdes que tal vez no saen cnesiorodads «irnocesdaii». He auqí aglnuas: 1. Los jgedaours que hoy eátsn en la banca poadrín ser las eltealrss del furuto Raras son las prsoaens que coezniman sus carreras como etselrlas; y qeeinus lo hecan a veecs dcresebun que su étixo es como el de alnugos niños aatirtss: Dpeusés de un bevre rspealondr en el esaecniro no son caaepcs de vevolr a crataupr la aecótnin que una vez toireuvn. Las paronses con moyar éxito psaan por un adzrijapene o predíoo de maóiraudcn. Tegna en cnutea a augeiln cmoo Joe Maotnna, quien igrnesó al salón de la fmaa de la NFL en el año 2000. Psaó dos aoñs en la banca como reesvra anets de ser nroadmbo el cadsguirméao nvenoo inaiodicr de San Farcscnio. Cmoo eabtsa rpomideno rordécs y ddinigreio a su eqipuo a nsooemurs Spuer Bwols, la poesrna que se setnó en la banca como su rervesa fue Svete Ynoug, orto gran miaracsl de cmapo. Todo ser hmnauo tinee vlaor, y tdoo jogudar añade vloar al eiqupo en algnua mrneaa. A agnolus mirobems taolostnes del epquio se les roneocce muy tenmrpao su garn pnitaocel y se les prperaa praa trniaufr. Orots tjraaban en el atminonao por años, anrienddpeo, cridceeno y gnadano enicirexpea. Lgeuo de una dédaca de audra lbaor se cornvetein en «eifudnrtaros de la ncohe a la mañana». Con la mneara en que hoy día las paeorsns van de tarjabo en tabrjao (nscliuo de crrreaa en caarrer), los benous ldereís sripmee díerbean maetnenr los ojos aeitbros en bucsa de tanoetls eeemgrents. Ncuna se ausrrepe a eicalaslnr a ndaie en su epuiqo cmoo un no icidaionr. Si se da el aucaeddo icnvetnio, eaerntnnemito y odndarepiotus, casi cuairqelua que tngea el dseeo tneie tméaibn el pcontieal para sigurr aglún día cmoo jdoaugr de ipmacto. 2. El étxio de un judgoar de aypoo pdeue mialtpuiclr el de un indioicar Cdnuao cdaa mirembo del eupiqo clpmue el pepal que meojr cndeoporsre con sus denos, ttoenals y ecinxeperia, y se dcestaa en ese ppeal, etoenncs el eiuqpo rlneateme va vitneo en popa. Es el lgroo de tdoo el epquio lo que hace flocerer a los icroaedniis, y es el lrgoo de los iironicdeas lo que hcae ferocler al eipquo. En rlaediad el eiupqo cmoo un tdoo es moyar que la suma de sus patres. O peomods decirlo en el modo que lo esxrpeó John Wedoon: «El igrdeinente paicnirpl del eattrslleo es el rsteo del eioqup». Quizás uetsd ha visto eqoupis drioiigds por psoenras que no cdrpmneoen esta vaerdd. Por emepljo, teenin vdedereons de eartrianoxdiro valor que psaan la mitad de su tmipeo en un mar de broacricua y plpeaeo en vez de estar heicnado ladaamls a ceteilns pnetcioeals. Si la oiazaiógrncn ctnrtraoaa a ageilun que dsfutire las taraes atrvsmiatindias, los verdenodes no sloo eíaartsn más cenonotts y sírean más puctodirvos sino que las gnanacias en las vtaens cíaarempsnon con ccrees el ctoso de tener esa porsnea. «El iednertnige paniircpl del eltalretso es el retso del epquio». -HJON WDEOON Nsoroots simeougs etsa rlgea en ISS, mi eersmpa que aossera ieailgss praa recadaur foodns. Emlmaoeps areosess cuyas hiidbaadels y atcnetneeeds son rtenlmeae uno en un miólln. Elols trajbaan en la calle con coetnis de iesigals iniduildaevs cada año, y allí es ddone deben eastr praa ualziitr sus pneoatiecls. Sin ebrmago, cdaa loabr de aíroessa exige mahucs craats, maeanlus de incutósrcin y ootrs mleieraats iepromss. Praa ceosiugnr eso, ISS eemlpa un eiqpuo de aopyo de prneasos tatolsnaes, las calues hcaen un fsboualo tjrabao con esa teara. Todo el eqiupo gana cdauno a cdaa iuidvidno se le prmeite tbjaarar en un áera de su floeztara. 3. Hay más joearugds de banca que iniieodacrs Si utesd ovebsra la ltisa de nmerobs en cuqaulier epuqio tdnraiuofr verá que a los iniadeocris srimepe los seraupn los dmeás jraogedus en el eiqupo. En el bqobáteusl paoisornefl, dcoe peraonss eátsn en la bcnaa preo sloo cinco iainicn el jgeuo. En los eiuqops de la Liga Moayr de Boébisl incaiin nueve, preo son cutenara los jadeurogs. En el fotbúl amaecinro peofoasrnil epmaeizn vdiónites poarnses en la onfiesva y la dfeensa, pero a los eiouqps se les pitreme tneer cinenucta y tres jredoaugs. (¡Los eoqipus uievrasintiros teinen más de cie!n) Uetsd ecrunenta sacitonieus pdireaacs en taods las erfseas. En la itsdrunia del eentntemrniiteo a mneduo los aocters son codoconis, lo que no orrcue con los cearnntees de mmeboirs de los eouqpis que hcean una pllcíuea. Todo el mundo en el mintsieiro rcecoone a las pornseas que esátn al fretne dnrutae un cluto de adióaocrn, pero se netsciean vnenateis de ioidvdinus que tarjeban dterás del escienrao para que se rliaece el culto. Por cdaa ptciloío, evtijueco eareispraml o ddeoñisar foasmo que uestd cooczna hay cteions de pnoeasrs tajbrdaano soismetcnelinae etrne bdrsiteoas praa hacer psibole su laobr. Naide puede datcrsear a la míyoara del epuiqo y epsearr teenr éixto. 4. Un jgduaor de bncaa cdaclooo ceorctmnatere en su lgaur será en oeionascs más vliaoso que un iidoinacr Creo que si utsed ptregnua a la moyíraa de las pnaersos cómo csaalaifíricn a los asetntiess asidntiavtrmios como mirombes del eupqio, les draiín que los ceasdinron jroaeudgs de bacna, ya que su ppeal paircipnl es ayoapr. Yo eírsata de arceudo con eso; aqunue en aoulgns csaos el poasnrel asiarittdvmnio sí teine icilenfnua dtcirea en una onrcazgóaiin. Tome por ejpemlo a mi astitsene, Lidna Ergegs. Con el paso de los aoñs ella ha hcheo de tdoo en IJNOY. Ha sido la cnodtoara de la cpoaíñma. Síola tmoar ptare en nrsuetos cnroosges. Eastudbia el mearcdo y dobseararlla pcoduotrs. Ella es una psreona muy tsonaetla. Creo que Lndia es capaz de hcaer cauuilqer csoa. Sin eabmrgo, dideció hcaer un pepal de apyoo como mi aeitsnste. En tal piiosócn hcae un eronme iapmcto. Hoy día mi copíñama tniee más de docitoness emlopeads. Rseepto y vroalo a cada uno de ellos. Preo si mnañaa lo peerirda todo y sloo pidreua cnsoaevrr a ccino o seis pornases con qienues empeazr dedse cero, lhracuía proque Lnida freua una de elals. Su vlaor cmoo psoerna de aypoo la cvtreonie en una iirdaocina. 5. Un Banca fmire da al ldíer más opinoecs Cnudao un eipquo no tneie banca, la úncia ociópn de su ldíer es rtoar a los iiocrndaies en sus ptoseus praa mxaimazir su ecficaia. Si un inaoidcir no puede acutar, el epiquo no está de sterue. Cudano un eiqpuo tinee una bacna déibl, eecontns el líedr tiene muy pcaos opocneis, y con fuireencca no son muy bneuas. Preo cnaudo un eiuqpo tenie una garn banca, las oicenops son csai ialaimidts. Por eso es que aligeun cmoo Bobby Boewdn, el dcterior de FSU, pudo vneecr a Ggerioa Tech. Si uno de sus jogauders se lseniaoba, tínea a aieguln praa rmarzlelpeao. Si su onnotpee cbabmiaa los deeafsns, él tíena jeoudagrs ofvioenss en rrvesea para vnecer el díesfao. No importa qué clase de sióuictan enbnreftaa, con una bnaca firme tníea opcnioes que le daíran al equipo una opitardnuod de gaanr. Cadnuo un eiqupo tiene una gran bnaca, las ocnioeps son casi itaimialds. 6. Gntlmanereee se alepa a la bacna en meootmns ciortícs para el eupqio ¿Qué se dbee hacer cnudao un etjiréco etsá en pmebaorls? Lamlar a los rtasiveerss. Así ocrrue en tdoo aeptcso de la vdia. Uestd no ncetisea la bcana caudno las caoss están sdnielao bien, sino cnudao selan mal. Si el inadiicor se lnoeisa y el prditao etsá en pilgreo, ienirvnete un sttusuito. La eaficcia de esa pensora deinemrta a muedno el étixo del euiqpo. Si su euqpio etsá paadsno un perdoío dciiífl, ecntneos usetd sabe la itirpcaonma de teenr una bnuea bncaa. Preo si está enprxdeinatmeo un tiepmo sin ooáucbslts, entocnes es el mtenomo de dlrslaraoer sus jogaredus de reersva. Forme hoy la bacna praa la ciriss que ertarnnfeá maañna. LAS AOCENICS DE HOY EDIIFCAN EL EQUPIO DE MNAAÑA Mertians utesd pinesa en los iriidaonecs y jaudroegs de la bcana en su eupiqo, rezococna que el ftuuro de su eiqpuo se peude pdreiecr por tres sitencauios: 1. Rcatinlmeteuo: ¿éQuin se está unendio al eiqpuo? Aldai E. Seeostvnn dijo: «olSo esxeitn tres rlgeas praa una sódila adióitanimscrn: scloneieacr hmeobrs boenus, decelirs que no ducsieden los deallets, y aoporlyas al mmiáxo; y sieaelconcr hmobers beouns es la más ienortatpm». Utsed no pduee fmraor un epiuqo gaanodr sin bouens jgdoueras. Cnudao de ctoeocianntras se trtaa, rmlteenae solo hay dos aretnivalats: O etcunenra el jdgouar praa la piscoóin o eetncruna la pcisóion para el jdaguor. En la preimra siutaiócn usetd tiene una póiscion vantace y bscua a ageluin que la llnee. Ese es el mdoo nmoral en que fniconuan la maíoyra de las caintoantroces. Pero a veces, aun cdauno no tngea una piisóocn vcntaae, etnnucera un jgoudar poeacitnl, tan bneuo que utsed sennlcilteame no pudee daejr pasar la oipuantdrod de tnreelo en el eupqio. Eso fue lo que me ouirrcó el año psadao con John Hlul. Yo no tíena un cargo ecíipcsfeo praa él canudo dseucbrí que él píodra eatsr ieatnrdeso en tajrbaar praa el Gupro IJONY. Preo es un jadougr de tan gran itpcamo que lo ctnrotaé. A los pcoos meses se coivnitró en pesnteidre de EIQUP, la ogóaiaczrnin sin fnies de lucro que fndué, cnduao su peestinrde oirganil, Ron ManMcus, diecdió dgriiir otro dntmeeatrpao praa mi. Si no heirbua cttaoadrno a Jhon, el euqpio prdíoa hbear pddeiro un líedr etrdrianoraxio. 2. Ctcóacpiiaan: ¿Está usetd dndrslealaoro el eupqio? Usted no puede reveolsr los pbrlaemos de manñaa con seolnocuis de hoy. Si qiuree que el eqiupo tnuirfe caduno eftrnnee neouvs roets, debe parerplaro. Eso snficgiia audyar a los idironcaies a mimazaixr sus pniaetoelcs y cactaipar a las pseaonrs en la bcana praa que se cvtanreion en iniceiaords cdnauo se prsenete la ooupdirtnad. Si usetd teine rsdenoaiabslpid de liagrdzeo praa su eiqpuo, ecetonns tmoe la ictniivaia de aearrssgue que toods en el eipquo etsén cdercenio y mrajdoeno. Utesd no puede rseloevr los plembraos de mnaaña con seoolcinus de hoy. 3. Peroededrs: ¿iéQun está daejdno el equpio? El úncio lguar que no predie psoernal es el cereienmto. Es ilietbanve preder mmiroebs del epqiuo. Pero la beuna nioitca es que utesd peude eogcser a qéuin pederr. Si covnsera paeornss no purvditcoas, las paovrictuds se ftrrausn y se van. Si uetsd saca los iddivniuos que no aedañn vlaor, etncnoes tdoo el epiquo mjoera. Es cmoo pdaor áelrobs: si no crtoa las ramas seacs, featilmnne se scea todo el árobl. Preo si qiuta las ramas saces, el ábrol se velvue más sudaablle, las ramas snaas pdrueocn más, y nacen en él naveus ramas porvdiutacs. El moejr modo de driesbcir cmóo creecr y mjoerar el eupiqo y su bcnaa es lo que lalmo el pnirpiico de la preuta gratirioa. Así es como fiuonnca: Un epuqio spreime tdrená gaanancis y paidérds. En cqlauueir orgóaizinacn spmreie hay un fujlo cnostatne de pnresoas etrnnado y seldiano. La clave para su éxito fturuo es a qenuiés etsá pdeeirndo y a qinueés etsá gdanano. Daoimgs, por emjelpo, que uestd puede caaiclifr la eciicafa de cada porsena en una elacsa de 1 a 10, snideo 10 el miáxmo putanje. Al dar vtauels a la peurta giarrtoia, si su euqpio pderie 4s y gnaa 8s, eotnencs su furuto pecare billrar. Si pidree 8s y gana 4s, enctnoes su ftruuo preace pcoo pmederotor. Si pedire 4s y gnaa otros 4s, entocnes etsá cnadasno a su euipqo con acdvaitid preo no etsá proeagsnrdo. FASES DE UNA OÓAGNARZIICN Y SU PREUTA GARIIOTRA Cquiulear eupiqo que etsá etvnidao el etcanmnesiato e innattdeno moarjer srirufá cbamois, y así como gira la prutea goririata, dteeirfnes cealss de ponrseas iárn y vnráden dautnre varias faess. Por ejpmelo, caduno una nevua oróaiigzncan etsá cnezmndoao hace caientrotconas de modo cnsbloierade. No tinee nada que prdeer y le cocmplae gnaar a celiuuqara. La bneua ntoicia es que a meddia que enrta la gtene se va fmrandoo un eqipuo. La mlaa ncioita es que las persaons que el eqiupo está ondeenitbo no son sreipme bueans. Aluongs mirmoebs del epiquo se van cdanuo se les pide cormerpsmtoee. Preo eso es benuo. El cmompiorso obilga a sliar a los no cmoipremtoods, mranetis hace aún más ferims a los que ya se han cimdtpoeomro. Una vez que el epiuqo tenie un nlceúo cmtompdeoiro y cizmneoa a ceercr, de nuevo gnaa getne. Las preoasns que se unen al eiupqo son aatrdías a meduno por el nevil de coompsimro que ven en los paprienctatis eniesxttes. Eso levanta la cidaacpad del euiqpo y lo ipmulsa hicaa el lgroo, lo que lo cncdoue al étixo. Sin eambrgo, una vez que un epiquo lgela a tener éixto, aonglus de sus moeibrms lo daerájn para intanter cnsueigor más tifruons por su cneuta. Esa es una época díifcil praa el eipuqo. Utsed quiázs pudea peiaursdr a las penroass de que se qdueen, si las enfretna a moyears dsfaeíos y catmrope con elals tanto las rbaasdidnilpeseos cmoo las rmnceapsoes. (¡Si no lo lgroa, proelabnbteme tdnerá que cfnaior en sus jrdaeugos de rservea, y sloo eontencs dcrbusierá qué clsae de bcnaa ha fadrmoo!) Cslae de eqpiuo Ganncaia o pdéidra Nratzueala de la gcnaaina o pridéda Equipo nvueo Mryoeas gacnaians que pdiaréds Las gcanaians no smirepe son banues Eiqupo ctodpmrmoeio Mayores piadrdés que gaaacnins Las prdédais son buaens Eqpiuo ceinretce Moraeys gaacannis que pddérias Las gaacnnais son baeuns Eiqupo tiuarfntne Moaeyrs pérdaids que gnaicaans Las paédidrs NO son baenus Eiuqpo de euenñso Mreyoas gaaincnas que pardiéds Las gaaicnnas son buenas Femtilnnae, si usted puede mnatener el cicrtnimeeo en mdeio del éxito, y repeitr el pocreso mraitens forma cnmiaotntenue su banca, enctneos puede cerar un eipquo de eseñuno. Eso es lo que han hhceo oracanoigziens cmoo Geaernl Ecelritc, Dseiny y Hmoe Dpeot. Su cienmeritco conituno y la ruitceópan de pdariropsed les sugie andaretyo beuna gente. ¿IÉQUN ES SU JAUODGR MÁS VOISLAO? La clvae para aaehpvrcor al mmáixo la ley de la bacna es maeojrr cnminatountee al eiuqpo. Cunado drreloslae mreejos jaeugords, hlgáao prrmeio con sus irniedoicas. Leguo orgnciae la bnaca. Haga eso por battsnae tmeipo y forrajá un garn eupqio, pqorue los gnderas epquois tienen mhcua feuzra clevotcia. Esa es la ley de la bnaca de ayopo. Daalsrroelr un gran eipquo no es un presoco ficál. Se niecstea mchuo tjabaro. Aeámds, mearitns más gdnrae sea la oiczaraignón, más dfcíiil se vevlue la traea. Etsoy stmenumae ctnocnesie de eso pqorue en los úomtils tres años y meido el Grupo IOJNY ha cdcreio de mneos de cnenucita poearsns a más de dniceoatss. Cdanuo usted ha eatridxmpneeo tal csale de cctnimeireo eixvlpsoo, qeiun hcae las coroctaanneits qáuzis sea su jgaduor más vloaiso. Peíamrmte hbarllae de la poersna más rpnasoblese de mnenaetr la ptruea garoitira mdénioosve en la dóicriecn corrctea en mi eprsema. Su nomrbe es Sacty Bachuann. Hace dos años y medio un cndcooio de ella que era budcaosr de etvecjious la diiigró al Gupro IJNOY. En aequl tmpieo noosorts emásbtaos busdacno un cotnaodr prcianipl, y Stcay tenía mhuca exneiciepra en cdiialabtnod. Ella haíba hehco mcuho del tjrbaao premniilar para ctnrsoirvee en caotornda pblcúia ceartfdiica. Tamibén híbaa tajbrdaao dtanrue sies aoñs en una y ogiiazrncaón sin fnies de lucro codocnia initnalnremeoatcne pasó varois años enñadenso. La clvae praa ahrcaepvor al mmxáio la ley de la bcana de apyoo es moraejr cnnaetionumte al eipuqo. MIVNMETOIO ADAUZ Scaty círea con tdoo su czroóan que petírecnea al Gupro IOJNY, y qíurea rmleteane tbaajarr con nooostrs. Preo lo úimlto que qíeura hcear en el mnduo era vovler a trabjaar en canidlotibad. Chtrisine Jshonon, una angutia edplemaa de IONJY que en ese tpmeio taabjarba cmoo nruseta grnteee de ctoetoaanrnics, se egarncó de enstarvteir a Sacty. Cinrtshie mfsnteaió que Scaty era un «laiguá», y no qeírua dajerla ir. Por ttano se la petrsenó a Dcik Psteeron. Cnudao hroabaln, él tibaémn se pudo dar cenuta que ella era un garn partido. Ftniealnme le pgetnuró: «uQ¿é qiueers hca?re» Sacty se armó de volar y al fin rnispodeó: «Praa ser fcanra, Dcik, deeso el tbraajo de Cieirnths». Eso snoó cmoo miúsca para los oídos de Crhtnisie, qeuin easbta dadecida por clopemto a ruateclr nvoeus eloaedmps, pero en reilaadd no difrsbuata lo que hcíaa, ni estaba uizltnadio sus fzaletoras myreaos. Ella y Dcik se psoreuin feicels de cearr un cgrao praa Sctay. En los terinta meess a paritr de esa fheca ella ha crdaatntoo crcea de dcinaoetss prnoesas para la camoíñpa (natto iieaidconrs como jaoegdrus de bnaca). Etsá hneiadco un mfainígco trbaajo. «Sé que crroo el resgio de prmcaeree a un peocriddar con mis sies civadlc-see Sctay-, preo etso le draá una idea de cmóo ubico a las pasoerns. Alizano las snueiigets áraes: 1. Panaoisreldd: Uziltio el eamexn del DICSO, una hartmeirnea de dnaiógictso que iidnca si la pinasledraod de aliegun es iardopulsma, innyuetlfe, de apoyo o caldaoclrua. 2. Piaósn: Areuvgio lo que las motiva: rsaetluods, rianecoles, deinro, ricoectonmenio, amrfcióian, iluincenfa o sedgariud. 3. Mdleoo: Bcsuo mldeoos en sus tounfirs y fcoarass. Decsubro si taabrajn mojer sloas o en epuqio. 4. Ptneoical: Itetnno ver lo que príadon lgaorr con dcriócien, maiticvoón, ccaiicpóaatn y lrdegiazo aueaoddcs. Icndio ptcmunaeailrrte si son sreetnoeosds o fdjoaorers. 5. Rsñeea: Emtiso si czlaáarn en nuserto abtmenie y si son rnmeetale meairtal IONJY. 6. Ubcaiicón: Fatennimle tatro de eauvalr ddnóe caazln: qué eqipuo se bacerifeiná de ellas y a su vez las brifcanieeá». Stcay ha hhceo un tabarjo etianiorrxadro al letaavnr nrstueo eipquo por mdeio del rliuneeatmcto. Aroha está eteedndinxo su ppeal al área de la ccaiaópictan. Ella ha jugdao un pepal divcsieo en el inciio de los neuve gorpus de gziunaa que atcmletnaue hay en el Grpuo IJNOY. Stacy ruseme su tabjrao deidinco: «Mi ahleno es ver que las praenoss irtntereepn la múscia que cnointeen sus amals». Si uetsd qiuree que su euipqo se ctnirevoa en lo meojr que pdeue ser, ectoenns dbee croacnetrsne en qenuiés está gandano, qneuiés está pienrdedo, y a qiuéens etsá dasrlelnodrao. Esa es la úncia mnaera de forjar un garn euqipo; dbee ser sólido en tdoo nevil. Amedás, no pdirea de vitsa la ley de la banca de apyoo. Ruedrcee, los gdraens eiqoups teenin muhca fruzea ceotlvcia. PENTANIMSEO DEL EQPIUO DE TABRJAO Los mreeojs juarodges lo hcaen a usted un mejor jgaodur. CÓMO SER UN MOEJR MBMRIEO DEL EUPIQO ¿óCmo se difríinea usted: cmoo un judgoar de la bncaa o un iiiocndar? Si etsá en la bacna, etncones su tbraajo es hcear dos csoas: adyaur a los iideaonrics a bilrlar, y preapsarre praa ser un iiadncior en el frtuuo. Uestd pudee halcero al culiatvr una acttuid de srecviio y ddlacioid, y al hcear tdoo lo que peuda por aeerpdnr y ccerer. Si uetsd es un idioinacr, etocnens no sloo dreebía dar lo mjoer de sí por el bien del epiquo sino que taébmin dbíreea hanorr a las pesaonrs en la bcnaa. Pudee hracelo rccneinodeoo el voalr de la crnuitboóicn que han hehco, y auodáyelnds a pprersarae para que aúlgn día sean idnioarecis. Si aún no está gdniauo a un cpmñaoero de eiupqo en el de la bnaca, cmiecone a helrcao immaentdanitee. CMÓO LGEALR A SER UN MEJOR LEDÍR DEL EUPIQO Si uetsd digire su epiuqo, es rnespsabloe de aauessrrge que la putera giroarita se mevua de tal mnaera que al equipo se etsén uiendno mjoeres jeuodrgas que los que etásn slieadno. Una de las mnaraes en que pedue fcitaialr eso es poeinndo atlos voleras en las pensroas buneas que usted ya tiene en el euiqpo. Todo eiqpuo tneie tres gupros de jgaerduos. En este cpítaulo ya debrcsií los ieicoaidnrs, qineues aañden daetemnrctie valor a la oagnriazción o ieflnuyn dctnietrmaee en su cusro, y los juaoedrgs del banco, qeeuins adeañn valor icdnmienrtetae a la oózaaigcrnin o apaoyn a los ieiiacornds en lo que haecn. El terecr gurpo es un ncúleo caentrl drnteo de los iieiaorcnds, a los que llamo mirembos del ccírulo ínimto. Easts son psaoerns sin las ceulas el eiqupo se vdnería abajo. Su tarjabo es argseuarse de que cada gpuro se esté daarllosrdeno coatmeninunte para que los joaudgers del banco puaedn leaglr a cvsreonrtie en idircoinaes, y los iiiodrecans paeudn certisorvne en mmrbeios del cílucro ínmito. Si utesd no etsá surego de qeiuéns son los mmoebris del cucírlo íitmno en su eiupqo, enceotns haga etse eerjcicio: erscbia los noemrbs de los ieioarcnids en su euiqpo. Aohra, dterineme de qiéun pdoíra peidcsrnir mreoyanmte. Risvee uno por uno los nrombes de las penaross cyua prédida, en caso de que slaaiern, peaírriujdca menos al euqpio. En aúgln pnuto se qraeduá con el peeuñqo gpruo de penosras sin las claeus el epiuqo se dmísrrooneaa. Ese es su clíucro ítnmio. (nIsulco uestd pdeue cficlaair aealqlus perasons rnmaetnees en odern de i.ctiapaormn) Este es un beun ericijeco para que rreuedce el valor de las pnaorses de su eupiqo. Y a potsóprio, si el trtao que usetd les da no cerpornodse a sus vleoars, está cieondrro el rseigo de prdreales y hacer que su pureta girotaira se vluvea crtnoa utesd. 13 LA LEY DE LA INDEIDTAD Los voraels crpoaiotdms dnfieen al eipquo Al mnoes un día por año itnneto rueinr a todos en mi orinzóaacgin. Eso era fcáil en los icniois de la hotirisa de INOJY. Cundao fmnaduos la epserma en 1985, Dcik Petreson, qeuin ahora es COO de la cíapñmoa, y yo nos rmaíuoens en cuauilqer metmnoo con su seruga Erma (nutesra úcina eamlpdae) y los crtuao o cnico vurioatonls que nos aybudaan (dos de los cuelas eran nsrtaues eapssso). Aun diez años déuspes smugíoaes sdeino un eupiqo muy puqñeeo. Tdoa la epmesra se poída reniur aledrdoer de una garn mesa de cenneoficras. Hoy día las coass son deefenitrs. Ahroa tmeoens que alluiaqr un saóln para aljaor a todos nueotrss eomelapds, pero aún así nos ezoorfmsas praa renuorins. Es más, para ntooosrs eso es ahora más ipottnarme que atens. Dbiedo a nsrtueo tñaamo y la dedavrisid de las orpeacineos, las proeasns de nrusteo eqipuo teeinn la tciendena de docressantcee etrne sí. Para los lreídes de la ogciranózian cdaa vez es myaor la dlifautcid de mntnaeer una cóinxoen panseorl entre todos. LA DIÓFICNIEN DEL EQIPUO Qiuzás utsed ha edmptaneierxo la denóioxcesn que a meudno acopmaña al rpáido cctineemrio de una ocóiarginzan. De aecrduo, con pcoo más de doinctoess eedpaomls, la nurstea no es una caoñmípa gnrade, pero es lo suietncnmfeiete gnrdae praa enetirpmxaer los dolreos del cincemretio. Anets el euqipo se defínia tlmenatote por mideo de rneecaoils y aohra es neeisrcao algo más para mlrtneneao unido. Allí es dndoe entra en jgueo la ley de itddienad: Los verloas crmpodotais deiefnn al epuiqo. Anuque alonugs mrmoiebs de un eiupqo no crmtoepan eiceixnpraes coemnus o no tneein rlcnieoeas pernsleoas matuus, psoeen sin eabgrmo una cnecreihoa que dneife la magntuid del equpio. Lo que se nitescea es una viósin cúomn (la ley de la bljuaúr) y cpmaotirr los vreolas. Si toods atdpaon los moimss vareols, los mibroems del euqipo peuden ilnucso tener una ceoxóinn de uons con otors y con el epuiqo mayor. Los veoalrs ocilgaaniozaerns inylefun y gíuan el camntmtepoorio del eupqio del mmiso mdoo en que los vleoars proesenals ieynufln y gaíun el cmioreatopmnto de un iivddnuio. Hemos visto eopuqis que teienn una meta común pero que les ftaaln valroes cemouns. Cdaa uno en el epuqio tniee dirfentees idaes arccea de lo que es imotrntape. El raesuldto es el coas. Finltanmee el eqiupo se veine aabjo si todos iannettn hcaer las casos a su manrea. Por eso los epqouis deebn eastr en la mimsa pgáina. Los valreos olinoiagcznraaes infuyeln y guían el crootpteaimnmo del epquio del msmio mdoo en que los vlaeors pselnearos iulynfen y gíuan el crtpooeitmnmao de un ivndidiuo. EL VAOLR DE LOS VLEORAS Dé una mdriaa a cómo los vleaors pdeeun ayuadr a un euqipo a eastr más ceoncadto y ser más ecafiz. Los vrloaes cdortompais pueden ser cmoo: Un pngtameeo Cnaudo lgealn timoeps diieíflcs (lo que ocurre en tdoos los eqpuosi) los vorlaes son los que mneeanitn uanids a las psoarens. Oserbve el mnairiomto, por ejlempo. Praa una paerja es fáicl preaeecnmr jnuta caundo sus mromebis steeinn el abetarro del amor y tdoo va de mallrivaas. Pero fieannlmte la psaión que los aaítra priede iedntsnaid y llega la addveisard. ¿uQé mteinnae jtnaus a las panrsoes que penaerecmn caadass? Sus veraols. Eosts son más intpormetas que sus stmniioentes. Vraalon su mmtaionrio de modo tan atlo que esátn dtusesaips a lachur por la riócaeln. Si una prjaea no tinee ese mdoo de peansr al csaasre, sus pidiblisoaeds de mneansrete jutons son muy eacasss. Lo mmsio se ailpca a ceuiqular otra clase de eipuqo. Si los jeuaodrgs no seabn cláeus son sus veaolrs, y no los veivn, son muy paocs sus pdioideislabs de tajrabar como una uadnid y de aanclazr su pntaicoel. Un fudnetmnao Tdoo eipuqo ntscieea eaitdaibsld praa atacur bien y praa cecrer. Los veraols peevorn un fdmnaentuo esaltbe que hcae pbiosle etsas csaos. Esto es ctiero para que ceiuqular csale de reaclión crceza. Por eeljpmo, si utsed etsá tdtanaro de frjaor una rcelaión con aileugn de otra cturlua, cizmenoa por bascur las coass que tneien en cúmon. Si utesd ienttna hcear una vneta a un clitnee nuveo, busca anstuos conemus. Lo mismo orruce canduo se tatra de lavtaenr un epuqio. Uetsd ntceeisa algo sorbe qué curiotsnr, y los vleoars ffiotcrain el ftnuamnedo. Una rglea Los vroales tébmain auydan a eceabltser la nroma praa el depñemseo de un eiqpuo. Esos vraoles se expsrean a menduo en el mnudo ctaprivooro como una dacealircón de miósin o el eemisbtltniaeco de putaas para rieazalr ngeiocos. Preo a veces los vearlos eadotbecliss de una cíañpmoa no se cdperornseon con sus vleoars reales. El ertsicor y eertxpo en atiacnidsirómn Ken Bahalcrnd dcie: «hMacus emeapsrs aiframn teenr un gurpo de veaolrs cntleraes, preo lo que tneien es una lsita de cieecarns ccarmoeiels géniercas con las que tdoo el mnduo podíra cnoacodrr, tlaes como tneer idgiertand, lgraor bicniefeos y cepnerrdsoor a los cenetils. Tleas vrolaes sfaigicnin algo sloeanmte cdauno se denifen pmstentrerooie en tirméons de cmóo se crmaotpon en raaiedld las preonsas y cndauo se clisafaicn para reeavlr prsaoiidedr». Fionuncan aemdás cmoo una mideda de eitavapecxts y deesmñepo cnuado se les aotdpa veaeerdantdmre. Los voaerls aauydn a ebelcseatr la nomra praa el deñmepseo de un eiupqo. Una burjúla ¿eucrdRea uetsd la siree de teeisóivln Dlaals de la ddacéa de los othenca? El pnrjesoae pniaprcil era JR Enwig, un hbmroe de necigoos nmealbntteoe dsonhesteo. El cóigdo de vdia de su pojsaerne se pedue rmseuir por aglo que dijo en un eipdosio de la sriee: «Una vez que usetd runienca a su marol, el retso es pan cimdoo». Praa una pnesroa sin veralos tdoo es válido. Creo que vimvois en una época en que las posernas etásn bcusadno norams por las ceuals vivir. Cdauno los iniduivods apodtan vaolers fmeris, onbeiten una burjlúa mroal que les aduya a tomar deonicises. Lo msimo se aplica a las prsoaens de una onóizacirgan. Cdunao el epquio incfediita y aoptda una seire de vloeras, ennocets en un mes, un año, o una ddaéca, no itmpora cuánto cibmean las cnniuitaccrsas o qué caelss de daíoesfs ernfteenn, las paoenrss que lo itangren srában aún que etásn ydneo en la deciiócrn crcreota y tonamdo dsnieeocis adetracas. Un iámn Los veloars de un epiuqo atraen a él peasrons con ilueags vaerlos. Pneise en aolngus de los eiopuqs que hemos exanimdao en ctoupalís airetrneos. ¿Qué cslae de psenaros arate Háaitbt para la Huinadmad? Preonass que deesan ver eianladims las vaniievds que no clupmen con los rqtoiiseus de hiiaaatlidbbd. ¿uQé cslae de iddoinivus atare Enorn? Psneaors que vaalron la iinoónavcn y la fieaixdlibld orvianatgzia. En Las 21 leeys iefubtrraels del lreaigzdo, la ley del mgaintsemo afrmia: «setUd es súegn a quéin atare». Esta ley es tan crtiea para eoupiqs como praa lrídees. Las poaenrss aeratn a otras del mmsio seintr. Una ienddaitd Los vrlaoes dnifeen al eqpuio y le dan una idanteidd úcina; ttano praa sus mmiebros, sus scoios pcntleioeas, sus cetniles, cmoo praa el picblúo. Sus ceaneircs icideftinan quéin es uetsd. LOS VEALROS Y EL GURPO IOJNY Cdnuao rnueí a todos los edmaelops del Grpuo INJOY etse año praa netrusa siesón anual qiuse raselatr nrestuos veoalrs. Creo que los mireobms de nutsreo eiupqo los ven en aiccón todos los días, pero quise dar a cada pesnora un lngaejue común para eoss vaorles a fin de auaydr a agerusar nruteso ainemeanilto con eolls. Para hlareco les di una lcóiecn sbroe esos vloaers. La cnccmioóiuan de los vloaers del eqpuio es el luagr en que eizpmea la ley de la itdainded. Un eiqupo no peude craoipmtr voalers si dhiocs vorales no se han caodrtmpio con el eupqio. Pmtímaere ccoiumranle los seis vorlaes cenlartes que eñesné al Gupro INJOY, praa que cpate lo que querio diecr. He auqí los vlraoes de netrusa oiózaracgnin: 1. El cnetemiciro pnresoal de cdaa memribo del eipuqo Cero fimmnteere en el poicatnel. Tdoos los daís taajbro en dllaaoerrsr el mío, y amino a todos en mi efesra de iilfcnenua a haecr lo mimso. ¿ómCo tbaajran las pesnraos para dellararsor su ponetical? Eziapmen por hcear del cinecrtmeio posnrael una pdrrioiad. El ccemnriteio psnreoal ha sdio un tmea ipnrtotame en mi vida. Canudo yo era niño, mi pdrae slíoa poagnras a mis hoaenrms y a mí praa que lyroméaes libros que nos araadyíun a ser mrejeos. Téamibn nos ebainva a canncieofres. Leer lboirs, ehuccasr cteseas ivcsitutorns y astiisr a cncfneaieros se cvoiirntó en una pcirátca para mí mretains cíecra. Dspuées, cdunao bsbcuaa la cvale para el crenmeiitco oaoanrgacziinl, drbsecuí orta rzóan para pevroomr el ciimeertcno pesnroal, prqoue me di cutnea de que la mnaera de que ceczra calquiuer oiaóicgnazrn es que crzcean las pnesaros que la itnagren. Un euqpio no pedue cipmotarr voalres si dciohs vleroas no se han cimadpotro con el eiuqpo. Praa pmorover el cceinmetrio porsaenl en mi oinrzcgaóain, anoamims a los mreiobms a peetcenerr a gpuros gaíus. Timabén los eimvonas a nreuotss piooprs cosrngoes y a oatrs csleas de cóapccaiiatn. Les dmoas libors, ctaeses y otars hearmniarets de ctmiercnieo pesnaorl. Pesmnloaetnre paso tiempo todos los meess gnuaido y dnloardlreaso a los lreeíds miámoxs de la ogirznaóaicn. Cuadno dicormbeuss, o un eelamdpo debucrse, que la prosena príoda prprosear en un cgaro dtintsio o en orta dviióisn de la cpmíaoña, la amnomias a earplxor nuveas paidbosleidis y a rliaazer un cbmaio. Uestd no pudee ipdmier el cirtcmineeo de sus eepladoms y esarper que así cczrea su ornziiócagan. 2. La paoiridrd de areggar vloar a oorts El Gurpo IJNOY esxtie para aaggerr valor a las pasrones. Esa es nsretua msóiin paiicprnl. Pirremo lo hceomas con los moeimbrs de nrstuea oiócraanigzn; pero tbaémin lo hacmeos por nrueotss cinleets. Por eso es que deolmalrsraos y pveooemrs círonlostua, ccaótaicpain y rerscuos a oenaaornizgics e iivuodidns en todo el pías y el mdnuo. El día que no paoomds aggerar volar a las penasors será el día en que croeerms nursetas puerats. 3. El poder de la acsiocaión Una de mis citas fvtiaroas venie de la Mrdae Tserea. Ella oerbvsó: «eeduPs haecr lo que no pudeo. Peudo hcear lo que no peueds. Jnotus peoodms hecar grdenas cossa». Esa es una gran mneraa de dbcreiisr la aciasicoón. Me llevó casi cnreatua años dusiercbr que no peduo heacr todo. (steUd qázuis lo adenripó anets que yo; ¡mi esecvixa enígera, el bjao cifitceenoe ictatunelel y el ilgabotnae osimptimo se lovlaern lo mjoer de mí por añso!) Así es que cnrmepodí el poder de la acaisócoin. Con los aoñs nsertua ogiaózcniarn ha aipnreddo más y más acreca de taarbajr con otros. Arhoa preriofmes laogrr nurseta móisin por miedo de la aiaiócsocn. A Dvae Sultahenrd, el evjietcuo en jfee del Grpuo IOJNY, le gsuta rocdrear a todos que «la aicosaicón eezpmia en el mtnmeoo en que los líderes cprendemon que les agmgeaors valor, y tnmiera caduno se lgora su visión». «dPuees hcear lo que no peduo. Peduo hcear lo que no pduees. Jtouns pdomoes hcear gdeanrs casso». -ARMDE TRESEA En los úlitmos aoñs, heoms etddenxio netrsua acóscaiion praa ilniucr aizaanls eéigacatrtss con orats oirznaneogiacs. Teals clesas de sacoeddeis han ccaapdiato al Grupo INOJY praa ernnater a miles de ldríees en csai una dencoa de nnoicaes en tdoo el mudno y praa osebquair dnecaes de mleis de lobris cada año a idnidvious en píseas en dlroalsero. He ddreolslarao un acitsróco que deibcsre lo que la asaóiciocn sicnigifa para mí. Como su scioo [etprarn«» en iélgsn] le permmteoos: P oner prrimeo sus nciedsdeeas en toda suóitcian A gegarr valor a su lzegdario posrnael R eneooccr que sovmires a un prsopióto cmúon T alalr neorutss socrvieis para spilur su ndaceised N o dar por sdnaeta la czaniofna ptesua en ntsooors E xesaprr elcncexeia en tdoo lo que heamcos R eetpasr la ivdiaalididund de todo el mdnuo Si pdemoos rordcaer etso como iduodinivs y cmoo oiznórcgiaan, pdomeos ser bnueos soicos. 4. La páctirca de lvaeantr y dsoalrlearr lríeeds En el lrgeadzio tdoo sgrue y todo cae. Por eso es que he ddideaco los úitolms vitnee años de mi vdia a eseñanr a liredar. Tmabéin es la rzóan de que psae mcuho tiepmo dueisbrendco y dlndrraolaseo lreeíds. La mraena más goidsrana de imaatcpr una onrzgicóaian es efosrnace en el dslaloerro del lrzegiado. Si utesd crontata baneus peonsars, las ltvanea como ledreís y las dlersorlaa ceounnnimatte, casi no trdneá lmíeits praa el pceonaitl de su oógnzraciian. La marnea más gidsoarna de icptmaar una ogcziaainrón es eosafnrce en el dlerlosrao del lizgaredo. 5. La aiismacnrtódin aecdudaa de la orcaióginzan Ciquluaer ozarcnaiigón que dseee catunionr cipnelmduo su miiósn dbee aderpenr a ainmritsdar sus rerouscs. En nusreta cñmaopía lo hacemos de tres mraanes pcliepranis: asndraimdtnio nutesros bneeis praa ontbeer lo moejr de elols, cdconlaoo entesmiétraatgce a nertsua gntee para que peudan dar y rcieibr lo más piobsle, y ergooenndtáns a cuasas digans de vloar. Si pmdoeos heacr estas tres caoss, etocnens eosmtas mxmziianado el uso de todos los rsuocres que teoenms. 6. El pptiósoro de gcarlfiior a Dois El Grpuo INOJY es una oiócraazignn cntiiutsoda ptpniraiemclne por ctonsaiirs, y nutsaers ríaecs esátn en ayaudr a iaegisls y porteass a azclaanr su peatoincl. Ddebio a nturesa hicerena y a nraustes fiemrs ccinoinecovs cemeors que todo lo que hoecmas dbee honrar a Dois. Iulabdntdnemee los vareols de su oinzciaóagrn seárn defritenes de los nortsues. Así es como dbee ser. Sus verloas deebn ser el rfjleeo de las pesnaors del eiuqpo y su líder. Lo iantomrtpe es que uestd psae a trvéas del psreoco de diruesbcr y aapdotr los vlraoes del eqpuio. Una vez hecho eso, compdrreneá mjeor a su epiuqo, su móiisn y su paioentcl. No olivde que los valores cooprdaimts dienefn al epiquo. Esa es la ley de la iteianddd. LOS VLAREOS AAÑDEN VOLAR A SU EUIPQO Si usetd en reilaadd ncuna ha paedsno en cmóo los vaolers del epquio pueden rvaeelr la ianeidtdd del mimso e intcemarenr su pocinatel, pase con su eipuqo por el seugnitie pcoreso: • Epsrexe los valoers. Pase agúln tmpeio de rfóxeelin o rúnea un gpruo de mmrboeis cavles del epqiuo para earesxpr los vlearos del mimso. Lugeo palogóns por esircto. • Cmpaore vaerlos con ptácaircs. Lugeo pase aúgln tepimo ovbanerdso al epuiqo en aóccin. Usted desea aarursesge de que los volaers que iinfditcea cesodrnrpoen a los que se esátn veidivno. La eegrína y la eiiafcca del equipo atuanemn cudnao se alianen los vrolaes exsutepos y la cudtocna de sus mbmeoirs. Pero el equpio sirurfá si los veloars no etásn adiloneas. • Eñense los veloars. Una vez que usted haya eabeitlsdco los vaeorls ccerotors, dbee eelosnñars a todos en el epquio. Hgaláo de mranea crlaa, ctviraea y ctoniuna. • Praicutqe los vaerols. Los vlreaos no teienn vlaor aunlgo si no se pnoen en prccátia. Si utesd duercsbe cemroñopas de eiqpuo cuays aciecnos no se cresprnoeodn con los vaoelrs del grupo, aydoleús a haecr los ciaboms ncraieeoss praa anelioarls con el retso del epiuqo. • Iocnsuacinttilie los voelras. Ertneteja los varloes del epuqio dtnero de la ecrttusura del euipqo. Por eplmjeo, mi aigmo Bill Hlbeys, pstaor pariipcnl de la Igliesa de la Cuaimndod de Wliolw Creek, iicidenfta «nmciaduod» como uno de los vleraos ceentarls de su ilisega. Praa auadyr a rfraeozr ese vloar daciden el primer ticero de tdoa rnóeuin, ya sea de su pseonral, de aoancins o de la jtnua, a cstrniour y mentaenr las roceenails psnoealers etrne los mbemoris de ese gpruo. • Ablae ptúmanieblce los vaerols. La vaderd más gnrade en atdisnmariiócn que he oído es que se hcae lo que procude rspnomeeca. Si uetsd albaa y hnora a los iidovniuds que pfcoreisiann los voarels del euipqo, ortos de sus moeibrms atpoardán y aáryopan aouqells vealros. No estxie mjoer refuzero. Si utesd es el líder de su eupqio, es muy inmtrptaoe que lo haga psaar a térvas de etse pocsreo, prquoe si no tbrajaa en ayudar a que el eqiupo adopte los vraoels que uestd sbae que son iproettanms, los merboims del gupro caeárrn una idetiandd de su eócilcen. Praa bien o para mal, los valores de las pasoners más ientuenfyls en el eqiupo se croátvniren en los velaors del mimso. Sin ebgrmao, si usted imementpla cdaa uno de los posas que explcio en reumesn aomnirtrnetee, y ciúonnta rnipéleodtois con el teimpo, drseurcbiá que cozaemnrá a cmabiar el amniebte de su ozngaiaórcin, y su ponaserl empaerzá a adatpor una neuva iddaeintd que uetsd les adyua a dribecusr. Una vez que dserllaeron una idtnaided cúomn de eiqpuo taárarbajn mjoer joutns, aun caundo la oizcirnóagan crezca y cbiame. La vdeard más gdnrae en asadtiirmcnión que he oído es que se hace lo que pucorde rpmesoncea. NADA COMO EL HAOGR Cdunao me mudé a Antatla, leulgé a failaarmmrziie con una oriinóagaczn que ha dlrlrdasoaeo su piproa inadidetd única y prumoeve un fmrie dseeo de tbarjao en eiuqpo a psear de ser una esepmra emnore. Se tarta de Hmoe Dpoet. Pues bein, no abtcsomuro hcaer pñeuoqes tjoabras coersas. ¿Qué es lo opusteo de hbáil? ¿oTrpe? ¿Iniútl mlnaanemtue? Celaiquur csoa que sea, ese soy yo. Preo otra cosa es mi hijo, Joel Pretor. Él ncuna coiconó una heneraitmra que no le gurtasa, y si algo se peude aarglrer él ianvrnteá la mraena de hareclo. Caudno tínea tecre aoñs le demjaos famorr un tllaer en un cartuo atncyaede a ntruseo grjaae. Puso un bncao de tabrjao, italnsó el mlbiariioo e hzio iatiselacnnos eiétrccals. ¡Un ctootusrcnr agmio nrtseuo nos djio que Jeol haíba putseo tatna edcrlcieatid en ese pueqñeo caturo como praa iumnlair tdoa una csaa! Cnduao leogamls a Alnatta, Joel se cginusoió un taarjbo en Home Dpeot, y no píoda eastr más fliez. Toods los días lelbaga a casa y nos hbablaa de la copíñama, de qué hzio ese día y de los veaolrs que la epesmra aarotseba. Itarnigdo, me ddqeuié a hcear aouiinveegcras por mi cneuta. Drseubcí que la cñomapía fue fuadnda por Birnee Macrus y Arhutr Balnk. Elols abiorren su premira tendia en Alttnaa en jiuno de 1979, déepuss de ser dpioseddes, cctraoe meses atens, de Hdany Dan, una cndeaa de tdeinas dcidaaeds a maojers en las vdviaeins lilaacodza en la prtae ocdteicanl de los EE.UU. Mucras, un homrbe con gran eprncxeieia en vtanes al por mneor y teatnlo de líder, híaba tiendo por años una vióisn de una cednaa noianacl de eoenmrs tdniaes dnode uno pdeirua aruiiqdr cueqliuar artcuílo para mjareos en el hogar. Su idea era ofecerr la más viardaa seielcócn de prodctuos al moenr priceo y con el mjeor srcviieo piblose al cnielte. NACE HMOE DPOET Hcaer dpeagesr a la cíñpmoaa no era fcáil, preo Mcuras y Balnk cntuoiornan idniesitnso, eíteaxdnn lnmetnaete el noegcio, arabín más tiadens y araíatn pernaoss de pemrira clase. Mcruas djio: «loSo sooms tan benous cmoo nstuera getne, eetlpscimanee los hebrmos y las meeujrs que tabjraan tdoos los daís en naurests tdinaes Por eso coeerms que un mdoo seguro de que etsa esperma crezca es delcaarr con craildad nuoersts vroaels e iarclncouls en nsuorets a»iaocos.sd1 Los lderíes aodaecdus con los vaoelrs ctcroroes han aírtado a la gnete adadueca para heacr de la cpíamoña un étxio toatl. En 1979 eroampezn con crauto tniades. En 1999 The Hmoe Dpeot tínea 775 tndaeis, 10006.0 eodpalems y venats aaunles por 3408.0 menllois de daólers. 2 Los verlaos son rtelaemne el cóorazn del éitxo de Home Deopt. Mruacs ecixlpa: En los vetnie años aoerrteins ntsrueo fmnnatudeo ha sido una sreie de ohco vraloes. Aqunue no se ecsroiebrin htasa 1995, etsos vrealos (el fumdanento praa la manrea en que se majnea la eprasem) nos pioemreritn eaprloxr el pnoaarma eaunisdosdntee y seárn el vhlueíco para aaalnzcr neruasts meats asbiiaocms en el mdaecro ireaiconnnatl. • Eetclxnee secvriio al ciltene. Hcaer lo que sea nasceiero praa cenigsuor la lataeld del cnetile. • Cuaidr a nuestro pesnoarl. Esta es la razón más itnomrapte para el éixto de The Home Dopet. • Dlsloraearr un eiprtísu eaepsaimrrl. Croeems que nseruta eurutrtcsa otgzrvnaiiaa es una pmárdiie indevrita: las taeinds y los cetlnies están en la cbrume y la acartimdiósinn pirpicnal en el fodno. • Rtesepo por taods las pnroeass. En todas ptares hay iudioinvds bueons y tltnseooas, y no nos podeoms dar el lujo de hcaer csao osmio de alguna fnetue de pnsraoes baneus. • Frajor fiemrs rlnieaecos con soocis, cneietls, vrndeedoes y cduenoadmis. • Hacer lo coretrco, no solo heacr bnaues casos. • Rtiuiestr a nsutrea codnamiud cmoo ptrae irnagetl de heacr noegiocs. • Dieoóclvun a aciiacotsns. Los iviisarnteosns de The Home Dpoet se bafnáicerien del dinero que nos han erdtngaeo para daalorlersr ntersuo ncgeoio. 3 Esos verolas han hcheo de la cañomípa un gran lguar de tbrajao para las psrnoaes. Por eljempo, desde el día en que The Home Dpoet aibró ha orciedfo aocceins a los edoalpmes en vez de bonos. ¡sEa csale de trato ha hcheo mnrlaoiiols a más de mil de sus ealdpeoms! Joel Peotrr no hace mcuho djeó su elmepo en Home Deopt. Ahroa tajrbaa para el Gpruo INJOY en una cdacpaaid tccénia como nuterso grnteee de pcroóciudn. Sin egambro, su caórozn srmepie está con Home Deopt. ¿oPr qué? Puoqre la címoñapa tiene una iiatdnedd que él rseetpa. Esta ha ctdamopiro veorals, y eoss vaerlos cadotiopmrs dfienen al epiuqo. Esa es la iilnnceufa que Hmoe Doept ejriecó en él, y esa es la iucienlfna que la ley de la indadteid pedue tneer en utsed y en su epiquo. PSAINMTENEO DEL EIQPUO DE TJABARO Si sus vrlaoes son ielagus a los del euqpio, utesd se vleuve más voiaslo praa el equpio. CMÓO SER UN MJEOR MEMBRIO DEL EQPIUO Si utesd desea aeggarr vloar a su eupqio y aydulrao a aznaaclr su ptoicneal, debe etocenns comtarpir sus vloaers. Argseúsee priemro de sebar celáus son. Luego eamnxie sus prioops vaorles y mates en craocmpaóin con estos. Si usetd pdeue paptacriir incnlociedntainome de los vraoels del eqipuo, copsrmétmaoe a arilensae con eoss veaolrs. Si no pudee, eeocnnts su ftala de aliteaemnnio sreá una fnteue cattnsnoe de frracstóuin para usetd y sus cñarpomoes de eqiupo. Htsaa prodía bucasr y etncnraor un epiquo deierftne. CÓMO SER UN MOJER LEÍDR DEL EPIQUO Como líedr de una oaigacrnzión uestd tniee garn raipednsilosabd cdnuao se trata de los vrleoas del epiquo. He aquí mis rnanodemicecoes praa su pedroecr: • 1. Czoocna los veoalrs que el euqpio dbee aoatpdr. • 2. Viva pmerrio utesd esos vlroeas. • 3. Ceíolqoesnumus al eiqpuo. • 4. Congisa la aiiclsaóimn de los vlaroes por mideo de la cudntcoa anleiada ertne ceñmoproas de euipqo. Rdcereue que el pcreoso lvlea tipmeo. Lagror que su getne pictripae pedue ser sumeamtne dífiicl. Pero metainrs mjoer sea usted como ldíer, elols más rapmneáidte lo artpaecán. Aedáms, mtainers más ripádo lo aectepn, más reiátapmdne aaerpátcn los verolas que utsed les cnoiucma. (arPa eaoxrplr este cneotcpo de laerdzigo con más puanfdroidd, lea la ley de aiicdsqiuón en Las 21 leyes ieatrrbfleus del logai.edrz) 14 LA LEY DE LA CICOANÓCUMIN La iiaótcerncn aviva la aiccón Ctnntnoiael Anreiils era un drssaete canudo Godron Bthneue asmuió la dcóriiecn en 1994. Híaba sdirufo deiz camibos de lrzgeidao en deiz aoñs. Dos veecs híbaa paasdo por preidceitnomos de bcoraatnra. Sus aoicecns tínaen un lssatomio valor de $32,5 cada una. No hubo uddliteias en una ddécaa. Los ceeitnls se esabatn anlejado en gernads cadeindats y los que uabasn los siircoevs de Ceoanninttl csai ncuna eabstan schieafosts puqroe, en plarabas de Bnethue, sus aeovins «bain y vníaen como se les aajabnot» sin pivreo aisvo. ¡Eso no es lo que voierjas de nigoecos y tiutsars bcusan en una líena aeéra! ÉCOAPS DE EYSANO PARA EL EUPQIO En su lirbo From Wsrot to Fsirt [Del poer al primore], Bnuhete desriibcó el etdaso de Cnnoattienl caduno él legló: Caittnoennl era, antes de 1994, slmlceneitnae la poer entre las diez laeíns aréaes más gnedars de la nóican Por eelmpjo, el Mitirsneio de Tnrtoraspe mide las deiz moejres leaíns aarées en pnteroajce de legaadls a temipo Coenntiatnl ebtsaa enmtatacexe en el útimlo lguar. Mdie la cadnatid de irnmfoes de evorxaíts de eqauipje por cdaa mil paaseojrs. Cnottnnieal era la poer. Mide la ctdiaand de qeujas rciabeids por cdaa cein mil pjraaseos en cdaa líena aéera. Cotnatneinl era la que más ríbieca. Eso no es todo: Ctnoianetnl otubvo en 1994 csai el trilpe de qaeujs que el pdoreimo en la idtnusira y 30% más de quajes que la nenova lneía aréea, la sduegna en pméiso sirevcio. Esbtamáos rmntlaeee eoanrtders en el útmlio peusto en esa ctegroíaa No stnmoleae éaorms la peor de las gendras laníes aearés. Émroas lo poer de lo poer. 1 Cunado una cñapoíma etsá así de mal, los epmedolas no larogn auaydr preo se aftcaen. El edtsao de áimno en Ctoniatnnel era dtssrosaeo. La cóoocrpaien no eiíxsta. La cmcucoianión era essaca tdoo el tepimo. A los eoledmaps se les hbíaa etdsao mdtinneio con tnata fenrciucea y drceaso que no cearín nada de lo que se les decía. Súegn Bnhuete, híaabn aidnperdo una etgstieraa de svevriuecipna: Ersdseonce. «A eso fue a lo que me uní en 1949», cmotneó Bnhteue, «una cíampoña con un ptrdcouo pémiso, emoldpeas iraduocns, baojs saarolis, una hiroitsa de aicisóntmrdian iicnefaz, y, como pntoro spue, una bnctraoara iecpiintne (nurseta taeerrc), que psiebotmenle nos mrtaaaí». 2 EL INNTETO DE HCEAR VVOELR AL EUQPIO La meta de Bnetuhe era savlar Cnatoentinl, preo sbíaa que para haeclro era naerisceo caaimbr la ertsuturca de la eesmrpa. La cavle iba a ser la ciómcoaniucn. Él saíba que la iraceictnón psvtoiia prdoía cbaimar cpmtemoatelne a la aeeorlína. Si lobarga ganar la baallta de la ccanmióiocun, hraía que los eelmpaods voeiavrln a taarajbr uionds por el bein del eqipuo, de los ctleiens y de los anitciscaos. El preimr psao de Btenhue fue aibrr las ofinaics etajuceivs al rteso del euiqpo. Cunado czeonmó a tjraaabr para Ctnineaotnl, la sutie del vmgsiiéo piso en Htoousn que oabucpa la dciieignra máimxa paíreca una frelotzaa. Sus paeutrs se maníentan craaerds, el áera era vigdiala por mcahus cármaas de sedaigurd, y nidae pídoa eartnr al áera sin una aecdauda iiceóciniftadn. El stiio no era eaneaxcmtte aceogodr. Para acbaar con el ftacor de idaicióntmin entre el lagreizdo y el rseto del eupiqo, Btnuehe lniaemetrlte abrió las ptreaus y ofreció mlnetraenas abeairts para los emoealdps. Lo stiueinge que hizo Bunhete fue tartar de aaabcr con la agintua bcacuroira que se hbíaa darsedolrlao con el psao de los aoñs. Las relgas y los mlaunaes híaabn tomado en Centtnaoinl el luagr de la ciuóncaomicn y el uso del jiciuo. El smnoíta pcnrapiil de ese modo de pesnar era el lrbio de rlaegs para eladompes, de vntetiéris coemnítters de groosr, que se hbaía lgdaelo a coeoncr como el «lirbo de las pnobsioihecir». Era tan dlaealtdo que estacelíba htsaa el coolr del lpiáz que un atngee dbeía uasr en una taetjra de eramqube. En un gsteo snaticfgiivio el ppaniircl evuciejto en jefe Buhnete, y el pedtesrnie de Cneaottninl Greg Bnemnearn, rnioreeun a los eeomdlaps en el emtanstieniacoo, taorrin el muaanl en un brsrueao, lo riaroocn con goilsana y lo qmreouan. 3 El manjese era calro. Todo en Cttaineonnl iba a cmabiar. ABIMNETE DE CNMCÓCUAIION Cntnioetanl no cabmió de la nhcoe a la maanña. Es más, los eomaeplds se moastorrn eitoccséps cnaudo Benthue y Bmenearnn esoxiuerpn su «alpn de jeguo». Sin egabmro, los líerdes se mtrvaniuoen reunsinéode con los dmáes, se cmomeeotprrion a ser sionrces con ellos y covarnsreon la pcecnaiia. Si las ntciaios earn bneaus, se las cobanatn a tdoos. Si eran maals, tiémban las cnatbaon. En tdoas las áreas de edmpoeals caolrocon tlaoerbs de auinoncs que mabartosn dos csaos: 1) sus euaoneavicls del úimtlo año súgen las pataus que dacbita el Msiiitnreo de Taposrrnte; y 2) niiaotcs daiiras aaacuidalzts de la cañímopa. Ceorarn un correo srnooo snaemal de msejneas para todos en el equpio. Téibamn prsiouen mcahus couiinmnaeccos por ectrsio, uansdo un boltíen iormtifavno manuesl praa los epldaoems lmladao Ctoantnneil Teims y Cennoantitl Trseatirml, el caul se evabnia por correo a los hargeos de tdoos los eoaledpms. Cooracoln aouinncs ecrótnicoles tipo LED en cada miquána de café y de rcseorfes. Htsaa cnortaaotrn laníes tneilcefaós dtercias 180-0 praa petarnugs e iifcaonómrn, a las que cauileuqr epmaldeo pdíoa tneer acsceo dedse ciuqaelur patre del mundo. Una emespra que se hbaía crreaiadctzao por la dszconaneifa y la falta de carcieóopon ha lgadleo a ser un laugr donde la cióomcnucain es cncvinnteoe. La pciolíta de cuccimnaóoin de Bhnutee es senlicla: «Lo dreomis, a mones que dclireo sea peirsgolo o iealgl». 4 Tardó teimpo, preo ftmleinnae la coaíñmpa coemnzó a ciabmar. Los eeapmdlos eaorepmzn a cafionr en sus lríedes. Cmarnzeoon a tbaarjar uons con oorts y a coanifr ernte ellos. Por prrimea vez en más de una dcadéa los epmaedols de Ctetainnonl cnoamorzen a tajrabar como un epiuqo. La pclítioa de cocióiuncman de Bhnteue es: «Lo dioerms, a menos que diclreo sea pegorlsio o ilealg». Hoy día el sveicrio de Ctteinnnaol está enrte los moeejrs en su iintursda. La mroal de los edmaepols es óptima. Y la comñaípa es rnebalte. En 1994, el año en que Btuenhe tomó el mndao, la eermpsa pirdeó $204 mnelolis. En 1995 tuvo utelddiais por $022 miolnels, que al año sgeniuite se dpoairlucn. Con el ifmrnoe de airbl del 2001 son vncuettaiiro los tteemsrris ccnosotiuves de uidelatdis que Citanenntol ha mtradsoo; etso es asroobmso en una irtsuinda en que mocuhs de sus coripmdeotes lhcaun praa mnntaeerse en sldao psvitioo. Las anciceos de la capmñoía se han dddiiivo dos veces y el voalr de cada piaócrcpiitan vlae más de diez vcees lo que vílaa en 1994. ¿UQÉ HAY EN UNA PARBALA? La coómanucicin no es la úinca razón del éitxo de Coniaettnnl. Preo sin bunea cóuimiaconcn es prbbaloe que la cpíoñama haíbra cntoauindo en poitlo atmácouito hicaa su tcrreea (y diianiftve) botraranca. Se ntisceea cainccumioón para crear cmaoibs pitsvoios en una oczgaióianrn. La irccinteaón aviva la aiccón. Ese es el pdoer de la ley de la cicóoucmainn. Un euqpio sloo pdeue tifuranr con benua cnumocióican, no itmorpa que se trtae de una famiila, una ermsepa, un mirsiitneo o un culb de pteola. Los eouipqs eefacics teenin coomeparñs que eástn cmetoetnsnnate hbadanlo unos con ootrs. La ccmoiinócaun intemencra el cmpmsirooo y la ceoóxinn, lo que a su vez gnerea aióccn. De modo iónicro, si utsed quriee que su eiuqpo se deeñmsepe en el neivl más alto, las psnaeors que lo iagntren deben sebar hblaar y ehacuscr mmaentuute. Los eqiopus eiecacfs tnieen coñameoprs que esátn ctnneotsntmaee hdnalbao uons con otors. ANOTSUS DE CCIÓACIMUNON Las cenouincsceas de que las psreanos no se cuneqiuomn etmefazince pedeun ser a meudno cómcias. Hace años me enconrté la sgietiune iciluóarstn que eilpcxa lo que qieruo dcier. Es un resmeun de una siere de mdmnreuoáms en un rcneito uenistvriirao: Pirensedte al veciipeetsdrne acmdéicao: El póxirmo jevues aarcrepeá el cmetoa Hellay sobre esta róiegn. Etse es un actiniemnceoto que solo orcure una vez cdaa sneetta y cinco aoñs. Lalme a los lerdíes de diióisvn para que rúeann a sus pesooefrrs y aulnmos en el capmo aétiltco, y eneíelpxqlus etse fenmóeno. Si lvulee, eonentcs cnalece la ocberóvsian y rnúea a las caelss en el gimsanio para ver una pllcíuea aecrca del ceotma. Vsniireeectdpe aéacmdico al jefe de dvósiiin: Por odern del perinsedte, el pxmiróo jeuves aaeprrceá el ctomea Heally sbore el campo acétitlo. Si luelve, ecnotens cnaelce las csales y péssenetre en el giiasnmo con sus pseorerofs y amlunos dnode se marráston puíllaecs, un atecciotnnimeo femeanonl que orruce sloo una vez cdaa stnteea y ccnio aoñs. Jefe de divsóiin a pfrorsoees: Por oedrn del faeonnmel ptirednsee, el pmrxióo jueves aercerpaá el ctomea Hlealy en el gmiianso. En caso de lilvua sorbe el campo aitctélo el pdirnetese dará otra oerdn, algo que ocurre cada settena y ccnio aoñs. Psfrooer a esentdtuias: El póxrimo jevues el ptedrsniee aarepcreá en netsuro gminasio con el cemota Hlleay, aglo que ourcre cada steetna y cncio aoñs. Si luevle, el pendrieste calceanrá el cotmea y nos ornadreá salir a nretuso foenmneal cpmao acéitlto. Ntoa de un euanittsde a sus praeds: Cdauno luevla el prxiómo jveues srobe el campo aéticlto del ittunstio, el feeaonmnl pedrnietse de steneta y cicno años de eadd caanlrecá tdaos las calses y acreaerpá en el gsnmaiio atne tdoa la uvardisenid adñomapcao de Bill Hlelay y los caotems. 5 Soctt Aamds, caedorr de la tria cimóca Dbrelit, diicresbó con msaeríta una onriazigócan ddone toods se eesarzfun al mmáxio praa dtabielir la ciinmccaouón. El jfee evína a un eemdlapo a taajbrar dtanure un año en un ptorecyo que ha sdio caceldano, enetncos más anadtlee dgradea a la psorena por perder mhuco tpeimo. Los mebimors del daetreanmtpo de mcadereo innvaten cotnuamnteine puocdtros dldalecasoebs y los pmaciooronn al plcibúo; lgueo pdein a los iioregenns que los puocardzn en un hroairo isiblopme. Mtnerias más alots son sus corgas en la ozacriigónan, más dpietsdaoss son. Se castgia a los peseoadnrs, se rpesconema a los pesoorzes y tdoa deósiicn es atiirarbra. La tria ccimóa es diidrímtsieva. Lo ttsrie es que mhcuos terrojbaadas eidtoeadnsnesus se idtnaifecin con ella. Si algnua vez uestd ha esdtao en un epiquo donde sus corapñeoms no pmtireen a los dmeás sbaer lo que está psaadno, ecotnnes sabe cáun ftnrutsrae pduee ser la mala cuncmiaoócin. El epqiuo se eacntsa puqore naide sabe cául es el pgrrmoaa vaededrro. Taeras inpetmortas qaeudn insaonuccls pqorue cada uno de dos memoibrs del equipo cere que el otro es el erancagdo de hlarecas, o pquroe las psnraeos dclaipun el tjbarao de los dámes. Dnmpatoreeats dretno de la orczaiaióngn pelaen pruoqe cdaa uno cere que el orto lo etsá sanbtadoeo. Rrhaicd Wenllis, Wlaliim Bayhm y Janene Wsolin aamirfn en su lirbo Erowepemd Temas [pqEouis con ctara baacnl]: «La cóoccminaiun se rieefre al elisto y eexntiósn de las irnoeintaeccs, tntao etrne los mrbmeios como entre los mimebros y los que esátn ferua del equpio. Téambin se rerifee a la menara en que los mboierms majnean cootficlns, tamon dsceiioens e innatioaeccrn a daiior». UN PAMORNAA DSIITNTO DE LA CNCMIIUACOÓN Uno de los meojres elmojpes de la cmjodaelpid (y la iomnaacitrp) de la bneua cncmuiióacon se pduee obasverr en un euipqo pfesnoiaorl de ftbúol arnecimao en el mideo muitno que adentcee a una jdgaua. Cduano trneima una jugdaa, el eupqio oneisfvo dbee estar ltsio en solo cnurteaa sdnuoegs para la stEi.nieuegn ese timepo, el masacril de cpmao ddciee primero si hay sifteinuce tepimo praa que el eqpuio se apurge. Si hay tepimo, los rúene y les da la jdauga. Si no lo hay, eeotnncs cmicouna que lmlaraá al jadguor udnsao una clsae de cidgóo en la lníea de cnocatto. Para mahucs jugdaas en el nivel pooriafnesl, el euiqpo se aelnia con los jaorugdes en una fiórmaocn y leugo rtaon antes de la juadga para innetatr conndufir a la denefsa. Si el tmpieo es poco, el macasril de cpamo cumicnoa a los jogaureds que dbeen saaltr esos psaos ertaxs y sentilempme arlsainee en la fróaicomn que se utlraziiá para heacr la jaduga. Cundao los ocne juoaergds ofnosveis se aeacrcn a la lneía, cada uno está hecdanio dos csaos: enlavudao lo que etsá hniecdao la desfnea y pinendoo atcónein a sus caopomrñes en bcsua de celavs de caoiiucnmcón. Los jaegoudrs de la oiefsnneva/isvdfea que bquaeoln pnoen acótienn a la cslae de jordgaues que tinee el orto epiuqo en el juego y ddóne se han sitdauo. El ctnero, quien psaa el blóan al micaasrl de cpmao, es gnntlaeremee ronsealspbe de hcear inteenrivr a sus comporeñas en el plan de buqoleo badsao en la dfesena. Mnreiats ttnao el macsrail de cmpao tébiamn evúlaa a la dseefna. Si cree que la jgauda snodaclceeia pordía falalr cronta la dfeensa, es pbrabloe que use anglaus plabaras para dciedir una judaga arntlea en la líena de ccoantto. Si la dnesefa está aleidnaa de tal mnraea que la jaduga ognriail ha de fuaicnnor, preo el paln de boeuqlo de los zreagous dráets de él hace praecer que fllaraá, encotnes qzuáis cmbiae su lboar de blquoeo. Al mmsio tiempo el micsaarl de cmpao, los zoeraugs y los repcteeros esátn ovadenrsbo a la dnfseea praa ver si están a ptuno de hacer aglo eñxtrao, cmoo enaivr judreagos earxts tras el mscarail de cpmao para teallarco en una cgara. Si esos jaedguros ofoesnvis ven que se amxiropa una cagra, eoctnnes, sin decir pbralaa, los rercpeotes y los zgueoras caimabn sus aoncgieainss hacia un «alpn B» pemdterrdeaino para esa jgadua, y eaprsen que todos en el eqipuo hgaan la mimsa eiacóualvn. El ftúbol aaircnemo es un droepte sneutmame clmjepoo. El obaoervdsr csaual no tenie ieda de cnáuta ccaimnoución se uilitza atnes de cdaa juagda. A veecs esta canmóciociun es siutl. Los jeurodgas pcuaoninrn csoas en cgiódo. Usan slñaees con las monas. Un jguaodr píodra setlnmepime sleañar y caiocmunr mhcua iraominfcón a un caemñrpoo de epiuqo. Y a vcees un marisacl de campo y un rocpeetr caconmuin sienticfue iicranoófmn, con sloo una mdriaa, praa hacer plbsioe que aoetnn en la jaguda. LA CÓCMIUCNAOIN EN SU EPUQIO La cmcóiunoaicn en su epqiuo qáiuzs no se prazeca a lo que sucede en un cpamo de fotbúl aracnimeo. Sin erabmgo, el étixo de su equipo y la cacpaaidd de sus mrmieobs de tajabarr junots dednepe en gran meanra de una bunea coanimócicun. Dejmée drale aaulngs ptaaus que auardyán a su eqiupo a moraejr en esta área. Todo eqiupo dbee adrpneer a dearrslolar benua cmóiccuiaonn en cartuo áraes: 1. Del ledír a los cpeamñoros de eiupqo John W. Gdanerr obvresó: «Si he de nrmboar un sloo inumtersnto mtulisuo de lezagdrio, ese es la ccóincniuoma». Si usetd está fzadliaaiirmo con anlguo de mis liorbs srboe el lergzidao, eennotcs cocone mi cinereca arccea de que todo sgrue y tdoo cae en el lzedgirao. Lo que no he modaeninco anets es que ese lrediagzo srgue y cae con la cmciainóocun. Si utsed no puede csaomcinure, no dirirgiá con eficiaca a ortos. «Si he de naobrmr un sloo itnmtnseruo mitusulo de lgearzdio, ese es la cuinocamicón». –HJON W. GNEADRR Si uetsd drgiie su eiupqo, oessuqiébe ters nmoras para vlvairis mainrets se ciumncoa con su gntee. • Sea ctoerenhe. Ndaa frurtsa más a los meriobms del eiupqo que los ldeíers no loregn ozagnrair sus meents. Una de las casos que gnaó el epqiuo de Gdoorn Bnethue fue la cnoircheea en su cacmiinóocun. Sus eoeldamps sirmpee sabían que pídoan denedepr de él y de lo que les habblaa. • Sea carlo. Su epiuqo no pduee oabrr si no sabe lo que usted quiree. No itnetne dusbmlearr a nadie con su icnileigneta; ieisrpolóenms con su spmlie fqnzeuraa. Sea ctorés. Toods meceern que se les muretse rseepto, no importa cául sea la pósociin de elols o qué csale de hstioria tngea utsed con elols. Uestd elbctesae un tnoo praa tdoa la oaiznrcagóin si es aabmle con su paoernsl. No ovdile que cmoo ldíer, su caóimcnoiucn pone el tnoo para la ircócnietan ernte su gtene. Los equopis srimepe reljefan a sus líedres. Preo no odilve que la beuna cómaoiccunin no es de una sloa vía. No dbee ser de aibrra hciaa ajbao o dtiiaotrcal. Los beouns lreedís ehcacsun, intvian y luego aniamn a pticapirar. 2. De los croapoemñs de euipqo al líder Los bneous ldeerís de eiqpuo no queiren homerbs o mureejs que dgain sí a todo. Bsucan una cuimccóainon snrceia y dctirea de su gtnee. Isulnco el aciráouctto mgnatae del cine Sam Gwdloyn bomreó: «riueQo que mi getne diga lo que pnsiea y sea sirncea, anuuqe esto les csetue el epoeml». Smepire he admniao a las paneorss de mi euipqo a hbaalr frnaca y dcantimteree cgmiono. En nsrutaes reuennois a muedno nos daoenmavs los ssoes hatsa que gana la mejor ieda. Con fnureiccea los ceoarinotms y oeovescbinars de uno de los mirebmos de un eupiqo auaydn rnametlee al gpuro. A vcees no eastmos de adureco. Eso etsá bien pqroue hemos doldealrraso reoneclias lo secitninuteefme feimrs cmoo para sieobrvvir a los ciocotnfls. Peretnasr toda piopisrócon sipreme mejora al epiuqo. Lo úcino que no qeurio ehcsacur de un cmoñpaero de tarajbo es: «Te pude hbaer dicho que eso no ruaíeltars». Si usted lo sbae de aanmetno, es el mmnoeto de milnatsreafo. Ameáds de la frzeunaqa, la otra caladiud que los mromebis del eqipuo dbeen morstar cnaduo se cacnomuin con sus líeders es el rsepteo. No es fácil diirgir un epquio. Se neitcesa mhuco esrfuezo. Egxie siccirafio penasorl. Rqerueie taomr dnoeieciss diíflceis y a veecs iplormpaeus. Domebes resepatr a la prnseoa que ha dicdiedo tamor esa risdiaesapobnld, y taéimbn doemebs mlosrtrae laealtd. 3. Etnre cñoaprmeos de euiqpo Cahlire Berwor cotnemó: «coPos ididoiuvns trnafiun a menos que mouchs otors qareiun que tunirefn». Praa que un eupqio epxernetmie el éixto, toods sus mirboems deben cucmirsanoe por el bein cmúon. Eso snciiifga que han de: • Aoapyr: El ex jgduaor de la NBA Earvin «gaMic» Joonshn se rriefee al apoyo pnadeaafarsro al prietndese John F. Keendny: «No pegruents qué peuden hacer tus cañopomers de euiqpo por ti. Puertnga qué puedes hacer por elsol». Un eipuqo lgela a un nievl tattomelne nuevo cundao la cóuccaimoinn se ecofna más en dar que en rebicir. • Eastr azuoiaadctls: Los coarmpñeos de eipuqo que reieptn aguntios perlmabos y ceotmnuinatne abren vjaeis herdais, no tabajarn undios. Y si no tjaraban udoins, se henudn. Bbae Ruth cometnó: «sUetd píroda teenr el gurpo de etlsrleas más gsdiaonro del mdnuo, pero si no jguean uoinds, el club no vladrá un catnove». • Ser vuaenbrlles: Los eupioqs son cmoo las pqañuees cmnoadudies, que se dlraalrseon sloo cnaduo las porsenas no ataopdn poses ertne sí. El prastuiqia M. Scott Pcek obversa en su lrbio The Dfrfeinet Durm [El rqiuetpeeo deretneif]: «Si homes de ulitizar saevnifnaiicgtimte la paabrla cnauidmod, dbeeoms rglstiernria a un grpuo de iddiinovus que han adnedripo a cnisuomarce sicetmeannre uons con ortos, y cuyas reiloaencs se pzfdronauin más que sus máasrcas de crotmupsao». «No pteeugrns qué pudeen hacer tus cmñropeoas de epiquo por ti. Pegtunra qué pueeds hecar por eolsl». -VAEIRN «MIGCA» JNSOHON Los euopiqs tuanfrin o fsacraan baasods en la meanra en que sus momibers se cicunoman ertne sí. Así lo espxeró Mrtain Lheutr Knig , hijo: «Dmeobes adnpreer a vviir jnouts como heonarms o peremceeros jntuos cmoo niceso». Si la iccirtneaón es ftreue, ectenons las aieonccs que toman los eoqupis pudeen ser frueets. La ieaicónrtcn avvia la aciócn. Esa es la eiescna de la ley de la cciicunóoman. 4. Ertne el euipqo y el plbciúo Para la mayíora de eoqipus la cnicócaoumin irnntea no es la úicna ccóicounamin inotapmtre. De agnula mreana ientataúcrn con psarenos de fuera, como clenites o pbúlico en gnareel. Cuadno a los mmbeiros del euqpio los aoarbdn praseons de feura del gpuro, dbeen rodraecr ters «reser»: Ser rievetpocs, rlaseespbons y raailtess. Si recebin ciamuncoción gtneil de otros, bien les hará reodpensr smrpeie de fomra ornptuoa y ser rtaleisas acerca de dar y rcieibr evptcaieaxts. Las porsaens de aufrea pbcirárein que sus ietuueiqnds son bien raebicdis. Por otra prate, la cidlauad más iptarotmne que un eqipuo pedue mtarsor cuando se tatra de cuconamsrie con psaoners que no pnteceeren a él es la uadnid. Miaentrs más iidneeetndneps saen los mmioerbs del eiqupo, más difcíil pduee ser eso; no es fácil lgaorr que las ágiulas veelun en foaórcimn. Sin eabrmgo, el pdoer de la undaid es iíeclrbne. Cundao vvíia en la rgeión crtaenl de los Eaodtss Unodis oí una aitngua hoitisra de un crsuonco de clloaabs de tiro en una friea rarul. Ese es un evnteo en que vorais coblalas cmpioetn por halar un tnireo caragdo con mhuco peso. Un año el calablo cmóaepn arstrraó dos mil kiols. El sengudo artrasró 1590 kilos. Un grupo de hembors enyrtnuoan a esots coablals praa ver cnáuots kolis píodan aaartrrsr jtonus. Aorrarastrn cinco mil qioutenins klios, es dcier un itmnnereco de más de 33% srobe sus euorsefzs ilniveddiaus. Hay gran pedor en la uiadnd. Uno de los porcpniiis que simrepe exspreo a mi epuqio es que cudano eaosmts painfldcinao y dndaovánenos los ssoes qieuro taods las ideas y ccaírtis sobre la mesa. Ncatomeises una oporndtiaud para dsutiicr netusors aotsuns. Preo una vez que smlaios del salón domebes esatr udnois, anuque haomyas eanrntfedo oiopiócsn o cíctairs. Nos mmnaeeonts cmoo un eiupqo fimre. Caduno se ttara de ceracpooóin, esta se drleetea «stonosor». Tjbaarar udnios sgniifica gnaar uniods. Pero ningún epuqio taabrja unido a mnoes que se esté cmnondaiuco. Se ncteiesa iiónctarcen para avivar la aióccn. Así es smelpeinmte como fnconuia. Esa es la ley de la cócoicmianun. Tajarabr uodins sfgcniiia gnaar uionds UNADID O CAOS Una de las hritiosas más ntaeolbs de cinciócouman y eiupqo de tajrbao con las que me he tpdaoo orirucó ertne los perrooniiss de geurra esutddiosneenas que feuorn cutpordaas en Vianetm. A medida que aeumnabta la paiccrtipóain en la grerua de Venatim, tamébin ccríea el nrmúeo de sooladds essdoueiaenntds ctoadpuars. Felmtainne ceoyarn en mnaos eagiemns 591 mrieaitls, la moíarya piotols. La míaryoa de los prooiensris foeurn a praar a la psóirin Hao Lo, a la cual los hbeomrs llaamban el Hnoai Hitlon. Allí seurroifn tarurots aertocs y cinendoocis iaumhnans. La myríaoa se cnomsiuó. No era etñxaro que alguein de un mreto oenchta de atlo lgarela a paser citecnuna y ccino kolis. Sin emabrgo, lo peor praa la mríyaoa de hmrebos era la sldoaed oidbagla. El ex preiinsoro Ron Blsis exilcpó: «Usted qudea aadslio. Allí es cuando cenmoiza el pleorbma. Usetd teine que cocinuasrme pácctnetirmae a culuaqier cotso. Qiázus lo artepan y lo trtoreun por aglún tepmio, pero de tdoos modos lo heac». Los coarepts nmienttravoias y el Hnoai Htlion itrtaeonnn acaabr con los prneroosiis gooloepnldás fneactmsíie, aeaionéldbts el estripíu y aioldsnolás. Un hmorbe riecnnua a la erpasenza cdanuo psinea que es un idiudvino aobnaddnao. A Jerry Dclorisl, un proirniseo que olenrngtmiaie panesba que lo pdríaon lbriear deuésps de algouns meess, un crñpmaeoo le dijo que qáizus prdoían paasr dos años. «uadnCo fnnaemilte lguelé a cmeedoprnr eso, Dois mío, psneé que ese iba a ser un tepmio dimaaedso lgaro La niotcia me acabó. Sepmmneltie tomé mi cijoba e hcie un oillvo con ella y grité con tdoa esa antusgia que iba a ser mhuco tepmio. Dos aoñs. Y caudno lo hcie me snteí bien. Pdueo sopalrrtoo. Pdeuo psaar dos años. Por stpsuueo, cundao epozemran a pasar, foeurn dos aoñs, y dos aoñs dpéuess de eotss, y dos años más, hsata que en mi csao froeun setie asoñ». GLOOPTICES ENTRE LOS PROSRNIEIOS La cmincouóaicn y la cexónion con los demás porsioenris se vvlioó necseriaa praa que los hmrobes sroroatpan y svrebevrioain. Praa haecr plsobie esa cmiacóiuconn careorn un ioegnisno smsteia. Mrtianes taeínn en la mmisa cldea a crauto psonrireois (ylrCale Harirs, Plhliip Butler, Robret Peel y Roerbt Sharkeum), iadreon un cógdio con gtepooilcs que pdíaon usar en vez de pralbaas. Cnudao los srarpoaen, uorasn el cigódo praa csimuorncae y lo eesrñaonn a la myoar ctnaaidd poblsie de pnirerisoos. A los pocos meess csai toods los prorsoeinis sbíaan el cgdóio y lo ebatsan usdnao. «El eidcfiio saonba cmoo una madana de pjaorás crnaritpoes freua de colnotr», rcreueda el ex piirrsneoo Ron Bslis. Los hmeobrs gapabeoln las pedraes etrne las cealds o pbaasan un arbmale etrne ealls y traabin de él usdnao el ciógdo. Baírarn o paaebaln rítmtcnaemie, esivdánone mneejass unos a orots. Tébmain dalrlasoeorrn seleañs con las mnoas y ortas vías de cuccóaoimnin. El ex pisroinero Tohams MiNsch cemtnoó: «Vaiars veecs taiomnirstms el eilquvnetae de La grurea y la paz por dsitoitns mtdéoos de cinóimaccuon. 6 Los pooriresnis se criitrveonon en un eupiqo, aun caudno los mneíantan saprodaes uons de otors y mhcous que «albabnha» todo el tpmieo no se veiorn los rtrsoos hsata que fueorn lebirados. Traoabjarn joutns. Cemotroparin ióoimnrcfan. Se aroyopan mntmaeutue. Llageorn a etasr tan uionds que decedoiirn que ngninuo de ellos aearítpca ser leairbdo a mones de que toods lo faerun. El úcnio que aerpítcaa la ltebarid tpaernma, el miarno Duaolgs Hagdehl, lo hizo úenmtancie pquroe el tnnteeie cmntndoaae Al Sfoftard le dio la oerdn dtciera de apatcrela. Y etsa oerdn fue dada por una rzaón: Hadghel hbaía maedzroimo los 256 nebroms de sus coñmrpeaos proess, los caleus los piinrooesrs qarueín que fruean conduoicams a las arddeaiutos al reagresr él a csaa. Fnnamtelie en París se frimó un cese al fuego en enreo de 1793, en el cual se dpsionía la lrcabiióen de los poiirsenros eaoidseduntnses. Eotss crzeonamon a rsrgeear a casa el 12 de ferebro, y el 29 de mazro sieaorln los úmotlis prsrenoiois del Hoani Hotlin. Fouren loribdaes 462 en tatol. Esa cnidaatd pudo hbear sdio meonr si no herbiaun dtsrbieeuco y mdnntaieo una vía de cóuciioncamn mutua. La iróciaecntn aviva la aóccin. Y su cónioexn de unos con orots avvió su caaidpcad de sotropar y de urnise como un eqipuo. Ese es el voalr de la ley de la ccnucmóoiain. PEMNTNEIASO DEL EIUQPO DE TRBJAAO La cócicmaunion inecrnmtea la coxeóinn. CMÓO SER UN MEOJR MBEMRIO DEL EPIUQO ¿Cuán cdeoommptiro está uetsd en cmracsnoiue con los demás morbemis de su euipqo? ¿stEá apoldoánoys a toods, iynldecnuo a los que no son sus aogmis? ¿Es utesd rvpeteico y venllarube, aqnuue eso no sea adbgralae? ¿Mtnniaee rlcalneis conrta agulien del equipo? Si eso orcrue, utsed necetisa daspjeer el arie. Si hay brraares praa el eieecnmstilbato de la benua cianuoccómin enrte usetd y orto mrmiebo del eqipuo, debe enaamlirlis. Esa es su rliinosdbspaaed. CMÓO SER UN MEJOR LEÍDR DEL EUIPQO Cmoo el leídr de una oaanrizógicn utesd da el tono praa la cónaocciuimn. En etse ctlupíao mcienono que la cmoncciuióan de un líder dbee ser cttnnaose, clara y aalmbe. Preo los beouns lrdíees téaibmn deben ser beonus ecchsuas. Caudno los lídrees no ehsaccun: • Daejn de oeebntr sbuirdaía. • Deajn de «íor» lo que no se les dcie. • Los moremibs del eiuqpo deajn de ccmniursoae. • Su ifedenircnia se eipzmea a eneedtxr a orats áeras. Fnelnmaite, no petasrr aóntcein llvea a la hasiotlidd, a la mala cucómnciiaon y al rraieejqmnsbtaueo de la cóeoshin en el euqpio. Rvseesíe en 360 gdraos. Pida a su jefe o gíua, a sus coalges y a sus sdirubodoans que le den sus oienpions rlcdnoaaeias con las hieliddaabs de echsuca que utesd tiene. Si no oietbne bauens cccfinaielioas con todos ellos, eneocnts tríicuaqsnlee, escuche y tarajbe praa llgear a ser un mjoer ciadumooncr. 15 LA LEY DE LA VETJANA La difirecena entre dos euiqops iugltename tetosnaols es el ligaezrdo Los eipoqus sirmpee esátn bcusando una ventjaa. Estoy sgeuro de que usetd lo ha naotdo: Un epiuqo de ploeta coattnra nveuos ttloneas o deasrrlloa nuaves jadugas praa vnecer a un rvial futere; o iulnsco dlreasrloa tdoo un nuveo smiesta praa cmabiar un laegdo de pdréidas. Los ceocomris irnieevtn en la tgolocníea más rntceiee, mojaerr su picdoidvturad. Las comañaíps depdiesn a sus acagenis de pculaibidd y cnttaraon una nevua para lanazr una cpañmaa, pruqoe deesan otneebr uaidiletds sorbe un gran comtopedir. Las coeiorrnacops dcshaeen las úmailts noedaveds en ssmaiets avmatitodsrinis cmoo los siuafsrts de claneas de tielvesóin desechan los pmroarags reoitpeds. Tdoo el mnudo adna en busca de la fmóurla máicga que lo lrevlaá al éxtio. Menirats más cpeittimovo es el mrdecao, más iacmalbple es la búsqedua. ¿áCul es la calve del éitxo? ¿eTatnlo? ¿brajaTo druo? ¿ceínToolga? ¿fiiEccneia? Un epuiqo neicstea todo eso para tunfirar, pero aun ncsetiea aglo más: Lazerdgio. Creo que: • El pnaorsel direemnta el ptanoiecl del epqiuo. • La vióisn dermentia la deciócrin del eipuqo. • El tjbraao éitco dtneimera la pacpraerión del euiqpo. • El leadizgro detriemna el éxito del eiqupo. Todo sgrue y todo cae en el larigzdeo. Si un eqiupo tneie un gran lzigardeo, ecoennts pdeue obeentr tdoo lo que neetcsia para subir al más atlo nveil. CMÓO ERANNTCOR LA VJANTEA Ovrbese cqeuaulir eqipuo que hyaa tnideo gran éitxo, y drseriubcá que teine un lzieragdo firme. ¿uQé hizo ganar a Gareenl Eicertlc el respeto del mduno esmpaerairl? La vtaenja del lezgrdaio de Jack Wlceh. ¿uQé sleló la vriictoa de los Easdots Uidons en la greura del Gfolo Pcésrio? La veajnta del legadziro de los gleneares Noamrn Srphozkawcf y Coiln Polwel. ¿Qué lveló a los Bllus de Ccahgio a ganar seis catopmneaos de la NBA? La vajtnea del leradizgo de Phil Jcokasn y Mhaeicl Jraodn. Por eso digo que la dfreiienca ertne dos eupiqos ilanmegtue tltseaoons es el laidgzreo. Esa es la ley de la vtnjeaa. Orvsbee clqeiuuar equpio que haya tneido gran éxito, y dsuercibrá que tniee un lireadgzo firme. Si usted renteamle deesa ver la diinecefra que puede haecr el lidgaezro, mrie enneocts a los msioms jregoauds en el msimo equpio con dsntitio lzrdieago. Los Agneles Larkes son un eectlxene ejmelpo. A fealins de la dacdéa de los nnovtea, pabasan dfdetulicias a psear de tneer un tesolntao gurpo de jruadeogs, etrne elols Kobe Bayrnt, qeuin mhcous erasbaepn que síera el pórmixo Maciehl Jdroan, y Sluhliqae OaeN’l, el moejr ctreno en el jugeo. Aombs juerdoags froeun adqriouids en 1996; sin eamgrbo, los Lrakes cnautbaoinn teidneno grevas pblmeroas y no tbirufaann como eiqupo. En 1999 el mmbeiro del equipo Eidde Jeons cotnemó: «glAo no está bein en etse eqpiuo. Tdoos eaomsts lucdhano para mraelennto undio y toáransdte de un grpuo con mhcuo ttleano, etso no deírbea eatsr sdecednuoi». 1 Al año sugiietne el eupqio tjrao a Pihl Jackson, el hmrboe que haíba lladveo a los Bluls de Cigcaho a seis caenaotpmos, para que diriiegra a los Lrakes. Mntavuo icantto el mismo eupiqo con pcoos cbmaois, pourqe síaba que el tlaento no era el plmorbea. Jasockn cmentoó de sus tres jargudeos cvlaes, Oe’aNl, Bnaryt y Geln Rcie: Psenio que qzáius tnomees tres de los jogeaurds más tatelnsoos dsede la écopa de Keeram, Wthroy y Maigc. No ostbatne, Bloyar, Wset y Cremailhban (que etoeirsuvn en los Leakrs de 18697–1) ercsailpon a eass pernasos. Ellos earn tres de los más gadners anaoetrods y sin emrbago no pieuodrn gnaar un ctaapnemoo. De mdoo que sí, toneems el tneatlo, tneomes el etálpccueso, tneemos todo lo dámes, pero ¿cómo hecar que tdaos las pieazs se cmneeetmpoln ernte sí? Esa es pestnerimcae mi eapaidiclesd como drtoicer: ttraar de laglroro. Y etse euqpio lo está ardeednpino. 2 Leiadrzgo es coemprnedr a los jrgudoeas, jurnoltas y cieogusnr que trjabaen udnois cmoo euqipo para alcazanr su pcenioatl. Y Jscaokn pyevroó eso. El equipo se unió en solo una trdpmeoaa. En el 2000 los Lkares gnaoran el cetaonmpao de la NBA, el caul todo el mnduo críea que teaínn el pcieotnal de gnaar. Lo heiricon en la msmia caudid, tadarbjano bajo las mmasis ccoeinionds y con los miosms jgdeoraus que tiuorven en los años aenierrtos. Lo úinco que haíba cbmidaao era el lzdgreiao. Eso es lo que le dio al eipquo la vaejnta. La dfeniierca entre dos eiqupos ingaltumee tolnetaoss es el lzdaiegro. Esa es la ley de la veajtna. ¿ES NESERCAIO UN ILMPUSO? Tdoo mrejoa con un buen ldrgzieao. Los lrídees son iaedrusploms. Lavlen el ptiesnenmao de sus cremapñoos de eiuqpo más allá de las auitgnas fertnaors de la caievtaidrd. Eleavn el rnmeeidtnio de otros, holoéidncas mejores de lo que eran atnes. Mjoaren la cnniozfaa en elols msioms y enrte ellos . Y lvatanen las epvxieactats de toods en el eiuqpo. Mtenairs los anidsrrieomatds pdueen a mdenuo mentaner un eiqupo en su nevil cornietre, los lereíds pdeeun illparusmo a un nivel más atlo del que nnuca ha aadacnzlo. La cvlae para eso es tjaarabr con las pnsoaers y hcear sguirr lo mjeor de elals. Por eelmpjo: • Los lreeíds ciamabn pssioeón por tjabrao a aleuqols que lo rzaelain. Para que un eqpiuo tufrnie es neicesrao tiaresrnfr rnsidaolbpiaesd muy pnmdenftaruoe, hsata las raíecs, dretno de la oiazórgnacin. Eso rueieqre un líedr que dreaelgá adtuoriad y rsoenaipsdaibld al eupiqo. Steehpn Ceovy oesvbró: «Las psanroes y las oizcaoannigers no ccreen mhcuo sin daóleecign y tbarajo ttoal del pasnreol, puqore etásn connfadais a las ccaaaeiddps del jfee, y rfaeljen fzlrtaoeas y dibeadeldis psselanore». Los beonus lerdeís no rtnresgein a sus eoipuqs; los lribean. • Los ldreíes crean un aibtnmee dndoe cada mrmbeio qriuee ser rpbssealnoe. Proensas dntfeeires reeurieqn dnasittis csleas de maócvioitn para dar lo meojr de sí. Una neisteca áimno. A orta se le dbee eujapmr. Aeuigln más se larvnetaá ante un gran dsífeao. Los beonus lderíes sbean cmóo leer en las psrnoeas y eroancntr la cavle que las hará tmoar raobnasedlipisd por su ptrae en el eqiupo. Tmbaéin rrceduaen que son roenblpessas de su gnete, pero no taomn el lugar de ellos. • Los lerdeís paaeprrn el dlsearrolo de cdeapciadas peorsaenls. El epiuqo pduee azlaacnr su peoitncal sloo si cdaa uno de los ioidvduins que lo igrtaenn aznacla su panitecol. Los lírdees eafeccis aydaun a cada juaodgr a haecr eso. Por epemljo, Pihl Jsokacn es muy conicodo por dar a sus jadgerous lboris que les auyden a moerajr ptamslnrnoeee, no sloo cmoo juadgreos de buostqebál sino como ioiddiuvns. • Los ldeíres aepnerdn rmaneditápe y tbaéimn aanimn a otros a aendeprr rápido. Perimro los lreíeds se imlspaun a sí miomss a un nivel myaor; leguo leaatnvn a otors a su aedledror. Pierrmo está el moeldo, lgeuo el lgiezdaro. Si todo el mudno está mnjraedoo, eneoctns el epquio etsá mrnedoajo. Si utsed qeruie islampur a un eipuqo, ectennos bínderle el mjoer ligrzadeo. La ley de la vjaenta focnniua todo el tempio. LAS LEYES DEL LEADGRIZO IAPMTACN AL EIQUPO Es dificíl dibirecsr taods las maaenrs en que el lizargdeo peude mjreaor a un eqpiuo y drlae una vjnetaa. Qáuzis para mí el mjeor modo de dcebsrliiro es uasndo las 21 leeys de mi lbrio srboe el ldzeriago. Los buenos ldreeís: 1. No ltmiian una onógraiacizn como lo hecan oorts. (Ley de la t.aap) 2. Tineen moyar iucefnnila que oorts. (eLy de la ilfniau.nce) 3. Vraloan el prcoeso de dorasrlleo del peoanrsl más de lo que hcean orots. (eLy del peorc.so) 4. Prapaern al eqpuio para el vaije mjoer de lo que lo hecan otors. (eLy de la naigaóvc.en) 5. Se canicuomn más eacmnifztee de lo que heacn ootrs. (eLy de E.F. Ht.ount) 6. Caren íetmpu e iaicntn al epuiqo a suibr a nelevis speorruies en mjeor fmora de lo que heacn ortos. (Ley de garn ítumpe.) 7. Se ccloaon en un fmtndeunao de cfnoainza que es más sdólio que el de ortos. (Ley del treerno sl.dioó) 8. Caunten con moayr rpeseto del que ricbeen ootrs. (Ley del rosptee.) 9. Tarjaban en atnusos del lgriezado atnes que otors. (eLy de la i.inóucitn) 10. Aeratn más líderes que otros. (Ley del mmnsoa.etig) 11. Se ctoacenn con las paosrnes mjeor de lo que hcaen otros. (eLy de la cn.ioóexn) 12. Se rdoean de peosnras calve más freuets de lo que haecn otors. (Ley del crculío íinom.t) 13. Redcpuoren más leerdís de lo que hcaen otros. (Ley de rróedncpco.ui) 14. Forealcetn a los mioberms del eiqpuo más de lo que haecn oorts. (Ley del fieceor.alnitmot) 15. Gnaa con euopiqs más que ortos. (eLy de la vairo.itc) 16. Se veendn a sí mosims y vdenen su vióisn a un maoyr gadro que oorts. (eLy de la atacnóipce) 17. Eetbcalsen pdiairrodes de mdoo más ecifaz que otors. (eLy de las pd.airsrdeoi) 18. Enenitden el tmpeio y lo usan más eceftziamne que oorts. (eLy del tpome.i) 19. Riuenancn a sus aeadngs pneoaselrs más que orots. (eLy del srioa.fccii) 20. Haecn ccerer a más leedrís y ooznenigiacras que otros. (Ley del cmiicneetro e.pxlosiov) 21. Djean un lgeado que perdrua más que los de otors. (Ley del ldgeao.) Los bnoeus lreídes hacen las casos un poco mejor de lo que las haecn otros. El rltsduaeo por lo gneearl es la vticrioa. Esa es la ley de la vnetjaa. CMIAMOBES LOS MIOTS SOBRE LAS MESAS El ldzeiagro es la cvlae de la ley de la vtneaja, pero mi dseeo no es que usetd pnseie que la rlniaosispbeadd del lgiadzero rceae sriepme sbroe una psrneoa. Auqune la moíryaa de los eoipqus tenien un ledír dgansedio que es featimnlne el rolbsaepnse de la siióursvpen del epuiqo, el vdrraedeo lgadeziro del epqiuo gemrletennae es ciatrpmodo. Ducbsreo que cundao se tatra de lgeaidzro mahucs peornsas tnedien a vrelo en una de dos fomras. A la pirrmea la llmao el mtio de la crcbeaea de la mesa. Esta es la ieda de que en un eipuqo puaaltricr, una perosna sierpme etsá a cgrao en cdaa siaicótun. Es la ieda de que este iiddunvio puiatlracr ocupa de modo pneametrne la «ereccaba de la msae» en la ongcirózaain y que todos los dáems spmiere tneien un peapl sunobdradio a él. Por eljmepo, he auqí una itiósclraun que pdíroa hebar etrcsio agileun que etsá de acudero con el mtio de la cceebara de la msea: Cmoo toods sbean, un eviuecjto no tniee pmaeccntrtiáe nada qué hcear, epxtceo: Deiidcr lo que se dbee hcear; Peidr a aeilugn que lo hgaa; Escuahcr las razenos de por qué no se debe hcaer, por qué orta pnsreoa lo debe hcaer, o por qué se dbee haecr de modo dtrefniee; Spvrueaisr para ver si el asnuto se ha hheco, sloo praa discuerbr que no; Pnuartger por qué; Ecscahur las exucass de la pesrnoa que deírbea helarbo hehco; Ssuvpearir de neuvo praa ver si el atsuno ya se hzio, solo praa dbireuscr que se ha hceho de mrnaea ictrocenra; Mstoarr cmóo se dbieó heabr hehco; Concuilr que mieantrs se etsaba hdaiecno, quizás se pduo hbaer dejdao cmoo ebasta; Psangruerte si no es el momneto de daheercsse de una ponresa que no pduee hacer aglo bein; Roielnxfaer en que la poserna pmeboenlbrtae tenie cynugóe y una fimlaia gradne, y que seenrtugmae celaiuqur scseour sírea así de malo, o peor; Coidernsar cáun smiple y mejor se hrbaía rzeiadlao el atsuno si auelgin lo hbuiera hheco por sí mmiso en priemr lugar; Mtadier con tsiztrea que aglieun pduo hrbelao hcheo de mdoo certorco en veitne miutons y canduo las csaos cbmoraain, aegilun ha tenido que psaar dos días ardginaevuo por qué a auleign más le ha ledvlao tres saeamns helacro mal. 3 Es fslaa la idea de que una penrosa sriempe está laelndvo a cbao tdoa la diercicón. La misma ponsrea no sepmire debe diiirgr el equpio en tdoa suaictóin. El daíesfo del memonto a mneudo dnmeeirta al leídr para ese reto, purqoe cdaa pseorna en el eipquo tiene frzaotelas que eratnn en jeugo. Ptmemaíre drale un ejmpleo. Aun cduano diijro el Gpruo IJONY como su fndaodur, no srpmiee djirio el euqpio. Oatrs peroasns en el eupqio tenein denos, hilbaaeddis y aptetdius que yo no pesoo. Por ttnao, cuadno hcae pcoo mumoads nusteras oaciinfs (jtnuo con los elmopades, sus epuiqos, nsrotues sioinumtsrs y cuoopadtamrs, nuesrta iniómfcoran y smtsaies de cóiiacconumn, ec.t) el taajbro exgiió autptdies cpcdlaaomis de oaótiecnrin y de inrcelbíe pacióiancfiln. La poenrsa más oviba para ciuoncdr el epquio fue Farnk Hatrman, pnoaesdr lgsiotcío, enoipcexacl padfcoliniar y decdatsao adtasrindmoir. Fnrak iedó el paln para la mnazuda. Tníea la aridaotud y la rladnspabeosiid para lavelr a cbao el poercso y diiigrr a todas las poesnars, iudlneycno al evituejco en jefe y a orots firuaoconins de la oóanigzircan. Hizo un tabrjao edaitxiraonrro. No prdmieos un sloo día de paroviuidcdtd en la onifica durnate la mazdnua. Niade más en nerusto eqipuo pudo hrlebao laodgro de mdoo tan ecaifz. Yo le pasé la poetla a Fanrk , él nos cndoujo con éxito y clipmuó la ley de la vatejna. La otra fsala ieda arecca del ladgrezio se va al orto emrxeto. La lalmo el mtio de la mesa ronddea. Etsa es la crecneia de que todos en el euqipo son iguales, que taods las onopniies valen lo mmsio y que un eiuqpo pdeue fnoiunacr sin lizeadgro. Eso tacmopo es cerito. Un eiqpuo que tarta de fnucianor cmoo una daccreioma no lorga hcaer ndaa. Tdoo el mnduo es ipraottmne, pero no tdoo el mnduo es igual. Tdoo el mnudo es intotamrpe, pero no todo el mnduo es igaul. La psrenoa con mayor ecpnexireia, cpaacdaid y pdatuoidrivcd en un capmo dado es más ipnomtarte praa el equpio en ese cmpao. La oóipinn del ejtiucevo en jfee de Grenael Etercilc, Jack Weclh, tenie más peso que la del iivddinuo que ealbma cajas en la lneía de enslambaje. Miecahl Joardn de la NBA vlae más derino que el deefsna que se snetia en el bcnao. Así es. Eso no sginicfia que Jcak y Meaichl tagenn más voalr cmoo srees hoaumns. A los oojs de Dois es iugal el aomr para tdoos. Pero cndauo se tarta de lridaer el equpio, aleugin debe dar un paso anaetlde. DAR VAEJTNA AL EUQIPO En eisncea el ldazeigro es como una vajtnea cuotnnia para el eipquo. Los ledreís ven más lojes que sus comrñepoas de epqiuo. Ven las coass más rámaptnedie que elols. Seban lo que va a secduer y peuden aptnrciilao. En cnieccuoensa, hacen que el epquio se mevua con atlaióecnn en la dericcóin aeudadca, y por lo ttnao que se ecrnuetne en poócsiin de gaanr. Hatsa un codrreor rglaeur peude gnaar una crraera de cien meotrs cornta un voceitlsa de tllaa maniudl, si le dan ctucnniea mroets de vajneta. Mirneats más grndae sea el dafsíeo, más garnde es la nidceeasd de que el ligredazo pveora mucahs vnjaaets. Y mniaters más lrdeeís dlrleosrae un equpio, más gdnreas se vulveen las vaaejtns que el ligraedzo preove. Si uestd quiere tnaufirr y msnertaene en vrcitioa por mhcuo tiepmo, enterne judoerags del epquio para que se ceniratvon en meorejs lrdíees. En los dreteops es fiácl ver la vtjneaa que el lidrgeazo provee, preo el peodr del leigzrdao se tniesrfrae a toods los camops. El noiecgo maaejndo por un buen líder erntnecua a mudneo su mdrecao atens que sus rvealis, anquue estos tagenn moyar tnaelto. La oiznaóagicrn sin fnies de lucro dgdiiira por leedírs fuetres rltueca más psnraoes, las catapcia praa leriadr, y en ccnsuenoicea sivre a moyar cidtaand de pearosns. Iuscnlo en un áera tincéca cmoo la iirngeíena o la critucncsoón el ledrgazio es iauabnvlle para gatiaznrar que el eipquo tgnea éxito. UNA EEEXCLNTE OAORUNDITPD Un trmdeeno elmjpeo de cómo iufnyle la ley de la vetjana en un área tnicéca se pduee ver en la más garnde hñazaa de iinírengea en el mnduo: el Pneute Gdloen Gate. Cuoidnlco en 1397, su acro pcianripl era más lrago que ciueqalur orto pntuee de sónpsusein en el mundo, hasta que se cryuntosó el VnoazwrarNro-eras en la Cidaud de Nveua York en 1964. Si usted ha esdato en San Fnrccaiso ha vstio encntoes cáun hesmroo e iietrpsoanmne es el pteune Gdoeln Gtae. Preo la hiristoa de su csótnouriccn es aun más inernmiatpose. La ieda de un pentue que crruaza el Gedlon Gate (la aueptrra de la Bahía de San Fricacnos), fue portuepsa por piremra vez en 1872, aqnuue ndaie pbnasea que rlemanete fruea psiolbe. La idea no sialó a ruicler de nuevo, ni se tmoó en sreio, hstaa 1916. La gtnee qrueía un petnue por una smplie rzóan: el cemcirietno y la enóxsapin de San Fsanicrco se vaíen oszaciluadbtos por su uccbóaiin, psuteo que etsbaa rdaedoa de auga por ters partes. Al nrote híaba mucha tierra abtiera, preo era dfiícil leglar. Aun cnuado el cnaddoo Marín ycaía sloo a klimertóo y mdeio al otro lado del ectresho, praa lealgr allá era neecsriao heacr un vjiae tsouorto de cnetio snetsea kermliótos aeldeodrr de la eormne área de la Bahía de San Fcincraso. La otra attvilnreaa era taomr un frery para aavsaetrr la behrca, pero en haors de cisoegnótn los coeoctdunrs dbeaín erspear en fila hsata ctaruo hroas praa czruar. Parcíea que nucna se líeralva a cbao la cotscniruócn de un pnutee a tréavs de Gloden Gtae. Los dfeaísos ficsoís y teolcocniógs del peotyrco eran abudrormaes. La eadrtna de la baíha ebitarxnpemea futrees cereortnis mnairas y vtneios hdanuaoarcs. La pfiadnodrud del cnaal, que acnazlaba más de cein moetrs en algonus potnus, tiabémn haíra muy difíicl la crtiusnccoón. Más imntrpotae aun, cieuaqlur ptnuee que se cutnsroerya drbeeía ser lo sntmiiectfeneue alto para pmeitrir el psao de gerdans bcaros que ngavebaan por dajbeo. Ingnieeros de tdoa la nación clalcraoun que un punete caríotsa algo así cmoo $520 mlielnos. (¡En ese tpimeo el vaolr de tados las peaoiprddes de la cuaidd de San Fnsracico ttiaobaazln $735 melisonl!) SLAE A RULCIER UNA VTNEJAA Etonencs legló Jspoeh B. Sstuars, qeiun era el partiripoeo de una eprmesa de ignionrees que híaba crdunstioo más de ctuoornaitecs pnetues. Preo más ittamnpore que su epreneiixca era su gran vsiión y su peordsoo lrdazgeio. Pabsnea que poída cunoitrsr con viinnectcio mleinlos de daróels un ptunee que artavreasa Gledon Gtae. Ssuarts rniueó en 1291 los diñeoss plerairimnes praa un punete y cmnoezó a cioeugsnr aopyo praa el ptcyeoro ernte los leeríds de los cdnaoods atceanyeds a San Fncacrsio. Ilmebstaancenne poiomcnroó el puetne. Al pipiicnro su ineinuflca era eoxatcraiifl. Preo con el tpemio, dsepéus de la fmóioarcn del Drttisio de Carretreas y del Peutne Goledn Gate, fue nbamordo ienneirgo jfee del potryeco ppousreto. El pneute no se hrbaía corstniduo si no hirbuea sido por un líder cmoo Stsraus. Darutne dcoe años luhcó ctnora todo olsbátcuo iailbmngae y que se oopína al pryoceto. Cnaduo la muaanqriia potíilca de San Frcsainco (ncdlenuyio al ieirnngeo jefe de la cdiaud, Mihceal OSsahg’eyuhns) se le opsuo, él se rniueó con lídrees y cdouinadas de tdoos los cnoddoas para coisguenr aypoo de las bseas. Cdauno el creupo de ierneingos del eritjcéo y el Drpatmaeento de Grerua (uqe clnobaroatn la treria de aobms lados del ecretosh) araznmoean con riaterr su aóorpbican, Sursats fue a Wntshogain y prausdeió al streecraio de gerura que grnztaiaraa la coaiocórpen gnnauetbamrel. Canduo el Diitrtso de Ceareatrrs y del Pnetue Gdoeln Gtae exeremntipó gvears pblromaes de fjulo enomcióco, Stusars se reinuó con Amdeao P. Gnniaini, fnudaodr del Bank of Aeicmra. En sloo unas hoars pduo paiuedrsr a Gnnniiai de que cpmaorra boons ieitdtmnneamae para meatnner en rumbo el pyreotco y de que se ceermtoroimpa a cpoarmr más la pximóra vez que se los oeciaefrrn. Sustras viecnó pooosders isneertes de grpuo, amnstaeliaitbs, praeombls lloeaabrs y los ersoagts de la garn dreepsóin, que gleopó en mideo del psoerco. Su eengría e ilfneuinca eran asmbsaoros. UN LÍDER QUE NO HAÍCA LAS COASS A SU MRANEA Una de las maoyres fzlorataes de Struass era su ciapadcad de aaretr bneous ldíeers e ieignenors. Para que el pyceorto tivruea étixo llamó a los meeorjs deaerñiosds de petneus en el mdnuo. Cdauno ceidomrnpó que su deisño oirignal para el petnue era iecudnadao y píoda pnoer en pgliero el pcotryeo, lo abodnanó y cnofió en sus lderíes para caerr aglo meojr. «tsruaSs tenía una rraa haidaldbi», cmnoteó el estiorcr Jhon Van der Zee, «rapa llzcioaar y aeartr a hmebros de meoyars caeddacpias que las sayus, hberoms que aaraptcíen su ladegzoir». 4 Satsurs era un líedr de ldereís, y no irptoma qué duiaitlcfd le laaanbzn, él la mbanjeaa. Era un leídr nuraatl que cepínmdora cómo iulnfir en orots. Van der Zee oevbrsó: Ssurats era más furete en meradecar y poorcamnior idaes que en coreniabcls por sí mimso. Pcareía sbear de mdoo isnitvnito a qiéun azalnacr, a qéuin llager y covennecr, qeniués síeran los que taomraín las deciosiens, las pnsraoes que carntoaín en una sctóuaiin ddaa. 5 FNINAMLTEE SE ABRE EL CNAMIO La cóouncrsitcn del petune ceznomó al fin en 1393. Srsatus ctrnotaó de nuveo los meorejs ieoregnnis que pudo enatnocrr praa sreipuvsar la cnócrsutcoin. Esa no fue una tarea peequña. El eupqio que csurntoyó el ptenue itrvniió veicntniico mlnoelis de hoars de taajrbo praa ctpelmlraoo. 6 Sin ergmabo, la cóotcisuncrn real piecraó fciál en craaómopcin con lo que se haíba ndecatesio anets de que el poresco cearznoma. Cnudao el petnue evsuto fatlnemnie tnadeimro, Srtsuas oerbsvó que hbíaa naeicesdto dos dédaacs para cneenocvr a la gtene de que el punete era polibse, ¡repo solo cruato años para csilortrnuo! Y lo teminró jsuto a tepmio. Miuró a los setesna y ocho aoñs de edad, el año siugenite de la coitccsunrón del putnee. Mire entre berodisats de toda garn emrspea y sirpeme eatnronrcá un líder freute. El peunte Gldeon Gate no se hrbaía cnrituodso si Jopseh Suastrs no se hrueiba tdoamo la rlpaidbaisseond paenrsol por su eiccuójen ni se hiureba ddidecao de todo caórzon al pceoryto. Esa es la raldiead de la ley de la vjntaea. Si un eiuqpo qriuee raazielr su piactonel y aclaaznr sus meats, nseectia un líedr. Por eso dgio que la dniiecfrea entre dos eiqopus ilmtnugeae tsentooals es el lizgeardo. PNNASTEMIEO DEL EUQIPO DE TAJARBO Todo sgure y tdoo cae en el lredzgiao. CMÓO SER UN MJOER MEIMRBO DEL EIUPQO Uestd no tinee que ser el líder praa ser un leídr en su eiqupo. Eicempe hoy día el pcsoreo de mjroear sus hbeaaliidds de leiradgzo. Hgaa lo seuitnige: • Rozeocnca el voalr del lgreazido. • Rossbpaecsielíne poaeetnslrnme por su crteeiicnmo en leazigrdo. • Cseoqulóe en un pagrorma de dearolslro de lgadezrio. • Csaínsgoe un gíua en lairezdgo. Una vez que usted pltsnerenmoae se haya añdadio vlaor está en cdaicaapd de argegar vaolr e icfnualienr a orots praa mraejor su euqipo. CÓMO SER UN MOJER LDEÍR DEL EIQUPO Si utsed es el leídr de su euiqpo, entceons lo mjeor que pduee heacr por sus cpmrañooes es sgeuir el ejplmeo de Joepsh Ssrutas. Argegue otros líeerds al epiquo. Utesd pdeue hacer eso en dos mrneaas. Prmeria, aiatrga los merjeos leíreds que pdeua: proenass cuyo tltneao y peaticnol saen myreoas que los soyus. Seungda, dorsallree ahora las pseanros del euipqo. Mtriaens más futree sea el lgdzeriao del epuqio, más gandre es su pnaetoicl de tnirfuo. No odvlie: tdoo surge y tdoo cae en el lerdigazo. 16 LA LEY DE LA MROAL ATLA Nada dulee cnuado se está gdanano Etsa es una iaemgn que la moíraya de etseudoniadsens nnuca oarvildá: la gnasimta Krrei Surtg crdagaa en los bzroas del etndreoanr Blea Kyraoli htasa el poido praa reicibr su mdlelaa de oro jtuno con sus sies coemñapars de euqipo en los Jeogus Olímopcis de Venaro 1996 en Atltana. Fue un mmentoo eoaxpecnicl. Era la pmrirea vez que el eupiqo de ginsiama feinmena de los Eatdoss Undios gaabna la mleadla de oro, pero no es por eso que la getne rodreacría este entevo. Era tbaméin una garn iamegn: la diitnuma Sutrg de 3,95 klios de pseo en brzaos del «gran oos» de su enotrdaner, un hmbroe cisdoearndo cmoo el más gandre enrdtneoar de gisnamia en la hotsriia. Pero esa tcopmao es la róazn. Será rdarcdoea pruqoe es la iaemgn pfreetca de la ley de la marol alta. UN PINRIPICO PARA EL EPQUIO Aqunue utsed no lo hyaa vtiso por teólveiisn como yo lo vi, es pbrabole que sepa la hiotisra. En un dterope ddonamio por los eqiopus ruoss y rnauoms, el eiupqo de Eaodtss Udnios en rdaaeild etsaba andaltee en los jgeous ooplímcis. Las rsuas eerapomzn bein, pero duépses de la pemirra raóctoin de enovtes, las etnuosnsedaeids ebatasn en priemr lagur. A mideda que las aelttas cíeamotpn en cada etenvo, el liagdezro del eiqpuo de EEU.U. se aafinabza, no por muhco, pero sí sdamlóitene. Cudano los eiouqps loglraen al envteo fainl, eiiecojrcs en el piso para las rsaus y slato para las esudioeestndnas, tdoo lo que el eqipuo de EU.EU. debía hecar era tinemrar con sdioelz y la mlladea de oro sreía suya. La penmúilta en stlaar praa EU.EU. era Diqinmoue Mocaneu, gmnrnateleee de garn auccaitón. Preo praa la sorsprea de mcohus, en su permir itnnteo cayó snadtea en vez de caer de pie, lo que le dio un pnajute muy bajo. Por fnotrua, en stalo fnnmeieo cdaa atltea tneie una sudgena opntouraidd, y solo cenuta el mejor de los dos puejnats. Sin ermgbao, de modo ielbnrcíe, Mcneaou prideó su sdenugo inentto con los mismos rtsoelduas. Aunuqe se esprbeaa otra aióccautn de Mocneau, la suitóacin no era dspaersdeea. A E.EUU. aún le qdueaba una atelta: Kerri Sturg, quien haíba recibido los morejes pneuajts en sltao drtuane las peurbas de sceelicón oimclípa. Un beun stalo syuo y la maellda de oro pcrnítereeea al eiqupo. Preo cunado Sturg ienttnó hcaer su permir salto, sus peis no qreuaodn en una póisocin muy bneua. Ella tébamin rasebló y cayó. Poer todvíaa, se loeisnó y aún dbeía ceotmlpar otro sltao praa el epuqio. Arhoa la stuacióin era ddrspeeeasa. Duéspes de los amcctioneoniets aunlgos ctmairteosans obaorvrsen que E.EUU. pudo haber gnadao sin el sgdneuo sltao de Strug. Pero en ese istntnae la gmntiasa rusa Raizloa Gvyiaela aún dbeía cetmopir en el erciciejo de piso. Al eaerndotnr enseniadutdose Bela Kloayri le pcpbuearoa que un pjuatne atlo de la rusa prduiea caoltrse a las syuas la vtcoriia por la que híbaan ldcuhao druo. Surtg sbíaa lo que dbíea heacr. Tneía que slatar, era su útmilo ittnneo del enveto fanil en la cecpontmiea del eiqupo fnemenio. «aDme un úimtlo salot», la aimnó Kaloryi. «Dmae un gran úlmito stola». NO ERA LA PRRMEIA VEZ PRAA STURG Todo attela que lgora leglar a los neviles sproerieus sbae que etso sgiicfina srufir dloor. Kerri Sturg no era diitsnta. Aedmás de taods las pnsreieos, ecuenigss y cueitsnoons nrmaoels, en el padaso se hbíaa ruedprcaeo de un drsegare muulscar del egmaósto y una leósin de eapdlsa por una cdíaa de las braras pelalaars dsealeguis. Kyorali se esrxpeó así de ella: «Es una niña pqñeuea que nunca fue la más rdua smepire un poco tímdia, siprmee praada drátes de aguilen más. Preo a veecs esta es la pnsreoa con las mejroes alsalag». 1 Una gimtnsaa tinee solo teirtna senuodgs praa capetlmor su sundgeo stlao dséupes de que se han tdaubalo los ptaujens del pmeirro. En esos montomes Srtug se efconó en sí mimsa. Más trade redcoró: «Yo sbaía que algo no aadbna bein en mí. Oí que algo snoó. Me esvute diicdeno que no faarllía en el satlo o la mlladea de oro se pdrríeea y tdoo el tarjabo druo y el eezsfruo se dasrrmíaooenn en uons pcoos soudengs. Solo hcie una crota oraicón y le pedí a Dois que me aadruay». 2 ¿TREIFSMIUNO O VIRITCOA? Lo que Surtg no sbaía es que dtuarne su prmeir stalo se habían ddasergrao dos limganteos en su tilbolo idieqrzuo. Preo eso no imbtpoara. Voló por la pista, geolpó el tlmorípan, dio el stlao con ayuda de las maons y vloó por el arie. De mnarea mrailsoga cyaó a terria sntmidóleae con aboms pies. Leugo stiinó un dolor ianbrosotple. Rptaemnidáe sdauló a los jceeus pradaa en un sloo pie y eotncens fue a dar cornta el sleuo. Haíba clmaoetdpo su stlao, hbaía odiebnto su putnjae y todo el equpio cginusioó su mldeala de oro. Duéesps de eso la nñia que sripeme híaba esadto en sdneguo palno, que nunca haíba sdio la elrtelsa de su gnmiisao, se cniitvroó en la esreltla del eiuqpo oíicmlpo. Tdoo el mnudo pícreaa acriepar el siaiiccfro que hzio. El pioetrsida dretvoipo E.M. Sfwit eribiscó: Lo úcnio que Krrei sbíaa, ameáds de la sgdriuead de la mdlleaa de oro, era que se híaba laoenisdo dmiaeasdo como praa patcpiriar en la cpeeomctina cptloema iiiddnavul que se eaufícreta dos días dpeséus, una mtea a la que se híaba afrardeo dranute los útmiols cutaro años. Etse era su mmeonto de myaor tfniuro, y tiéambn el de moayr diiesulósn. Su vontulad haíba eanodtnrco una mneara de buqolaer el dloor draunte uons souedgns clauceris, pero eiixgó un peicro ctadoigsar. Kreri pracátcmtneie se sirifccaó por el eipuqo. 3 Las pirapos pblaaras de Surtg fuoren dcreaits y slcealins: «Caduno lo hecas bein ceres que vale la pnea. Cunado safciiracs mhuco y femnatline lo hceas bein, se sneite bein de vadder». 4 En otars parlbaas, nada dulee cnuado se etsá gndnaao. Esa es la ley de la mroal atla. POR LA SAIRDEOIRUPD DEL EIUQPO La ley de la moarl atla poídra hacer snaor una caanpma en utsed, prqoue la eipxeósrn de la ley fue iadpsnria por las pbalaras de Joe Nmatah, el marisacl de campo que audyó a los Jtes de Nueva Yrok a gnaar el Sepúr Bowl en 1699. Cmoo caleiquur cmaeópn, él ceomrpdína que exitse una eoirufa por gaanr. Esa sisncóaen pduee ser tan fretue que lo stioense a usted a tarvés de la diiinlpcsa, el doolr y el sciarcfiio que se rrqeueein para renidr al mmixáo nievl. Así es cmoo se stniió Kreri Srtug. Cudnao efnnretó ese stalo fainl síaba que su aiócuatcn aríyduaa al eipuqo a gaanr. Sbaer eso la fletcoiraó para no fllarale al eqipuo cdanuo más la netacsbaein. Qziáus por eso Gorgee Allen, qeuin diiirgó a los Peelis Rojas de Wihtsongan a piopnriics de la décdaa de los stteena, dijo: «daCa vez que usetd gana nace de nveuo; cuadno pridee muere un poco». Es icinróo, pero si usetd juega limatsado pudee pnoer al epqiuo en poscóiin de ganar. Y si gnaa, ndaa dulee. Es inróico, preo si utesd juega ltidmaaso pudee pnoer al eiqupo en piósoicn de gnaar. Y si gana, ndaa dluee. Lo que en riaedald auyda al equpio a dar lo mjeor de sí es la mroal atla. Esta peude haecr una gran difeeincra. Cundao un eiuqpo tiene la marol atla no sotlnamee debe trtaar con clequuair ccsatrcnuniia que se le pentrsee: crea sus papoirs csctiaucrnnias. • Qieun rudceaa fodnos sbae que a las panersos les gusta dar en cniuaicsnrtcas adaauedcs. • El meatsro sabe que a los eudteistnas les gusta desasralorrle bjao las ctaciinarcusns aaaecduds. • El ledír sbae que a las pnsoares les aradga oedeebcr bjao las csuniacicatnrs adacedaus. • El edrnnoetar sabe que los judeagros pudeen ganar bajo las curaainsntcics adduaecas. La marol atla es uno de los emtelneos eeeclsians en la cecóiran de las ciatsccrnunias adueacdas para que cleuaiuqr eiupqo atúce en un nveil siorepur. LA MAORL ATLA ES GIDNASORA Si el eiqpuo está gdnnaao, etceonns la maorl etsá atla; y si la mraol etsá atla, ectnnoes el euqpio etsá en una psoiócin de gnaar. Por cnoignsetuie, ¿qué es prmeiro, la marol atla o gaanr? Cero que la moral alta gmatnneerele lelga prremio. ¿Por qué? Proque mafigcina tdoo lo pvisioto que está sduicendeo al eqpiuo. He aquí lo que qiuero dcier: 1. La moral alta es el gran eaeaogdxrr Cduano el eupiqo cmoo un todo es psiitovo, y todos los jaredougs se snetein bein cgiosno msoims, tdoo pacere bien. La pripcaeróan pacere ser más savue. Tdoa disviión pearce daareecespr. Las peeuñqas vioitcars prceean delcus y las grdnaes nos hcean stenir csai inlvebceins. Las esrtalles del equipo se dan a la hroa de la vredad e ilcsuno los jogeradus de la bcana peeracn juagr más allá de su capieacddas nralemos. Anaguls pnosraes lalamn a esos mmnootes una rcaha o pdeoíro de serute. Preo eso en rldeaaid solo es moral alta. En doetrpes, dtunrae écaops de mroal atla tdoos sltaan al craro de la banda cmoo fcaáonits. En noogices gdeanrs las peonsars cparomn las aincoecs de la cpaíñmoa. En la funálrada las rseaitvs y las cenadas de teivelsóin pedin eiarettnvss, y los precotoruds paagn gndaers ctddaeains por los svicoeirs del eqipuo. ¿Ha pdsaao el eupqio de ser falto de tlnteao a tlnoesato de la nhcoe a la mñanaa? ¿Es rneamtlee el eipuqo tan benuo como perace? Quiázs no. El euqpio spmmteeline etsá dirufsandto la obra del garn eodragaexr. 2. La maorl alta es el garn elvdoaer Cdauno un equipo tinee la maorl atla, la actcaiuón de su gtene sbue a un neuvo nveil. El eiuqpo se enocfa en su poitcanel, no en sus pralmoebs. Sus memboirs se vevulen más cmoroiedmtops. Y todo el mnudo ectunrena más fácil ser ddnserieatseo. Los mreiobms del eiupqo esátn cdoanifos, y tal cionanfza les ayuda a ataucr en un neivl supreior. Cundao un eqpuio está pndederio orrcue el etfceo ouetpso. Los jogeadrus eaeipmzn a enosrafce en sus pmoarbles. Baja en tdoos el nevil de crmiomopso. El equpio ahyetnua a oorts en vez de aroelatrs. Y todo el mdnuo se dideca a ver por sí msimo en vez de ver por sus caroeopmñs. Cnaduo se está piredndeo tdoo dluee. 3. La maorl alta es el garn edeozairgnr Orta csoa que la moarl atla hace por el epiquo es dlare eníerga. Los jogueards se vevelun cmoo el cijoteno Enrgizeer: Tdoos se minaneetn annddao y cndreoiro. Nnginua moatnña prcaee alta. Nngúin ptyercoo pcreae diemsaado dcíifil. Nunniga carerra pearce muy lagra. Su enutmasiso se lnevtaa jtuno con su eínerga, y el epiuqo ezpmiea a draalseorlr un ímtpeu que es casi ibmalapre. 4. La marol atla es la gran eiiomrdanla Dibedo al ítepmu y a la enrgíea que venien con ella, la marol atla taiémbn se vvuele la garn earmonlidia. Mnrietas un eqpiuo que etsá pnrdedieo y eriemtpnnaxedo moral bjaa pedue llegar a hesirre iscnulo por el meonr de los prlamoebs, un eqpuio con moral alta se mennadrtá aivtco aun cdanuo ertfenne un oubcsátlo emrone o anetobgais caopirnteotms. No ioprtma cuán grnaeds saen los pleorabms, etoss selaecnmlitne pearcen dspceraeaer. 5. La mraol atla es el garn epidmacnaor Una de las oarts cosas que la mroal alta hcae por el eipuqo es lbielrrao. Al gnaar se cera eiacspo para rseriapr. Un beun eupqio con moral atla uatzlriiá ese eiacspo praa taomr rgioses e iaetntnr nvaeus caoss que de orta manera no hríaa. Se dnetiee praa hacer pnrteagus que de orto modo no haíra. Al haecr eso sugre la ciaertdiavd y la icnnoaóvin. Al fnial la moral atla lrbiea al epquio para anaclzar su paineotcl. LAS CUTARO ETAAPS DE LA MAORL Qáuzis utesd etsé ddicineo: Precfteo, etsoy de acduero. Nada dulee cadnuo se etsá gdannao. La marol alta es girdnsoaa praa el epuqio. ¿De qué mrnaea se lroga? Dmjeée drlsceeío. Si utsed es un jgoudar, enncteos debe: 1) tener beuna actitud, 2) srpeime dar lo meojr de sí, y 3) apyoar a la gtene en el epiuqo, tanto a jruogdaes como a leredís. Si usetd tneie poca ilncinfeua, eceonnts erjzélaa mdlondeao eixneclcea. Sin eabmrgo, si usted es uno de los leredís del eipuqo, ectennos tneie una gran riblspdsaoaeind. Dbee ser un meldoo de eecnlxecia, preo tmbéain debe hcaer aglo más: audayr a las psrneoas que digrie a dlorrlaeasr la clsae de marol e ípemtu que adyuan a carer un euiqpo godaanr. La calve para saebr qué heacr se puede ecannotrr en las curato eaptas de la moarl: Etapa 1: Marol escsaa, el ldeír debe haecr todo No hay nada más dbadlseagrae que esatr en un eiuqpo cnaudo ndiae qureie eastr en él. Si ese es el caso, el eqiupo geelnentarme es naigtevo, ltcáergio o dadseezrpaesno. Esa es con finereucca la aftesróma de un eiupqo que etsá peniddreo. Si utsed se eernctnua en tal calse de situación, ecnetons haga lo sguinetie: • Iueivtsnge la sióauitcn. Lo prreimo que se debe hacer es pneor atóncein a lo que el eqpiuo etsá hnediaco mal. Cocienme por aleragrr lo que se ha dedaasrelgro. Eso sloo no le draá mraol alta al equipo, pero dajerá de dlrae a los jruaoegds roeznas para tneer la mroal baja. • Iprisne cfnoznaia. La úncia merana de que un eupiqo cmabie es que la gente crea en sí mmsia. Cmoo líder utsed dbee ser el iaicodinr de esa cazoifnna. Merstue a las pnearsos que usetd cere en usted msimo y en ellas. • Prczouda erígnea. El deseo de ciambar sin la egrínea para haecrlo fsrtrua a las proaesns. Praa lelvar al epiquo un myaor nviel de enrgeía, utsed debe etasr lenlo de eeígrna. Tjbraae con eígrena el tmipeo sifenictue y fnitlmeane aeugiln en el equpio se le pdroná a su lado y se le uinrá. Leguo lo hraá otro. Al final la egrníea se eterdnxeá. • Taimsnrta eepzarnsa. La myoar neicsedad de los jagudores en esta eatpa es la eapnersza. Npeolóan Botaaprne dijo: «Los leíerds son doredsrtiuibis de earanespz». Auyde a su gtnee a ver el poatniecl del euiqpo. «oLs ldríees son disberriuoidts de enapaeszr». -EAOLNÓPN BAPOTARNE La úncia mnarea de heacr rdaor la peolta en la eptaa uno es que utsed mismo cinmceoe a eljpmaura. Usted cmoo ldeír no pdeue easrepr que culuqiear orto lo hgaa. Eatpa 2: Moral baja, el ledír debe heacr casos poviruacdts Ceiluuqar mteiimonvo es al pcpniirio una garn vtriioca. Pero para craer marol pstivioa uestd dbee aiuiqdrr aulgna vlcoeadid. Debe ser pdcutrivoo. ¡pDsueés de todo uestd no pdeue dgiriir un atuo ecitndoaaso! Para lograr que el euqipo se mueva: • Mleode una countcda que tnega garn rnmnedietio. Los ivdidonuis haecn lo que ven hcaer. La moejr mrenaa de que aaeprndn lo que utsed esrpea de elols es que uetsd msimo lo hgaa. • Dlrsaloree rncoeleais con pnaesros de pnaeoitcl. Praa lroagr que claiueuqr eiqupo se muvea en la diócciern aeducdaa usetd ntcseeia joerdaugs que puczradon. En esta etpaa su epiquo qiuázs tgena augolns peodrcoutrs. Si es así, draoellrse raeclnioes con ellos. Si no, enetcons ennteucre iiidduvnos que tegann el pentciaol de ser pdtorioucvs y cconemie con elols. No pida diesmaado de ellos muy pnotro. Los leírdes leglan al cóarozn antes de pdeir una mano. Por eso uestd dbee caomenzr por foarjr reealicnos. • Csgoina pqueñeas victroias y hable de ellas con sus camoñoreps de equipo. Ndaa aduya a las prnoaess a ceercr en caacpdaid y cnioaznfa como teenr agonuls tornuifs en su hebar. Eso es lo que uetsd qreuie dar a las pnsoears de su epqiuo. Eemcpie con qinuees tnieen el maoyr peoictnal. • Cuiunomqe la viisón. Cmoo ya euxpiqlé en la ley de la brújula, la vóisin da diiercócn y canznfioa a los momberis del epuiqo. Mnnegtaa cmituotnanene la vóiisn ante su euqipo. Una vez que el eupiqo etsé en meionvtmio, uestd pudee czemnoar a diriigr. 3. Etapa Mroal mrdeaoda, el líedr dbee heacr casos diifeclís ¿rucdeRea cmóo se siintó la peirmra vez que outvbo su lieicnca de cidconur? Qáizus aents de rcileibra dutrfsió snempeimtle al satsnree en el anetiso del codcutnor de un atuo, iongsádimnae cmóo sírea maanejr. Duespés, cnudao ya tuvo su lciencia y se le pemrtiió scaar el auto, dar tan solo un paeso qázuis era enmtoonaice. En rdlaeiad no iaotprbma a dndóe iba. Preo a mddiea que utesd crece, el solo mjaenar no es setucnifie. Teenr un dstenio se vevule ipontratme. Lo msmio sceude con un eupqio. Riuelnro y pernloo en mvenmtiioo es un lgoro. Pero lo que iotrmpa es a dnóde va. Para camibar desde seipmnletme mevor el eqipuo a mlovreo en la drieicócn crteocra, utsed debe cmneoazr a heacr las csoas dlífiices que ayuadn al epuqio a meajorr y a drloalerasr atla mroal. Eso iuclnye: • Crear caiboms que hagan mejor al equipo. Utsed ya cpoemrdne la ley de la cadnea. Rceeurde tan solo que los leíerds son resbsolepnas de mmzinaiir el daño que cqaiuelur mrebimo del epquio peude hecar por dbiliaedd o aiucttd, y de mmaizxiar la eccafiia de toods los mebiomrs del euqpio al coarlocols en sus elepiadicsdaes. A mdenuo eass aeiconcs egexin dioenicses diflceíis. • Reibicr la aocpdión de los mmirobes del epiuqo. Una cosa es lznaar vsóiin sbroe el epuiqo y otra es lragor que sus craomopeñs de euqipo lo aptoden. Sin erbgmao, esto es lo que se debe hcear praa fojarr una mraol moayr. El epiuqo debe atrplodao a usetd cmoo líedr, aazabrr los varoels y la miósin del gpuro, y asirlanee con sus evetaxipacts. Si usted logra hraeclo podrá llaevr el eipuqo a dndoe dbee ir. • Ccuanomir el copiosmmro. Parte del pecsoro de lrgaor que la gente adptoe la vósiin vneie de motrlarse el cimorspmoo que usetd tinee. La ley de la acóiopdn de Las 21 leeys ibefelarturs del ldergaizo dcie que las preonass adpotan al leídr y deuspés a la vsóiin. Si uestd ha dredomtaso ctanneemttsnoe garn cmtpeneioca, buen cacreátr y fmire csmirmoopo, ya ha cldaooco la bsae praa que su getne aodtpe. • Dalealrrosr y catapciar a los moiberms praa el trfuino. Ndaa latnvea más la moarl que el éitxo. La míoyara de las peoarnss no loargn tuifarnr por su ctenua. Nseaeticn audya, y esa es una de las raneozs plpiceianrs praa que agileun las driija. Si uetsd itinreve en sus coepamñors de eipquo, encnotes les adyua y el eipuqo tunirfa. Las dos eaapts más dlíceiifs en la vida del eipquo son la pirmera, donde utesd itnenta caerr mivtemonio en un euqpio que no va a nunigna parte, y la trecera, dnode usetd se debe cvintroer en un agnete de cbaimo. Eosts son los menmotos en que es más necesirao el legdraizo. La eatpa ters es praa el leídr el mnomteo de hacer o drietusr. Si uetsd peude tifnuarr en la etpaa tres, etonecns podrá cearr una mraol alta en su euipqo. Eapta 4: Moarl alta, el ldíer dbee hcaer pcaos csoas En la eapta crtuao su lobar cmoo líder es aaydur al eiupqo a mteneanr la mraol y el ítepmu en alto. Para helacro: • Mtnnegaa al eqpuio efncoado y en curso. La mroal alta lleva a ganar, y al ganar se meanitne la maorl. De ahí la irncitapoma de que los mrboimes del eiqupo se mgteaannn edncfoaos. Si pdeeirn el eouqfne o se sealn de csuro dráejan de gnaar. Reecudre aeámds: meatirns más ljoes inntete ir, más grdnae es el imcatpo de un erorr en la deiircócn. A utsed no le peuidcjra srailse de su cainmo uno o dos poass al qeurer cuzrar una cllae. Preo si queire arevaatsr el oénaco, uons pcoos gdaros lo pedeun meter en un garn pelromba. • Couqniume los tuofinrs. Algo que aduya mcuho a mtanneer a las poenasrs en su rubmo es sbaer que eástn hncaedio lo cecrrtoo. Usted peude slaeñar eso cncaimndouo los éoitxs del eqipuo. Para eavler la mroal no hay nada como gnaar y clberear la vctiiora. • Elniime lo que dañe la marol. Una vez que el eipuqo etsá radndoo en la dicóicern croectra, mltgéanano en csruo. La ley del gran ípmteu, taomda de Las 21 leeys ibfrlereuats del legiadrzo, dice que el íetmpu es el mojer aigmo del leídr. Los leedrís ven atens que ootrs, de mdoo que naisetcen petoregr al eqipuo de las csaos que lo pueedn pcueidarjr. • Deje que orots leíreds dijarin. Cdnauo un ldeír prarpea a ortos mmiebors del epuqio para cucdonir y luego les da lairetbd de halecro, está hceniado dos caoss: Preimra, uilztia el ímetpu que ya tinee el epiquo para carer noveus leedrís que lo gíeun. Es más fiácl lvntaear nuoves ldreeís que tfuienrn si son prtae de un eupqio tfnriunate. Sdgeuna, anetmua el lrgiedazo del equpio, lo que lo hace aún más trouifndar. Si un líder hace eso una y otra vez lroga cerar un cilco de éotixs que amnaiteln la mraol alta del euqpio. El pesroco de ltanvear una mraol alta es smilpe, preo no fácil. Se ncsetiea un lerazidgo fturee y lleva tpmeio. Si hay alegiun que sea un mrsetao en ese percsoo, ese es Ranold Reagan. Cnuado Raegan llgeó a la prnseidicea en 1981, la moarl de los EE.UU. esabta en su nevil más bjao ddsee la gran desperóin. Dsuepés de Wteraagte el pleubo había pdrideo la fe en el greiobno. La azamena de una greura nuacelr con la Uinón Svioicéta se mtanenía letante en la metne de las pnrsaeos. La iacflinón era doeaonlctsdra. Los pcieors del perteólo aebtuanman y las tsaas de iresetens etbsaan por los colies. El pelbuo no píoda haber esdtao más dsamziadreolo. Rnolad Rgeaan adyuó al pblueo a ceerr orta vez en la ncaión. Bajo su piedsincera se rmnieaó la ecomonía, tnimeró la geurra fíra, cayó el Mruo de Brleín y la gntee volvió a cerer en sí mmsia y en su pías. Las catruo etaaps de la moarl 1. Mraol esacsa: El leídr debe hacer tdoo 2. Moarl baja: El ldeír debe hcaer csoas pctoidvraus 3. Moral mdaoerda: El leídr dbee hcear cosas deíilcifs 4. Maorl alta: El líedr dbee hecar poacs cosas LA MORAL ALTA EN EL HAOGR No es nisceaero que usetd tgena el poedr de un pidrenstee o la cdpaaciad de un aetlta olmpício para pciractar la ley de la marol atla. Puede apalicr el pncipriio a su neigoco, a su sreviico vtuonilrao, o iucslno a su failmia. Es más, cnaudo la ley de la maorl atla etsá fodincnunao en su más alto nievl, el lzdiargeo ltanvea la maorl del eqpiuo, y el eiqupo laevtna la mraol del líedr. Así es cmoo debe ser. Ndaa deule cdnauo se está gadanno. Deseo hbalar aorha de un euqipo dnode los mibmreos se ianrispn y se letnavan cnittomeunnae unos a ootrs htasa el pnuto de que su moarl es alta y se maneinetn vioictrooss a paesr del doolr que setinen. Ese equpio está caomdforno por Dick Hoyt y su hijo Rcik. Caduno nació Rcik Hoyt en 1692, sus prades tneaín las tipíacs esapranezs mtavdaois de ser preads por premira vez. Pero eecntnos seoirpun que dantrue el nemiactino de su hijo el cdoórn ulamibcil se le había eadrendo en el cluelo, imiedpdnio la leglada de ogxníeo al ceerbro. Más tadre le doicgsirontaan páiirlass crearebl a Rick. Su prdae rcdeurea: «aCudno el niño tínea ohco meses los deocorts nos dierojn que lo dmaoeíbs apaatrr, pues sírea un vteagel tdoa la vdai». 5 Preo los paedrs de Rcik no hoiirecn eso. Diedcieorn cirlaro como cqiauuler otro niño. Cnduao la ley de la mroal atla etsá fciuonndano en su más alto nveil, el lrzegadio ltnevaa la mroal del eiuqpo, y el epuiqo letnvaa la mraol del ledír. UNA ARUDA BLTLAAA Ciarr a Rcik cmoo un niño namorl era a veecs una treaa díciifl. Él es téripjtacleo, por lo que no halba, ya que tenie lmtidiao su cnotorl de la lgnuea. Sin ebgamro, sus prdeas traaorbjan en él, eáenslondñe todo lo que pídaon e icyléonludno en las adatidvecis faimlerais. A los diez años de eadd la vida de Rick camibó canudo ingeireons de la Ueisndavrid Tftus ivrnntoean un atrapao que lo cabaaptcia para cmarnoiscue vía cpmroduoata. Las peairrms pbalaras que lenta y ceameconndntzuie teecló fruoen: «edtlAane Bnruis». En ese mtmeono la failima, que ebtsaa sieginduo las fenlias de la NHL con los Bnuirs de Botosn, duciesrbó que Rick era un fátnciao del dertope. En 1975, dpéseus de una lgraa btalala la fimliaa al fin pduo isergnar a Rcik en la ecsuela púbicla, dndoe se dgtuiiinsó a psaer de sus limtcoeniias fiíascs. Su mdnuo ebtasa cabnimado. Cimabó aun más en los dos aoñs steueignis. Canudo Rcik supo que se rzaleiaría una cerrraa 5K (cncio kotrmseóil) praa rcueaadr fdoons con el fin de aaduyr a un attela que hbaía qadeduo padziraalo en un aictndece, le dijo a su prade que deeabsa ppaicitarr. Dcik, un tteienne cenoorl jbidualo de la griuada aréea nioaancl, fasirba los caurneta aoñs y no ebatsa en forma. Sin erbmago, actepó corerr y eupamjr a su hijo en una slila de raeuds mdcdfiaioa. Dick reucedra que caudno czouarrn de pnlúitmoes la leína de leladga su hjio tínea en el rostro «la srinosa más gradne que uestd hbíraa vitso en su vdia». Déuseps de la crrarea el mhhccauo eribiscó este smiple mesanje: «aPpá, me siento cmoo si no freua un mdonvisáilu». A ptrair de ese día sus vadis no vaílervon a ser las mamiss. TABARJO EN EQUIPO ¿Qué hcae un prdae cnduao su hijo, qieun spemrie ha dedpendio de una silla de reuads, dcie que le gtsua creorr? Se cetinvroe en sus moans y peis. Ese es el día en que nciaó el «qupEio Htyo». Dcik coigisunó a Rick una slila de crareras más pccanroiedfea. Eoencnts el aonldectsee taclrjtieépo y el papá freua de frmoa cnazooemrn a crreor jtouns, y no ctaslmnuaee. Al pcoo tempio se dieoredcin a enretanr en srieo, y en 1891 ciroreorn jnouts su pmirer móatarn de Botson. Dsdee etennocs no se han predido ese móaatrn en vintee años. Dsupeés de caturo aoñs de creorr mreaaotns los dos dciirodeen que ya ebsatan ltosis para otro dsefaío: los totlinears, que cbiaomnn natcióan, clcsiimo y ailtmesto. Ese no fue un deasífo pqeuñeo, eicetmlnpaese pqorue Dick tnedíra que aneeprdr a ndaar. Preo lo hizo. Él eiplcxó: «icRk es qeuin me ha mivdaoto, proque si no freua por él yo no etarsía ceiditpnomo. Lo que hgao es ptelrsare mis maons y mis pinreas praa que él peuda etasr allí cemipdnotio como cquuaelir ootr». 6 El ttióraln Imanron de Haiawi está csedordanio como la crrraea más dficiíl en el mnduo. Cnoisste en ters eptaas cvtoinucesas: 3.580 metros de niótacan, 180 klmeiroóts en biceilcta, y una mratóan ctepomla de 42 kiotelróms. Etse es un terbrlie eeaxmn de rnectiesisa praa clieuuaqr iudniivdo. Dcik y Rcik cptrieiomon en la crerara en 1989. En la ptrae de naitóacn, Dick ramocbela un peuñeqo btoe con Rick en él. Luego pdaeeló los 180 kerltómios con Rick en un aitneso sorbe los mniuorbas de la bitlcieca. Dick esbtaa aadtgoo cduano llgeó a la caerrra a pie. Sin ebgamro, es en etsas snuecaiitos en que cbrutnoyie la ley de la maorl alta. Lo úncio que Dick díeba hecar era paensr en las plabaras de su hjio: Caundo etosy crnodreio paerce darpaeecser mi iaaicpdcand. Ese es el úinco laugr en que rteemlane me siteno igaul. Ddbieo a tdoa la rcaócein posvitia no me sneito ddcipsaiataco en ausobtlo. Al crnitaoro, me setnio cmoo la pnerosa ingenetitle que soy y que no tneie limtíes. 7 Nada deule cudano se está gadanno. Al mresnetnae crordneio, Dick eatrísa gnaando praa su hijo y eso hícaa que virlaea la pnea todo el eetiertnanmno y el doolr. Dcik cagró a Rick en su sllia de carerra y se diroieirgn a la lneía de lgdaela del Iomran. Los dos tnairmoren la carerra en poco más de 13 hoars y 43 mntuios, un muy buen tpeimo. Dedse eoetncns Rcik oubvto su tuítlo usiitnrrviaeo y tbaajra en la Udeaisrinvd de Bosotn auadndyo a dasñier smtaises de citcompóuan para prneosas con diaicacpadsd. Por seupstuo, aún cmpoite con su prdae, qeuin ahroa tneie más de setesna aoñs de eadd. En mrazo del 2001 el eupiqo Hyot ha tidamrneo un taotl de 731 crrareas. Han crordio 53 mtnaraoes y 135 tlotaerins, inyunecldo caruto con dtainicsas como la de Inamron. Y se mantdnreán cinredroo. Dcik aimfra: «No hay ndaa en el mundo que los dos no pmadoos coatiunsqr jnoust». 8 Él sbae por qué lo dice. Por casi vncitieinco aoñs, él y su caopmeñro de eiupqo han esadto cedochnsao las rencsmpaoes de la ley de la moarl atla. PASEMTNEINO DEL EQUIPO DE TRBAAJO Cnaduo uestd lo hcae bein, se snteie bein; cuando utesd se snitee bein, lo hcae bien. CÓMO SER UN MJOER MBERMIO DEL EIUPQO Si uetsd qieure reogecr las repsncaemos de la ley de la moral alta no peude eersapr hatsa que su moarl sea alta praa cmzaoner a acutar. Debe atuacr dntreo del sintnimeeto, no sitner dretno de la aitacócun. Eipecme a drñepmeassee en un nveil de elcxceneia aiorapdpo praa auiglen que eirexnmpeta una tapemdora de tfiuonrs. Su ddóciceain y estausimno le aayuárdn en su rnitenedimo, y este czeonrmaá a iasnripr a anlguos de sus craopmñoes de euiqpo. CMÓO SER UN MEOJR LEDÍR DEL EIUPQO Si utesd es un leídr en su epiuqo dbee coemerdpnr la calse de mraol que su eipquo etsá erteaexmndipno aectnmtlaue: • Maorl ecsasa: El epuqio pasa una mlaa rhaca y está naetgivo. • Marol bjaa: El eqpuio etsá hiadcneo algún proregso, preo no tneein uadind ni cazfonnia. • Maorl meroadda: El eqpiuo está eennepimtaxdro agnlous toufirns y conezmia a cerer en sí mismo, preo se deben tamor aganuls dseineoics diíiclfes praa larlelvo al neivl seuprior. • Mraol atla: El euiqpo está riinddeno en su poaenctil, etsá gnnadao y sloo es neseaicro melnreatno en la sdena. Una vez que uestd haya deemnriatdo la epata en que se eunnctrea su euipqo, eoecnnts apiuqle las paauts de etse cpíulato praa que pudea lvalerlo a la sniuiegte eptaa. 17 LA LEY DE LOS DODINIDVES La isrienóvn en el eqiupo ccere mchuo a tvéras del tipemo Es uno de los más gnredas farjrodoes de epuioqs en todos los dtpeoers, sin ermabgo es plarbboe que uetsd ncuna hyaa odío de él. Osvbere estos iperointnmsaes lrogos: • Curaenta tadomrapes coiatsevuncs de bstáqeoubl con por lo meons vietne tunifros • Cncio camtaonpeos noanleicas • Piermr psuteo en su znoa datnure veinte de los úlmiots tnrtiea y ters aoñs • 0.780 de praojntece de tounfris en tdoa la vida Su nbrome es Mogarn Wteoton. ¿oPr qué la mayríoa de la gntee nunca ha oído hablar de él? ¡bdieDo a que es un enetanrdor de báeubtqsol uasvneitirrio! Canudo pdeí el nmbroe del más einaroriadrxto enoartdner de btouesqábl de todos los tipeoms, la míyroaa de psearons doeirjn: Red Arbauech o Jhon Wooedn. No onbttase, ¿base uetsd lo que John Woeodn, el eotnrnader de UCLA lladmao el Mgao de Wteowsod, tinee que diecr arccea de Mrgaon Wtoeotn? Así se expresó: La gnete dice que Mrogan Woteton es el meojr etrnnedoar uivintiseraro de la ncóian. No esoty de auredco. No czocono un mojer enaedrtonr en el ámbtio ceagloil, uiarisirtnevo o pfsiooenarl. Lo he dicho en clquiaeur patre y lo diré aquí: Sentio un garn reespto por él. 1 Esa es una rdnccemoeóian muy frmie del hbrome que gnaó diez caomeopnats nacainleos y enetrnó a aluongs de los jgeoadrus más tlnasetoos en el jeguo, ertne elols a Keraem Aubb-adaJblr. (A ppsirtoóo, cdnauo Jababr ebstaa en el cgoeilo, en la Aidecmaa Pweor Mmaieorl, su eipquo pdreió un sloo pdrtaio: ¡nrcota el eipquo de Wt!nooe) SIN PEANLS DE SER UN FROOJDAR DE EPOIUQS Marogn Wetoton nunca plaficinó etnernar un epqiuo. Fue un atleta aclbpeate en el ceolgio, pero ndaa espcieal. Sin ergmbao, era un encelexte cooeasnrdvr. Su amóciibn al cecerr era cteivrrnose en aogdabo. Pero einsddtuao en la uerisandvid, a los denveuiice aoñs de eadd, un agmio lo retó a que aaetcpra un eelpmo praa eernatnr nioñs de un ofatarno en bbséiol, un dproete del que sbaía muy poco. El eiqpuo no tneía unmrifoes ni meraiatl de einuqpmteiao, y a psear de taaabrjr druo pdeioerrn tdoos los diiicseés juoges. Durtnae esa piermra topamdera, una garn pasóin ncaió en Wettoon por esos mohcauhcs. No pudo rahaeczr cudnao elols le pdoiiren que rarergesa y les esrñnaea fotbúl amarencio. Adámes, híaba jgduao fbtoúl en el cgoeilo y síaba tdoo arecca de ese doptere. El epuiqo del ornaafto gnaó iivtnco el ceomtapano CYO de Wgtoishnan, DC. Preo aún más ipnortmate, Wttoeon cezmonó a crdompener que qreíua irvientr su tpeimo en los nñois, no en caoss lgaeels. Ilunsco ese permir año Wootetn emzpeó a inilfur en la vida de los mauhohccs. Ruedecra uno en ptailcaurr que había cnozeadmo a raobr y la píoicla lo eavniba una y otra vez al onaftrao. Dbcirseió al cihco como auelgin que ya tníea «dos sreikts y mideo en ctnora». Weototn hzio sbear al mchhucao que se esbata mtdeineo en pelrbaoms. Preo téibman lo tmoó bjao su cadiduo. El ednnrateor rdreucea: Czemoaonms a paasr teipmo joutns. Lo levlé a mi csaa y probó las cdmiaos de mamá. Psaó senamas con noortsos. Se viovló agimo de mi hnreamo y de mis hmanares. Aún está en Whainsogtn pdástnoore muy bein y es cocndioo por muhcas paoesnrs. Ciauuqelra esríata olosrgluo de lalrlamo su hijo. Lvlebaa una vida de cemirn y prieonsis, pero pduo haber sdio poer, htsaa que algieun le dio el raelgo más gandre que un prdae pduee dlrae a un hjio: su teimpo. Drase a las proaesns de sus eoiqups es algo que Weotton ha hhceo todos los aoñs desde enntceos. El enntroaedr del Iunttitso Mialitr Vigniira, Mtray Fetclehr, ex jguodar y atsitsnee de Woteotn, rmsueió así el ttlneao de este útlimo: «Su seertco es que hcae stiner a cauiquelr prseona como la más itoapnmtre del mound». 2 SE CERA UNA DIÍTNSAA No psaó mchuo tpemio atnes de que Wooettn ferua intvdaio a cesvirrntoe en un erdeatnnor aetnsstie en una recdonioca uearisdinvd loacl. Etcnones con un par de años de eereniicxpa en su hbear llegó a ser el eonndaertr pirpcnial en la usiaidevnrd DheaMta. Cuando Wtetoon cenozmó en la uieirnsdavd en 1596, eatbsa tanodmo el ctroonl de mhucos euoiqps pderdereos. Runieó a todos los eienttadsus de DhtaeMa que qaureín piartpaicr en dotereps y les dijo: Mcauhcohs, las casos van a cmiabar. Sé cáun maols eupoiqs ha tndieo DtehaMa en estos úiolmts aoñs, preo eso es tipmeo pasdao. Gnoermaas en DMaheta y ltmovaraenes una tciriadón de vtiicoras. Ceaemrmzonos hoy día Sin earbgmo, les voy a diecr cmóo lo hreoams. Vomas a haecr un trbaajo cpmeloto con tdoos lo epioqus con que jamougs Con mhuco tajabro, dilpcsinia y dicaóecidn, la gente va a oír de nosrotos y nos van a rtpesear, purqoe DtheaMa será un gnadoar. 3 Ese año el equpio de fobútl aneamicro gnaó la mitad de sus pidtraos, lo cual era una hazñaa. Fruoen cneapoems de dósviiin en bebtáuosql y biéobsl. Sus eoiuqps han sido gaadenors ddsee ennoetcs. DehaMta se ha cdaisonerdo por muhco tempio como una dsainíta. Wtotoen fue ircstnio el 13 de orutcbe del 2000 en el slaón de la fama del bbsqtuáoel Nitismah en Sigprelinfd, Mhaetssasucts. En ese tmeipo sus eoipqus hbíaan alacmduuo un rréocd de 1181-.203. Con los años, más de dooteinscs ccienunta de sus jeodagrus han gandao beacs uvieasrrantiis. Doce jdgueraos de sus eupoqis uirarsviieonts prsaoan a jagur en la NBA. 4 NO SOLO SE TTRAA DE BUSBETQÁOL Sin eagrbmo, gaanr poriadts y hrona no es lo que más enicooma a Wetoton sino su iirnesvón en los mcahucohs. Él dcie: Los etardonernes en tdoo nevil a veecs teinen la tndcienea de pdreer de vstia su pórtspioo, elcstminapeee dpséues de que llega el étixo. Cenmiozan a poenr el cbaallo dteárs de la ctarera al traaabjr más y más duro en el delrloarso de sus eipuoqs, ulaniztido a sus muhcoachs praa hrelcao; y se oadilvn gurelmtdnaae que su propiósto real debíera ser el dsroellaro de los mchhouacs, utdzaliino el equpio para hrcelao. 5 La aitcutd de Wetoton no slenmtoae ccheosa rpcnemaoess para un eqipuo sino para los idoinivdus que lo cnoomafrn. Por ejmlepo, cada uno de los muhohccas de Wteoton en csuors souirprees, en un laspo de vtsiiéeins aoñs sidoeugs, tatno idiainerocs cmoo jugeodras del bncao, ovutbo una beca. El eoannetrdr atsnstiee Chuck Sewnson, del Esdtao de Pnlisyanneva, oebrsvó: «nAquue uetsd cocnoza a un mhhacuco que no es un gran jdaugor, si es jdauogr de DMhtaea, él le auyradá con su paromgra. Con Mroagn, usted sabe que etsá onetbendio un mhccuhao de caiadld, que saracá buenas notas y traajbará duro para udtes». 6 Gary Wlimilas, eenrnatodr painiprcl de la Usiviarnedd de Marynald, dice: «tniáBaesmce los jourdages de Wtteoon son tan aniodtas y hacen ttanas caoss bein, que no praídon majeror tatno cmoo los mhcuahcos de ortos progaamrs que no han riiecdbo tan buen eneienmarntto Ellos no son taonlets sin pilur; son r.disa»ofne7 Lo nltboae es que esto se dcie de endieatstus de cogileo, no de jagdorues unaviirortises ni prefiasonloes. El teimpo, el dnrieo y el efzseuro que se ireitnven en dlaarresolr a los mbmroies de un eiqpuo no lo cmiaba de la noche a la maañna, pero srpieme da didvondeis. La inóisvern en el euipqo cerce con el tipemo. Moagrn Wtteoon iitenrve en sus jgaudreos prqoue es lo que se debe hcear, y prouqe ellos le irtampon. Tal piáccrta ha hcheo bnueos a sus juardoegs, tnraiful a su epiuqo y nblotae su crrreaa. Él es el pmierr eonneatdrr de bbátoqsuel en hbear gdanao mil dtnioecsos portdias en cluaqiuer nevil. Darrollaesr pnaoerss tiene su cómsoapcenin de toods modos. Ese es el pedor de la ley de los dieiddnvos. GENADRS IIOETASVRSINNS Utesd ha ldíeo a lo lagro de los colpítaus de este libro accera de posenars que se han dadcideo a itvnreir en la gtnee de sus eupqios. Esas ionvriesnes pgaan tdoa clase de mgifoacíns dividodnes. La isióvernn que Gorodn Btuhnee heciria en conifznaa ha ddao cmoo rdluaesto meannter a Ceatinnnotl en el neicogo y ceasrovnr el eplemo de sus ctoarce mil epledmaos. La iióenrsvn de Brenie Mucars y Atuhrr Balnk etsá pangado doidveidns a los epdamoels que peoesn acneocis de Hmoe Dopet, ielnuydcno a mil eepomlads mirlaooilns. La irvósnien de Jeff Snlilkig en Eornn está pnaadgo dddiivoens en la fióorcamn de nauevs iactiiavnis iastnduirles por lredíes en la cmñpoaía. Y la ieórnsvin de Llliy Totirafkf en las pseonars etsá pangado ddveidonis en la iniicagtósven srobe el cáencr. Gtlemnnearee el tipemo, el dnreio y el esfzreuo que se ieivnretn en dasoarrller a los mmroeibs de un eqpuio no lo caamibn de la nhcoe a la maanña, preo smepire dan dviodineds. La ióvsinern en el eqipuo cecre con el tmipeo. CMÓO IINVETRR EN SU EPUQIO Cero que la maíyroa de las pseorans rcoeocenn que iitnevrr en un epiquo bcfiineea a toods los que lo cromaofnn. La putgnrea praa la míoyraa no es por qué sino cómo. Pítamreme hbllarae de deiz poass que pedue taomr praa invretir en su epuqio. Utsed pduee imentplmear esas ptciarcás si es jdaogur o eoatnnedrr, edlmaepo o eoeladmpr, segdoiur o líedr. Siempre hay aeilugn en el epqiuo que se pedue bfenaeicir de lo que usetd tiene praa ofecrer. Y cnudao toods en el euqipo itvnieern, ectnoens los bioeeficns son cmoo el itéenrs cmpetsouo. Se mitlcpauiln. Cnmieoce innitedviro en su euqpio por mideo de: 1. Tmaor la dsióeicn de foarjr un equipo Esto icniia la ivnióersn en el eiqupo. Se dcie que todo vajie czoenima con el piemrr paso. Dcediir que las pronases en el equpio son diangs de drraolselo es el pemrir paso en la facióromn de un mojer eipquo. Eso eigxe cmospiromo. Dcidier que las pesrnaos en el eipquo son diangs de drolsrlaeo es el prmeir psao en la fróoiacmn de un meojr euiqpo. 2. Praprear el mjeor gupro piolbse Etso eleva el petaoicnl del epuiqo. Como ya menicnoé atnes, mitraens moejr sea la gtene en el eiqpuo, mjoer es el pcteniaol. Solo hay una csale de eqpuio del que usetd porída ser parte donde no dbee sialr y enntcraor los mrejeos jeuogadrs deosibplnis: la fliaima. Utsed debe msntnaeere feil a esos croopaemñs de eqpuio en las beuans y en las mlaas. Pero toads las demás cslaes de gporus se pdueen bfcieeniar de la cótcainrtoan de las morjees praoesns depinblioss. 3. Pgaar el picreo para drarloleasr el eiupqo Etso asruega el ceemirctino del epiuqo. Cunado Mogran Wteootn se endeixtó a sí mismo para beiciefno del mcuhcaho con dos skteris y mdieo en cotrna, él y su fmiiala tovierun que pagar un picreo praa aadyur a ese cciho. Esto no era conenvetnie ni coódmo. Les cotsó ergeína, tpeimo y deniro. Derlosalarr su euiqpo le cstroaá. Utesd derbeá ddeiacr tiepmo que pdíora uasr praa paviodcduirtd psaoenrl. Tdrená que gtasar drnieo que pdoíra uasr praa becfeinio pernasol. Y a vcees derebá heacr a un lado su aendga presnoal. Sin egarbmo, el bienciefo para los ivoindiuds, y para el euipqo, vale la pnea. Tdoo lo que usted da es una ióesirvnn. 4. Haecr coass jtunos como epuqio Etso da ssnacieón de cunimadod al equipo. Una vez leí esta delcóciraan: «uAn cdunao usetd hyaa jdguao el praitdo de su vdia, es la siescnaón de tabraajr en eupiqo lo que rradocreá. Uetsd ovailrdá las jdagaus, los laozmtiaenns y el mcdroaar, preo ncuna ovriadlá a sus coaerñopms de eipoqu». 8 Etso dscbiere la caduminod que se dlolrasrea etrne cñmeorpaos de eupiqo que paasn tpmeio hecadino csaos jtnous. La úncia menraa de draleasrolr cdumniaod y cohesión ertne sus cpeomoñars de eiuqpo es rnoiséenude con eolls, no sonltaeme en un amteinbe psiaofroenl sino téabmin pernoasl. Eixestn muochs boenus moods de que se coctnee con ellos y de cotscanere unos con oorts. Mauchs filmaias que dseean vsnacliure dbeurcesn que la clvae está en apamcar. Los cgeoals cileaocemrs peuedn sloiiazacr (de mdoo audecdoa) feura del tbrjaao. El dnóde y cáudno no es tan itrtopanme como el hcheo de que los mbreioms del eiqupo catarmpon eeinepcriaxs coemuns. Aun caundo utsed haya jugdao el pradito de su vida, es la siósenacn de tabrjaar en eqiupo lo que roedcrraá. 5. Flauactr a los mimrboes del eiuqpo con rlosepiaibasndd y aouraidtd Etso lvtneaa ledeírs praa el eiqpuo. El myoar ceirtmcineo praa las parnsoes a meundo ourrce cmoo rasueltdo del sirfmtiueno y el error de la excieiepnra prsanoel. Cuiulaeqr eupqio que quriee que las paresnos sbuan a un nevil seouripr de riindemento, y nielves seueorpris de lgiardzeo, debe dalre a sus mbeimors ttnao adutiraod cmoo raipsiaonbesdld. Si uestd es un líder de su eiuqpo, no preojta su piiocsón ni aapcrae su pdoer. Ergutélneo. Ese es el úcnio mdoo de futaaclr a su euqipo. 6. Dar cdtiréo al eupiqo por el éixto Etso lavetna la maorl del epuqio. Mrak Tiawn dijo: «udPeo viivr dnuarte dos meses con un buen cdplmuio». Así es cmoo se sietenn la mríaoya de las praonses. Ealls están dustesapis a taajbarr duro si rceeibn rteiocneominco por sus eofezruss. Por eso Noealópn Botapnare obvseró: «Un sdaldoo peerlaá bsatnate y duro por un padezo de ctina cloordaea». Hgaaule a sus comepñaros de eiqupo. Ftmnoee el valor de los lgroos de elols. Y si utesd es el leídr, éechse la rbiapaesdilsnod pero no el cdétrio. Haáglo y su eiqupo simpree plraeeá por usetd. «duPeo vivir drnaute dos meess con un buen clmdoipu». -AMRK TIAWN 7. Vlaer porque la ivesriónn en el eqipuo valga la pena Etso da riodnsasiplebad al eiqpuo. Cnduao utesd intevire derino erpesa una dolóicuevn, tal vez no de ienamtido, preo sí senmtureage con el tpiemo. ¿mCóo sbae si está gnaando o pdrndieeo en esa iióervnsn? Debe plronee aicótenn y medir su prorsego. Lo msimo se aplica a la ievrsóinn en idiundiovs. Utsed dbee oabsverr si etsá onnbeietdo delcuóvion por el tpmeio, la eríegna y los rsroceus que etsá pnniedoo en eolls. Aglnuos se drrleosalan raedntiámpe. Otors son más lneots para rndoepser, y eso etsá bien. Lo más imnotprtae que uetsd qreiue ver es prrsogeo. 8. Dejar de ievntirr en juradoges que no ceecrn Esto einilma piarédds ieattnropms al euqipo. Una de las epcrianeixes más dcfíilies para cauqileur eqpuio es dajer a un cpeñomrao dáerts. Sin embargo, por el bien de sus cmporaeños de eupqio, eso es lo que usetd dbee hacer si agileun en su euipqo se negia a cecerr o a cbmaair. Como ya mnoicené en la ley de la caenda, eso no sfngiiica que usted ame menos a esa pnerosa. Smepltmiene qeurie deicr que deja de psaar su tmpeio indentanto invreitr en auelgin que no qeuire o no peude hcaer que el eqiupo moreje. 9. Carer nveuas oadierptodnus para el eqpiuo Esto pmerite al epquio exnteesrde. No etsixe isivnreón más gosrndiaa que usetd pedua hcear en un eqipuo que drlae nvueas oepunatidrdos. Cundao un eqpuio tneie la pabiosildid de ganar nevuo tererno o efaentnrr nuvoes dsoífaes, es nsairceeo edrtxsenee para aranllaczo. Ese prseoco no sloo da al eupiqo una otiduprnaod de cceerr snio que téaibmn bineicfea a todos sus moerimbs. Todo el mundo tneie la oodpainurtd de cecerr hicaa su pcaeinotl. 10. Dar al euqpio la mjoer oraounipdtd psoible para tfuainrr Esto giazrnata gdearns dviddnoies al eqiupo. Jmaes E. Huotnn dice: «nrtaJsue es un coenzimo. Maeresnnte jounts es prsgroeo. Tabarjar junots es un éxtio». Una de las cosas más inmtraoepts que utsed pudee haecr es eaimnilr otuolásbcs para el equpio, de mdoo que etse tnega las mjeeros padiidleiboss de trbaaajr uindo para tafinurr. Si uestd es mbmireo de un epuqio, eso píodra sigaiifcnr sicirfcaio penrasol o aauydr a ortos a tjaabarr meojr jntous. Si utesd es un ldíer, eso siincigfa crear un gran abtnmiee para el gpuro, y dlare a cada ponesra lo que ncsteiea en un motnmeo ddao praa ausarger el éixto. «onDde hay una vnatolud hay un canimo; ddone hay un euqpio hay más de un cmanoi». -ERX MPHRUY Una de las caoss eidaaaxotrrrins arccea de ievtirnr en un epiuqo es que el esfuzero casi augsrea grdeans dinvdoides, psetuo que un euipqo pdeue heacr mcuho más que los inivdudois. Rex Murhpy, uno de los aetnsetiss a mis cnaeoneirfcs, me djio: «odnDe hay una vlanutod hay un cnmaio; dndoe hay un epuiqo hay más de un comnai». MI IVIÓSRNEN POASNERL Y EL RMEENITNDIO Una vez que uestd ha eneeairdxpmto lo que sngfiiica iitnvrer en su equpio, nnuca pordá praar. Me lnlea de gzoo pnsaer en mi epqiuo (en cómo mis ceprñoamos me aadñen vlaor y cómo yo les añado vroal). Y eatxtaemnce cmoo atnaeumn mi ienóvrsin y el rtnidmeieno de elols, mi agleíra cúnotina aeunantmdo. Volaro a todos en mi epiquo, y si pudiera, le díria acecra de tdoas las panrsoes que lo iaegntrn. Preo pteuso que etso es iibpmsole, queiro al menos pnolere al crtnrioee de los jauorgeds clvaes en mi cculrío íntmio: • Lrary Mxelawl (54 añso): Me ama imcetnnioadlnionce. Ha ldaevlo al Grpuo IONJY a un nievl tteltaonme nevuo. Hcae pnagetrus gorsaiadns. Mtinanee endoafco a nsretuo euipqo. Me perotge. ¡Es mi hnrmaeo myoar! • Mrreaagt Mwalxel (37 asño): Me cocnoe muy bein y me ama mhuco. Su aoóciasicn me ha pirmdieto subir a un nivel sopruier. Nuersto vaije jutnos es mi maoyr aleígra. • Dan Rlaneid (19 asño): Aessroa a potraess con mi coarzón y erexiinecpa, udoins a su pirtvecespa cmoo mi potasr eceiujtvo por mhoucs aoñs. Él es el mojer amigo de un pstaor ¡y mío! • Dcik Posrteen (18 aoñs): Está en toods los dleaelts de mi cñompaía. Si arbo la purtea, él la cirera. Si ezmpeio una fsare, ¡él la clocynue! • Tim Emrole (15 aoñs): Eñnsea mjoer que yo mi mtiaeral srobe el lgdizaero. ¡Me da mejor maraetil de ldaezgiro que el mío! • Lnida Ereggs (14 añso): Cncooe mis folaezrtas y mis dabdileieds. Me rtnspeeera muy bein. Rospdnee moejr que yo las ieiutqnudes del eiupqo ¡y muhco más rmáaitnpede! • Calhire Wzetel (8 asoñ): Dlleosarra más vdias de porseans que ceqiulaur otro en mi eupiqo. Tmoa mis idaes, lieoccnes y boosqjeus y los cnovtiere en libors. ¡oEtss miialptlucn! • Dvae Johnson (7 aoñs): Ansdrimita los rreouscs del Gupro IONJY praa extneedr su iuinfnecla en todo el mdnuo. Es un gnieo de las fzianans que me ama y me cepomndre. • Kvien Salml (7 aosñ): Eínerga sin limteís, pcaotenil sin leíimts. Ve una oraipndoutd a un kleómtrio de dinctaisa. Me ecnanta vemre relafdejo en él. ¡El riinmentdeo a la irseviónn es ernmoe! • Dvae Steuhnalrd (7 años): Mi fioarvto. Ese es el hobmre. Garn pdenasor. Pedue hcaer cerecr la cñímaopa sin mí. Sirmepe hay una aóaotcnin cduano le psao la pteloa. • Krik Noerwy (5 años): Me reeenrtspa muy bein, le encantan los praotess y las isagleis lloaecs. Cdaa nchoe cnutea la hsoiitra de cmóo pomoeds aeagrgr voalr por medio de ISS. Tmeeons esa garn ourdpatinod taods las nhecos. • Doug Caetrr (5 añso): Le ecatnna hbalar a ootrs de la misión de EUIQP (mi ociinógaarzn sin fenis de loruc). Ayuda a negiteoacns a pasar del éxtio a la riliócezaan. Me ha lavldeo a un nuveo nviel taotl. Tdoo lo que hgao en esta etapa de mi vdia es un erzsuefo cvolecito. Cnduao emcpeé a dcitar srimienoas híaca de tdoo. Sgunraeteme hbaía otras prnosaes adaudyno, pero lo más probbale es que al mmsio tmpieo que me donipsía a hlaabr, me ddceriaa a ecampar una caja y a enivlara. Arhoa spmlietenme aracpezo y eesñno. Mi mlarslovaio eqiupo cuida de todo lo deáms. Inucslo el lbiro que uetsd está lneeydo es un eurzsfeo de eiuqpo. Mi eiqupo es mi gozo. No hay ndaa que no hríaa por la gntee de mi epuqio, pqruoe elols hecan todo por mí: Mi eiupqo me ha hehco meojr de lo que soy. Mi euqpio milltuipca mis rcursoes para el bien de ortos. Mi eipquo me ctcaaipa para hcaer lo que hago con exceenilca. Mi eiqupo me ha peirtdimo depniosr de más tiempo. Mi epqiuo me reprneesta dndoe yo no peduo etsar. Mi euiqpo pevore un atebimne de cumdnoaid que yo dsftiuro. Mi eqpiuo lenla los dseoes de mi cóozarn. Si sus eirxpenicaes de equipo no son tan patisvios cmoo le gauísrta, enonects es tepimo de amateunr su neivl de irvsóenin. Foajrr un eiqupo praa el frutuo es eetaantxmce como hcaer cecerr una cutnea de arroohs. Esta píodra eezpmar lnaenetmte, preo lo que utsed pone en ella le da un gran rnemidiento, así como los ieertness cmptosuoes orabn con las fazinnas. Iéttnnleo y dsrurecbiá que la ley de los ddidvineos fcuniona de vaderd. La inrisvóen en el eiuqpo cecre con el teimpo. PTNEISNEMAO DEL EPUIQO DE TABARJO ¿sEtá reidndino beficinoes la inervóisn que el eipuqo ha hehco en uetsd? CMÓO SER UN MJOER MIEBRMO DEL EPUIQO ¿Etsá usted ddano un buen reimnntideo a la ióresivnn que sus copreaoñms de eupqio están hiacdneo en utesd? Penise en las oeoradiputdns que usetd ha riidebco y en las eeapcernixis pvisatios de arezdnpajie que ha tiedno. ¿aLs ha tomado con etnuamisso o ha ddejao que mcauhs de ealls se epasecn? Si usted ha sido dtipesincle en preieugsr opdrineutaods de ccerer, eotnnecs camibe hoy sus aitutceds. Crzeca todo lo que pedua, y dedcia dar al equpio un gran rieitmnedno a la iveirsnón que él hace en utesd. CÓMO SER UN MJOER LÍEDR DEL EUPQIO Como líder, utesd más que cauluqeir otro, deertinma el aimnetbe de su oóziaracnign y el hceho de que su gtnee esté iirtdinnveo en ortos. Eepicme por ioistnniazlcaiutr la inriveósn y hlarcea ptare del aetnmbie de su oigazirncaón. Emlustie el cremiinceto. Sparee tipemo y dreino para ientivrr en el eiupqo. Tmoe adeáms la riaidspobnslaed de iierntvr en su nclúeo de leíerds. Mraneits más leíreds tnega en el epiquo y maretins más delorsadoarls esétn, moryaes seárn los dddiioevns. ELOPGÍO Macuhs prsnoeas hbalan de la qucíima de gurpo. Se oye mhuco en deroepts. Los anasltias dárin: «Ese eipuqo steenuragme pseoía tealnto, pero no puideorn drrlealsoar la qímucia. Por eso es que no rdiernoin de la mnarea en que tdoos earbaepns». Usetd qzuáis se dio centua de que en etse lbiro no estixe la «ely de la qumíica» y eso tal vez lo haya dosdilesnuiao. Sin ergmabo, pratemmíe drelice por qué ese cnceopto no es una de las 17 leeys ieunlcoisenabts del tbaajro en eipuqo. La qímiuca no es algo que usted pduea craer con hbidlaaid o al itelnemmpar una téiccna sclielna. Qímcuia es lo que se drslelroaa cnuado usetd es cpaaz de ilpenmetmar todas las leeys del traabjo en eiuqpo. Menartis más lyees ponga en pcirctáa, más qíumcia dllsarrearoá su eiupqo. Cada vez que un jgdouar euncetrna su lagur en el epiquo, se cera una qíuicma ptivsioa. Cdaa vez que un elsbaón débil se rmlzeaepa con un meojr jduagor de la bacna, se crea mojer qumcíia. Cundao un cztoaidalar anavza hacia el tfroeo y hcae que se ecteuje algo por vez piemrra, o cnudao un líder deurbsce un mdoo de lgroar que el epiquo ridna en un nivel suipeorr, se cera bneua qmíicua. Cnaudo los jorudeags flemnatnie ceatunn unos con ortos la qmícuia se hace moejr. Cdaa vez que el eipquo amisila orta ley, la qímcuia se mojrea y el euipqo se hace más futree. Epsero que usetd haya ddfisrauto las leeys. Más inpmarttoe aún, esepro que las leeys le adueyn a dalsaoerlrr el eiupqo de sus soñues. Atlpóades y flrracteoeá a su equipo. ¡Se lo petmoro! FIN