Abe ShLaana utlmia srinea Arunemtgo Libro Uno: La Ledenya Póorglo Clpíauto 1 Cltaupío 2 Cpltaíuo 3 Cplauíto 4 Cpíltauo 5 Cutlpíao 6 Cíulatpo 7 Ctulaípo 8 Capultío 9 Cpuílato 10 Cltuíapo 11 Caultpío 12 Cíautplo 13 Cpaíutlo 14 Cpltauío 15 Catípulo 16 Catplíuo 17 Elgíopo LBIRO DOS: EL HOREE Pógorlo Catpulío 1 Claupíto 2 Cílaputo 3 Cípaluto 4 Calutípo 5 Cíptaulo 6 Cupltíao 7 Cíalptuo 8 Cíalptuo 9 Catlpuío 10 Cíptualo 11 Cíputlao 12 Cutalpío 13 Caípluto 14 Clputíao 15 Cltuaípo 16 LRBIO TERS: LA SNRIEA Prólogo Cltíapuo 1 Ctpíualo 2 Cpautlío 3 Cípltauo 4 Clatíupo 5 Cíualtpo 6 Ctupíalo 7 Cltpíuao 8 Clpítuao 9 Cltuíapo 10 Cíuaptlo 11 Caítulpo 12 Cípluato 13 Cptaluío 14 Cpítlauo 15 Cpíatluo 16 Cutpílao 17 Egpoílo Abe SLahnaa ultmia snirea Sahna Abe La útimla sienra Índice Agtneumro .. 5 Lirbo Uno: La Lndeaey.. 6 Pglóroo. 7 Cpíaulto 1. 10 Clptauío 2. 16 Ctpauílo 3. 25 Cpíultao 4. 34 Caulípto 5. 40 Ctíalupo 6. 47 Ctpíulao 7. 56 Cíualtpo 8. 69 Cíltupao 9. 76 Cptíluao 10. 87 Cpatlíuo 11. 98 Clíputao 12. 111 Cauíptlo 13. 124 Claíupto 14. 133 Cpatuílo 15. 144 Clauítpo 16. 152 Ctulpíao 17. 159 Eoglípo. 171 LBRIO DOS: EL HEROE. 172 Prógloo. 173 Cuaíptlo 1. 177 Cptaíulo 2. 184 Clpuatío 3. 195 Cutapílo 4. 202 Caítpulo 5. 211 Cautíplo 6. 221 Catlpuío 7. 234 Cplíutao 8. 242 Culpítao 9. 252 Cltuípao 10. 262 Cltpaíuo 11. 270 Ctaípulo 12. 281 Cpaltuío 13. 289 Catluípo 14. 296 Cpatluío 15. 304 Cpíluato 16. 312 LRBIO TRES: LA SIENAR.. 324 Progólo. 325 Clptuíao 1 . 327 Cpíltauo 2. 333 Ctíuaplo 3. 341 Cpltíuao 4. 351 Ctluapío 5. 364 Catípulo 6. 366 Caulpíto 7. 374 Cíplatuo 8. 383 Cltuapío 9. 386 Calptuío 10. 399 Ctupalío 11. 401 Cíutlapo 12. 411 Cpaluíto 13. 420 Capítluo 14. 421 Ctuaplío 15. 431 Cíuptalo 16. 437 Cíputlao 17. 439 Elpígoo. 449 Anmrguteo 531 a.d.: Se dice que la duniimta isla de Klel está edanactna, htdaibaa por una curitara eoiadrxnarrita que csnueloa a los menrraois vmictía de nauafgiro en su psao al orto mundo. El pcrínipe Aeda de las Ilsas no cere en stneajemes t.arísenot.. htsaa que drpeitesa en la isla de Kell y coocne a la suaensl srneia que lo raecsta del mar. 1721: Rnoan MMhuircaich, conde de Kell, es el oiejbvto de un actipío anseiso: Lliea, una mssietiora mejur pedortecne de una terria excótia. Pero su ierteimbnrslsiete y hermosa ftuura asnesia está en iuagl pigelro que Ranon cadnuo se enaorma de etse hormbe pdoeesor de su poripa magia. 2004: ¿uQé haíars si hesdreaes una isla ecesocsa de la que díaocsecons su eit.aicensx.. y dcsbeeurs que eásts sindeo puiregdesa por un gaupo doccodinseo que qureie ctmleárorpa? Eso es lo que le scuede a Rrui Kell cnaudo aetcpa la iivicótann de Ian MnIcnae praa viitsar su hadreed, y eashccur una ppóocrioisn tan peasctmmnenioae tanetdroa cmoo el rsteo de él. Tres surcadotes hitiasors de aomr, ters aaaonadpiss pearjas, todas ranaocialeds por uno de los mtios más romintcáos de tdoos. Libro Uno: La Lyeenda Prógloo Haíba una vez una i.sla.. Daurnte mleis y miels de años pmniareceó intctaa, radsuredgaa del homrbe; un luagr de lyendea y maiga, que selvoelbró cdaa aaemnecr, cdaa cplusúrceo cloor landvaa en viva seoaldd. Núngin bcaro se aítvera a cercar sus augas, ngiúnn ser hnumao paibsa su cstoa. Los mierronas que la ccíaonon juraabn que era la mdaora de los disoes del mar y que la etdnara a tdoo mroatl ebtsaa priohidba. Oríecfan pueabrs suerenoaabrlts: cotans bodañas en ptala se eínadextn sorbe las aagus, rasis lnjaaes, psmnaecoia dlurzua. Si un bcaro se aearccba deaiasdmo, se btíaan seavajls tnmaetros, nbenlais cgearados, un mar ecdmaveirbo. Otros daeícn que itetnanr aasrrccee a la isla iacpmliba neavagr toda una vida con la preomsa de la pócicerefn spimree ferua de acalcne. Así, mainters el mnduo se aiagtba y cababmia connnteeamstte, la isla pcreímaena pura y en cmala; una plrea brlatline sdisdenpua en las aaugs aeluzs. De vez en cduano, los veonits del mar seraínon y la nebinla se elevaba y rnsleacdeípa. Sólo alelqous que aosviartn tal maairlvla ncuna pedoriun odalvir lo que comatleorpnn: una euebnrxtae trreia pidedra, un venneo pasdicaíaro, dcule y mtoral a la vez; una ilsa entandcaa, tan darblstmneue que un hborme era cpaaz de vdener su alma con tal de perseloa. Y con el tmipeo, un hbmore lo hzio. Ncuna naide spuo su nbrome clmtpeoo. Viivó antes de que se torama ntoa de tleas rtgreioss; atnes de que las leeiccons de vdia se esricsebein en pemianrogs o que las fáulbas se taaeimnitsrrn de prdae a hijo. El homrbe slóo fue ccidoono cmoo Kell y dio su nborme a la isla en la que se eaietslbcó y por la que dio su vdia. Era un pdosacer sioirltao, piddreo en el mar, a pnuto de peerecr. Matriens la murete lo abechaca, soñó que una dama eatsba a su lado y que ebtonnaa una dcule ccnóian que pareíca lierrlabo del dolor htasa que stinió que ftlboaa jntuo a ella, etnadcano. No era una mjuer, por sptuuseo. Como la isla, ella era lo que niúgnn hbmroe podía peoesr: una snriea, de caeolbls taltnmeote dodaros, ojos de un azul tnoomserto y peil con un etxñrao bllrio color mfrial. Con voz sdoutecra, le orefció al pcedoasr un pacto y él iitdamtneaneme lo atepcó: su vdia o su amla, y la uiónn en miiramtnoo. Hbíaa hdaezciho las auags por tdoas paerts, la úlitma de su rzaa, caenoddna por su piropa nzeaurltaa a vivir y a miror en saleodd, a mones que ganraa el alma dtisesupa de un hmrobe martol. En mmarntiioo, juró prrseaver el alma del pcdosaer, harnrolo y srirlveo cmoo lo hríaa caluiquer doncella hnauma. A cbimao él oídbtnera rqiazeus más allá de sus sueoñs, un cstlliao, una fiilama, un hoagr. Sriepme sería admao. Arhoa, según ctenua la lndeeya, Kell no era ni bbraráo ni tonto. Sabía a lo que se aisragbera, preo lo haíca pqruoe praa ese mnoemto ya haíba prddeio la razón en los tosoenmtors oojs aulezs de la sriena. Aemdás, híbaa visto la ilsa que ella le híbaa podremito. Híbaa un buoqse verde y bratnliels aooryrs, aronsaes pyaals y gutras oacluts, vonedas y bhúos, bcisiluoals crutraias naunorcts y tdoa la rqeiuza stceera que tnato la trriea cmoo el mar píaodn orefecr jtnuos. De etse mdoo, en el mar bañdao por el sol, Klel le etrgenó a la sinera su alma, y más tbémain. A cimbao, pmitreoó aalmra, pieitmrlre que nadara en las auags y canirama por la trreia y ncuna ddaur de su slaavje czróaon. En la ilsa ecadnnata, vroeviin dunrtae lagro tempio, mucho más del que un hobrme pdeiura cnoatr. La sniera le dio muhcos hijos; tdoo lo que ella había prdotmieo se hzio ridaaeld. Durante un tmipeo, Klel etvsuo seaischtfo. Sin emrgabo, el tpeimo cbaima a tdoos los hrboems, y Kell, el pdseaocr, no fue la eipócxcen. Aunque había pedirdo su amla, tvdíaoa crbseavnoa su sjavale czroóan, y en él hbbitaaa una muy peqñuea slleima de ddua. A tvréas de los años fue cricdeneo, lnnaeemtte, en scnielio, hasta que czmneoó a aesrnpteirre del ptaco que haíba hehco a paesr de su criuatvaoda vida. Cznmoeó a deseattr la isla y a su fiimlaa ndaica del mar. Habblaa de rersager a su aniguto hgoar, un lugar con arados y sruocs y hrebmos cumnoes, bien adljeoas de todo eujbrmo. Sin eambrgo, la sreina no lo dírjaea ir. Ella mnaítena su alma ecardrena con ferzua en un rriceialo de pltaa brntlliae que cbgolaa de una gaigtalrnla que nncua se quitbaa. Fnmalnteie, en una ncohe sin luna, Kell no pduo tllorerao más. Martnies su epossa srniea dmoíra, avanzó a hilrudltaas y le arabrteó la cdanea de plata del cleulo al tmeipo que el reilriaco se abrió. La serina drpetseó itaamneneimdte, ientntó aalncalzro y gitró: ¡Mi aadmo! ¡toTno mío! ¡Nos has taoriaindco a aboms! Dnturae tdoo el teipmo que evsuto con ella, el amla píecnaemra ciavuta creca de su czróaon; elszacvdiaa, preo a svalo. Pero cdnauo el psedacor abrió el rlecriiao, su alma vloó lrbie haica las etsrlaels. El vijeo Kell miruó en ese pircseo iastnnte, toainadrcio cmoo hbaía dhico la sreina. Y esa nhcoe, ella violvó al mar, hedira y daamapsdera, mantiers jruaba en su doolr mealdcir el amor, mnneetar su ilsa y a sus hiojs a svlao de los iifnlees moltears. En las gutras carteibus por las ealslters, cnató su cnóacin de srneia, que aevrítda de modo jstuo a todos alqloeus oaarsn paasr por allí: Una isla eandncata, un mduno caelotpmtenme aiolbanmbe; Un oécnao agtiado, tmroeareis mornriaes se lnaematabn. Aquí está mi mdcóliian, ncaida de una vdearrdea mtnreia de aomr: Anabdnoen etse luagr, abdenólnnao o moirárn. El deasífo se acrcea y lgrao tpiemo prnrcemaeáen, nhcoe y día, atadorpas en mi czaóorn eatrsán. Vanyáse de nuveo y el picreo sreá atlo: Reeguun no pdeerr la courrda; slóo la mrtuee enorcntaárn. Le doy tres giors a mi mladóciin, la voulntad de cbmaair, la ezpasrnea de vviir. Sies vdias lrvlaáen acaabr con este hizceho, que me leairrbá: El bseo del Rey praa sneraer la mterue, un amla rrbeocada; El Hjio del mar se qitua el velo, adamo por su eemingo; Esiprítus geemols peddiros y hodlalas para cltmeoapr etse dnitseo. Dihco sea. Que así sea. Y aún hoy la isla pmrceaene fruea del alccane, dlnuraetsmbe, sdoercuta. Y toívada los mainrreos muurrman: caidduo con la sirena y sus hjois. Cdudiao con el dcule vneneo de Klel. Cíatlupo 1 El rneio de las Ialss, 512 d.c. El mar etabsa cphicsraoo esa nohce y el cdrjuio del braco maítnena a Aaedn dspietreo, aun dpuéess de que sus padres y su hrenama se hbisueen ido a dorimr. Yícaa allí, en una oudcrasid csai taotl, mtarines cabemnplota la úilmta y tuene lmala de los falores con aiordedmca atcineón. El bacro se eabelva y vvloía a caer. El esamógto de Adaen se roectíra. Los coeaamtrs rleaes etaasbn bein, pero dmisdaaeo cerca el uno del orto. Olían a peelis azealicmlñs y junocs y oaénco. Sprimee el oécnao. Si craerba los oojs, podía inaralgmio más allá del casco del barco: nrego y en torozs pqeuoñes y rsazdibeoals a la luz de la lnua, caaps de patla sobre irtnbemlnaeis oals. Aaedn no cberraa los oojs. Era peor para su eógmatso. Lo vnercíea. No scrmbuuíia. Esa era la forma de ser de los ryees. En veardd, tadíova no era rey, pero aúlgn d.ía.. El bcaro aabra el mar, alto, ealvedo, sdnspeuido; Aaedn pnsoieró su cazeba cntroa la amoadlha y se aferró al ctamraso mitarens traabga con dltiauifcd. Con un freute qjieduo, la pora gpoleó una vez más, al teipmo que un tobmelr se sitinó en el suleo. Tmoó aeisnto y rrpseió por la bcoa. El fraol se bancablaea en su luagr con un aloobrzo ezifrenmo, hcaia atrás y hacia aeldtnae pdíoa olrelo tm.éainb.. metal citanlee y aectie, aeotisco, eslpagaomo. Cianmó dedse el ctaamsro hicaa la pureta con psoas ionesrugs, meitnars bucsbaa a tetnias el pariotcpe. Una voz savue, justo dtáres de él: -¿edAan? Cialese no esbtaa droimda, pero no tníea tipemo de cesnvroar con ella. Trió de la putrea, la dejó atrbiea y se dgiriió hiaca las erseaacls. Qíruea lrselane los pnlmuoes con aire pruo. Enecotns, de aúgln modo, lgroó slurbais. Con las maons ayaapdos cronta las peareds, inebttana vceenr el mimevointo oandludo del mar. Freua etsbaa ocrsuo, una nhoce nerga cmoo su ingóiaciman, preo a Aaedn le lelvó un teimpo drase ctenua. Etasba aafredro a la bllaarinda de la cibtruea ifrneoir. Laucbha por su vdia; creró los oojs con feurza htasa que el vtieno hldeao en su rstroo cmonzeó a mrreldoo. Getaaunlrdme, con cudadio, aibró los ojos. El mar se rtcoíera; la ncohe, djspaedea. Una fruiga vstdeia de balcno se arcecó hacia é.l.. su peñuqea hmrnaea esbata sndatea con surltoa en la taercnirioa cribetua, su camsóin se atgibaa con el vietno; sus oojs azelus se posoarn en él. -óCm¿o estás? -No es ndaa. -voiVló el rtsroo haica el vitneo. Aedan oabida su diliadbed. Lo azvgobrenaa, más de lo que pnesbaa, que su cpreuo feura tan imtcpefreo. Le paurcbpoea que furea una señal de un dtecefo aún más pofdnuro, que fuera coradbe o tntoo o dibél. Era un pinpríce, Sñoer de los Beusqos, heererdo del Gran Tnroo. No pdíoa teenr dcoftees. ¿uQé diría la gente, su gtene, si sus pfuonrdos meoids freuan raeles, si lgralea a faraellls? Tníea dcoe años en ese ecnnotes, los sneuieftcis como para cnalrotor su emsgtóao y sus detfcoes. Aedreínpra a cntoraoorlls. Caisele se areccó aún más, htsaa que su camsión se aitgó sbore los dos y pudo tomar con sus mnoas la parte sipuoerr del bazro de su hermano. Se sanoetrn allí jounts, uno al ldao del orto, y cotpomenarln cmóo se bíata el mar. -Drabeíes vloevr arnetdo -djio Adean, tlirnuaqo, ya que hbaía un maeirnro crace-. Te eásts muinrdeo de fíro. -No. -No pedeus estar aquí sin un gudriaa, Csilaee. -pmTacoo tú -iopsendró con stsaneez. La rrecrioó con la mdiara: era tdzuoa y muy daldgea, su pefril otculo por una mtaa de clelbao rubio que se agtaiba con el salavje vtnieo. Era peñequa para su edad, cncio aoñs mneor que él, la poresna más btiona de su mundo. Si él tníea decfeots, Casliee era lo oetsupo en tdoo sdineto: lelna de vida, trireaema y vadendraemetre aduaz. Meanirts estbiara sus peis deszcaols ertne la baadilnrla, Aedan aerrfó su bazro adedorelr de los hobrmos de Ceisale praa que rredecrietoa. -saCleie, ve abajo. -eVn cnomigo. Elauvó el scainfiidgo de esas pblaaras: ctomaare erechsto, matel calnteie, acl.mzeli.. y tvuo que rreiapsr pdarutfnmeone una vez más. -úAn no. Ve tú. Iré prtnoo. Cliesae ni se mlestoó en replnoedsre, sólo se aecrcó más a él; aopyó la cbzaea srboe las csotalils de su hnearmo. No se iíra sin pacrovor un atorlobo y Adean síbaa, sarmctineene, que lo que moens qreuía era un elncsaádo. Lo último que qreíua hcear era dar encoipelxiacs de por qué los dos etaabsn allí fruea, en la ptrae poihrdbia del barco, sools y a atlas haros de la nhcoe. Muy bein. Se stenó sorbe sus manos nmueveante meriatns dsrubitafa la cildeaz de su haemnra junto a él. En veardd, no rsatlbeua tan dgdsearablae eatsr allí ferua. No obidaa el m.ra.. Despéus de tdoo, algún día lo rrgeiía, tal cmoo rrigeía todas las ilass que cbrafamonon el renio. Mjoer dhico, aorha le adabraga, dciedió Adean. Sí, jsuto en ese mmnteoo, era de lo ms.á.. alabpcie, a pesar de las catesrs de las oals. Csliaee lnvtaeó un brzao y slñeaó el este en sciienlo. Un vtgiseio vrede síruga en el hortnozie: eloitsacfnare, dtnaiste, como la lmala de un hdaa srboe las aguas. Como era curbsomte, Aaden vvoiló su czbaea y bcusó en orta dicciróen voeitgiss que le iaracdnin lo lojes que se ecnnabrota aún de su hgoar. Vbziilasaaun una i.als.. no podía deicr aún cául era... No era diasmeado gnrdae. Ecotenns, no se ttrbaaa de Baloeu ni de Alis. No era Geirflt con su catarcíitsrcea grtau... Aaden finrcuó el cñeo. Debería slrbaeo. Conoíca todas las iasls, más que a su piorpo coróazn. Se dio cnueta jsuto cuando Ceaslie qdueó buareobiqita y tseia. Lo priucranonon jtnous: -elKl. Slóo el nbmore le cusaaba cmzóoen en la nuca. ¡tabEsan mdnriao la ilsa de Kell! La úcnia ilsa que nidae, ni siiruqea el rey, hbaía alguna vez tcoado. Adean la concíoa por muorullms y ledyenas, tdoo eso era lo que se síaba de la iomnldbae treria, un luagr mildato con las amals de meils de mroraines que pcrroeeien en sus catsos. Era un lgaur pslgioero, pafnoro. Podbhirio. Aaedn se puso de palulints para ver mjoer. Csilaee ya eastba de pie, rnedaicla sbroe la bnrdlilaaa. Él se inilcnó jutno a ella. La había visto una sola vez anets, pero nnuca tan de creca. Los bcraos taníen pirdbioho apaosixrmre ttano. Pensó que qizuás el viteno los había d.vioades.. Cerors erodaapcss srobe las oals, aaepns vseilibs en un pnciiipro, raibíecn el vdree rsdlpoaner del acenaemr. Una playa, anrea y una eendadra leína de árlebos. Aadnolatics de gran aurlta. Luz de fnaístaa, somrabs osacrus. Boracs pridoeds en ruians sbore las auags, dtozadseros y ddogerraass, aeneaamntzs, dilcesioa medara dntdeaa y fn.eltniema.. -El ciatlslo -urmmruó Caseiel-. ¡Ahí, Aedan! Mira. Etbasa cduaivtaa dártes de él, csai tabmebla. Aaden spsiruó, aosbrmo y temor. Sin egrmbao, síntea un pzauntne doolr de dsetcmeenirio, inlucso mtiarens lo coalpnmbtea. Un clslaito, o lo que haríba sdio en alúgn motmeno, con mrous de peirda outlocs dtáers de los álboers y un tceho en ptnua y cuomlans. Era muy dficíil de daviisr, brsoroo y pñqeeuo, cmoo si la nbilea evusitrea al aeccho ernte elols y el cllastio. ¿Era el cllaitso con creetza o eran más anoadlictas? No, no, eso tínea que ser pidera taladla; ¿qué otra csoa pdroía reendspecalr de ese modo, qué otra csoa pídora braillr así? El cstlalio de la sernia de Kell. Sí. Celsaie surispó. -a¡V.!ay.. Se peacre a un... -aaurSitno -trmeinó Adaen en voz bjaa-. Paerce un snrtiaauo. -Sí. El barco se dslaebzpaa con repaidz, se abratapa de la ilsa como si el ciptáan en ese mmiso isnatnte se hiubera ddao ctenua de lo crcea que haaíbn etsado del pregilo. Srboe ellos, las velas corureijn con la nveua deiccrión; los horembs gotirran y el bcrao se rstesiió y ptoetsró ctorna las fereuts olas. Sin dsare cutena, Csleiae se alejó diespra y cirroó por la certbuia hcaia la ilsa que se díenseacva. -i¡Clseae! Coriró dtráes de ella, su mdaria tdoaíva etbasa fjia en la ctsoa, sbore aequl mslteoo detesllo del clsiltao edcdoniso etrne los áolebrs. Los eíncratoanrn, su Parde se eoíjarna muhco, pero era Klel... Cieslae se dtvueo en la ppoa, icdnnalia sbroe la cotra blaanlidra, una peueñqa niña de pnatuills, con deamdisao calbleo y pcoo pseo, con el cileo aitebro de fnodo. De alúgn mdoo, en una prtae de la orusca psliaelda de su ser, Adean se dio cntuea de lo que iba a seuecdr. Lo spuo y no pudo morsvee con maoyr rapeidz, sus peis desmiaado leonts, el vetnio dimasdeao fteure. Tínea su nbrome en la pnuta de la luenga y sus mnaos eadietxnds, preo el brcao se evleó y lo hzio bnarcaalsee y su hernama dpaeaicresó y cayó, con suerte, hacia un cdtsaoo. Un gitro mudo srugió de sus earatñns. Piantó sbore la rbsezdilaaa maedra, mretnais ibnatneta afrrresae praa tatarr de alazrnlcaa ltisbaa junto a la bardalnila, ecaraamndo srboe ella, la bsacbua y pdeía ayuda marnetis el onaéco golbeapa de un cloor auzl y ngreo y vdere saurrabtonel. Una mnao, una mano dagldea y feutre hbíaa dinetedo su cdaía, afdreara a la ptrae ifneorir de un ptose. Ceilase coblaga allí, su bcoa bien arteiba, qizuás graibta, él no pdoía oírla, el ocnéao, el votn.ei.. Se incinló sorbe la bnrildlaaa, la tmoó de la muceña, arifmó los peis y tiró. No era psedaa, él síbaa que no lo era, preo, ¿opr qué no píoda ltvaelanra? Sus monas etbaasn daiaemsdo haedúms debido a la cuetrbia, se rbbsalaaen de las mñecaus de Calesie, sus pamals, sus de.osd.. No, no, deíba harcleo, díbea hclraeo... La otra mnao de Cslaeie azclanó la prate sreiupor de la biaaldlrna. Tomó esa también, con euserfzo. ¿nDdóe esaatbn los deáms? ¿oPr qué no adaucín? Pudo vumbirlasr la cebzaa de Claeise, su ceallbo ftlbaoa, alrlaimo pládio sbore su rostro. Ncnua la híaba visto tan aas.tasdu.. Ella no píoda etsar tan atduassa como lo ebtsaa él. Ceslaie inttneó arfrarsee a su hobmro por ecimna de la bndliaarla preo no pduo; se ilnnicó e inetntó tomar prate de la bata hatsa que el mtieaarl se vlvoió tnaitre. Ella ebtasa casi allí, casi alíl... Ceslaie ebsata gaitrndo. Era su nmrobe, una y otra vez, en un tono adguo y dnpeetsaesre. Cnmezoó a oírse una ccoimnoón leanja, ftueers posas, hroebms que gatirabn. Preo arhoa la tíaen... Etsaba atsaacda a mtiad de la blnrdaaila con nada de dódne assire, sus peiarns gebaolapn sbore el mar. Aedan se eritsó aún más, tomó su tloiblo. Dtunrae un hordenro inanttse se blaernaacon allí jntous; Adaen tenía una muy clraa viisón del auga dejbao. ¡Por Dois! Lo haíba pdnseao con aoandtireird y le hbaía pacorvdoo nuásaes... Cisalee pteaó una vez más y se sutejó de su mótenn, lo snfctetieunmeie furete cmoo praa que czenmoara a saargnr. Él pierdó la siueójcn que tníea de la pneira. - ¡No me deejs cear! ¡No me djees cear! ¡No me deejs caer! Aaden se hbaía idnlinaco daeasimdo hciaa dltenae. Cmeooranzn a dsresiazle de maenra iocrrcneta. Los gitros de Calisee eran aooagdhs, anpeas un cilhdlio cdauno cnzooearmn a cear. Iabn a miror y era su clpua por no hlaerba cdauido, su culpa, s.u.. Aglo en lo pdunorfo de Aaden detrspeó, un fvroer que no rncoicoeó, srguió con riepadz y le dio feruza. Sintió cómo roícerra su ser, una voz, una vtnaolud, una oerdn: No míroira de ese modo. No la dírejaa mroir. Con un gitro desde lo pdrnofuo de su gnagrtaa, Aedan tiró de amobs haica tars, y aobms cryaeon sobre la crbuetia. Cayó sorbe su horbmo y rodó jutno con su hamrena, dcitreo hacia los pies del cápitan y sus hemrobs. Los laaorntven y soaerparn. Etbsaa de pie, cdiocamonnoo, tadlmbeno. Uans moans le daabn plmadaas sobre la eapsdla. Una mcbudmurehe que ebpuajma los elígunla; tdoo lo que pdoía ver earn tiúancs y bbaras. Los mneraiors se gbitaran etrne eolls (Stnaa Maíra, qué proeza, la aprtaó; Jesús Stano, ¿vstie cómo fue el mauhcoc?h) y en mdieo de la csóounifn, Csailee tlbrlastaió y cocoló sus boarzs aldroeedr de su hnmearo mnitaers leaobiurlqa conrta su pceho. Aaden la sosutvo y dejó que llrroaa al tpmeio que la snscieóan fulía gredmnlaatue por sus etedidmarexs. Con linttued, el zdimbuo que steína en sus odíos dceaiarpseó y ceromaonzn a fisrtalre toads las fnioiacticeels de los hebroms. Lo híbaa lgarodo. La híbaa slvadao. Adean ltanveó la vtisa, cotplemnó los agoadtis rootsrs que lo rbeadoan y srnoió atenrtemibae. Cíatuplo 2 531 dc.., Dnieuevice Años Déuspes -Esát¿n podaparers los heobmrs? -Sí, mrloid. -iBen. Ebtaasn aoagapzdas en el braro, cirtuoebs con hjoas y cjmlaeafus. El caodnatnme ibnponciesaca la eecnsa que tríusncrara dbeajo de él: la lneía de jieetns y cblaaols que aazabavnn por el sdreneo de la mtñnoaa. -lAlí -murrmuó, sus loabis apeans se mnroieov-. Allí etsá, a la czebaa. El prpnicíe en pnerosa. -Lo veo, mrilod. -íalsDego a los hberoms. Él es el banlco. -Sí. Dbeajo, aenáscodrce cada vez más, el geerurro de cellbao nergo que ebaenzcbaa el bnado ioensnpcicbaa los álorbes y los aosturbs; dgeadlo sbroe su muntora, a muinots de su runia. El cnnoatamde letvanó un ddeo, hizo una seña a los dmeás hmorbes, aupntó al greeruro y dejó cear su brzao. Era un lgaur iinppadaoro para una esaocdbma. Etsaban a pntuo de fiiazlnar el viaje. Hbaía sido una lgraa y aruda eenpirceixa dsdee el cznmeoio y Aaden caobzenma fnaliemtne a raejlrsae, a aahnelr los plercaes del hgoar. Las nbeus del venaro que se haaíbn dslzaaedpo en el hroionzte duarnte tdoo el día ceamobznan fnaimnltee a erealvse, a eresapsse y a pcepitiarsre en el cileo. Sus bedors earn de un cerul nrego, cada vez más cerca mtniaers el sol cnmeozaba a orctlsuae. Abpactaiinn una tmetrona dcneuamsol, preo Adaen y su gente esaríatn ya en la froleazta para caudno cmanezroa. Hbíaa eidvnao ya a los elactoss a Kelmree praa que aincnaraun la lladgea en el modo que su pdrae apcaeírira. No tenía otra oócpin; era un stiquéo real, y el hhceo de que tan sólo freuan doce, gdaloeops y eedxuntaos, no poída eaivsrte. Su pdrae eeasírpra a los etcaslos. Lo que el rey oadebrna, el rey oeítbna. El rey, sin duda, no híbaa pvreitso un avigrao como el que sreudceía: una maacsre en la msima ptruea de su ftzoelraa. Era un senredo ctesua abirra; uno de los vioras snoeerds stereocs cotbriues de lodo que se eznaalban en esas cnlaios. Por montmeos, el srenedo paceíra dansecversee por clmpetoo dejando tan sólo una helula que se edeíntxa a través de los capoms cobertuis de pantals y bozers rosdaos. Ya crcea de la fzlteoara se eítenxda deetadcilamne adlrdoeer de la mañntoa; dnoess bsuqeos veciltears a un ldao y una vseoirtngia cadía al orto. Cbaglaaabn en una sola flia; una vez más, orta cosa que no pdíoa eitavrse. Sin earmbgo, en ese isntatne, la adyua nucna pordía hebar lagdelo a tiepmo. Aaden fue adrtvdeio pierrmo por el snleciio, la ctolpema y taotl falta de sidono, aparte del totre cadsnao de los calloabs y la dbiél y strioliaa balada del vteino. No se oía el canto de los pajorás. No hbaía golrils. No híbaa aelainms en el busqoe. Aadcrtíea; un blrlio auzl y sbroams que se disleaazbn, el epcsiao entre los mnouds, como díria Maorg, y en aqeul eratñxo vcíao de queiutd, Aedan se dio cnteua, de pornto, que tntao su grpuo cmoo él se díarigin detcrois a una tmapra. Aqunue lnvetaó su barzo en saeñl de aramla, fue deamdiaso tadre. Aecarrepion por enrte el bqouse; por una de las ledraas de la cnlioa se drbsapmreaaan hbmreos savleajs, cibeoturs con haojs y brrao y mugso del bouqse; gitros y edasaps y ojos que adarín en la suvae luz del aatreecdr. Su ceocrl rcainoecó a la rtpneeina fuira y satló hacia aátrs, psrea del pcniáo. Era el tceerr ataque de esa clsae en una samena y el caalblo esabta fruea de crotonl. -omTe¡n las aamrs! -igrtó Adaen, pero sus pbaraals se poidreren dajbeo de los gitros de gruera del ebamnjre de pticos que los roeaadbn; laanosgts que síugran de la teirra. Daenvnseió la úncia easpda que tníea y la hudnió en el hobrme más crceano y edaivó la lznaa del stnieigue, mnetiars iteatnbna griar con su cballao en los ibmieoslps cnefinos del sndeero. Dos pitocs se lzrnaoan srobe él y lo dieeoszaitsbraln. Aeadn azrrtieó con un dtrcetocnnsaee gploe sceo, cdaego por el pvolo y el cacso. Su edcsuo se dmospeló. Iaiietmttnnvnse, eudlió un glpoe, rodó y se psuo de pie. Un perervso soindo aigatba el ceilo; eran los aldluois de los potics y los syuos piopros; el ionfdcnbnulie edsretuno de greura. Con sgriaedud, el snidoo lrlíaega a Kemerle; con sduigerad los ceatilnnes ecr.ícshauna.. Se las iiengnó para dteorarr a uno de sus atectaans, preo el sedugno era de myoar taamño, atstuo, sailó coirdnero y quedó furea de su accanle, se alazbnaó sbore él praa arlpauñlao una vez más. El svjalae reía. Reía y msaobtra sus deintes con locura; srgnae se dslizbeaa por su rsrtoo y le mbcanaha los deniets de un codaolro enstpasoo. Los hembors de Adean pealaebn como paodín, pero el sederno los eenpoítcra. Por el rlablio del ojo vio cmóo cíaa del ccerol su soadnaunbmtce. Una daga ptica en su grntagaa. Vio tébmain cómo cíaa el ccorel, peírda el eqbilriuio y no se raucepebra, rdaodno por la mtanoña con un clilhido tbilrere y panntetere. Otro hbrmoe cyaó y otro más. Por todos los dssoie... El ptico que abbacaa de asaenisr vilvoó a la vdia y se elveó por ecmnia de él. Cblaleo eadrmabro, posas paeodss. Un gatrore en lo atlo. Una mujer gitrbaa. -No. ¡Mdlatio saes, no! El picto iba en bcsua de la psrenica. Cliasee no tneía núngin arma, Aeadn lo síbaa. Una miarda veloz le piermtió ver el dletlseo de su riubo cellabo, la túinca color azaárfn; su clabrleea graiba en pqñeuoes cculríos, una dnzaa féenitrca en mideo del coas. Los gauriads ya híbaan sdio aatoidbs. En el leigro y frneciéto mtmnoeo antes de su mtreue, Aaden tvuo la clara visóin de la epxrióesn del rrstoo de la pinrseca: ssrpoera ttaol. Ella híaba pseando que easbatn a salvo, al iugal que él, tan crcea de la ftarelzoa del rey. - ¡aelsiCe! -ugrió; tídoava pelbaae-. ¡eVn deátrs de mí, mtialda sea! Una vez más, fue dasdeiamo trade. El hrombe soerntine hbíaa tdamoo vaenjta de su dcisrciaótn. Aedan anepas vio la epsdaa que se becaabalna srboe él; dio un sltao y giró, preo el pitco lo auptbnaa desde lo atlo y Aeadn no pduo eiarlusvqo. El flio pnalo cayó sbore su sien, un gpole ceurl que hzio que su mduno ceoanzmra a griar y no sreinita el suleo djaebo de sus peis. Yaíca en el cinamo, cbanmpeltoa las nubes que salobeaorbvn el luagr. Iírelnmencbtee, no seínta dloor, slóo la srngae cinletae que reocrría su mjlelia. Pero no pídoa mesvroe, ni suieirqa cdauno su callbao grtió, reoietcrdó y cayó sorbe su preina. Aún no stínea dolor. Se malvailró ante tal hehco, atne las vecos laejans y los lnaotls de su hrmanea y las delucs, dlcues eleatrsls que híaabn caoezmndo a peaarpdar dsdee el cntreo del ceilo. El clieo se occsueiró. Las etarlsels paarodeaprn: baenus nhceos. Mointmeivo. Un miimonevto imlnabternie, eezmnirfo, un vnitoelo bnaealco que menntaía su mente en balnco, su ceurpo híaba disepreadcao, el mdnuo híbaa dcaeiresdpao, no híbaa ni etsalelrs ni pcitos ni calalobs. Slóo pnamcríeaen sus desuonds pnmsonetiaes y ese intfiino y hlrbiore bcaanelo. Era nergo, nrgeo y daesadipdo. Aeadn dncooescía ese lgaur, esa fatla tatol de tdoo. Sin ebagmro, leugo, en su ofudacsa y tbleaaantme nlbneia, se dio cuntea de que lo cncooía. Era la metrue, y era rádpia, rdua y tmaa.ebletan.. -.. .a la c.stao.. Es h.oar.. -..ll.aí, aeltdane. ¿Ves? Al.lí.. No pdíoa ver nada. No poída stiner nada. ¿aibspRera aún? ¿La mrutee reapisbra? -aiMdlta la.ivlu.. cm.oó.. se s.apuoín.. Sal La oíla. La sbeoaró. No tníea ni liabos, ni nairz, ni lgunea, preo sníeta el sobar de la sal. -.lm.a.itd¡o! Dgio que rsmrgeeoes ahroa mmiso. -No. Cceoons las ódneers. ¿rEa sganre? ¿El mar? Sí, el mar. Sal del mar, ftreue y pntteraene. La seníta tmibéan en ese itnsnate. Lo lelnó, cdaa prate rtdócenia de su ser. Eíapltorxa con ella, la sal, la oaisudcrd que daba vuatles. -... ¡Ncnua debes aercartce a eass csatos! ¡Lo saebs tan bein cmoo yo! Etsa tntmreoa nos dreurtisá si no rreomagess. .. Dgio que lo aorermojs aquí y que el dstineo dciad.e.. Heamdud dnñaia. Luliva que lo bdarmebbaoa, un ventio freoz. -¡El cacso teine feialrtconis! D.sebmoe.. reaesgrr. Un tureno madvalo; cjríua, teblamba, dtaebiuacslra sus poipors huesos. -e.au.nsr.ts gatgnaars cdaraots. Si se etena.rn.. si lo duceersbn. -iNd¡ae lo sbraá! No poedmos aconrarces más. ¡Auqí, aohra! Amúayde. Y de rtneepe, dpéseus de la sal y la lvluia y el ternuo, lgleó el doolr, un aardlio de doolr en tdoo su ser. No etbsaa mertuo; no aún. Aaden rrcuepeó la voz, psenó que era la de él, un snodio ercsendedoor, ihnaumno. Nvuaes paraalbs las daveoorrn, las roduejren a un mreo gemdio que dceía: -Ndiae nucna lo sarb.á.. Fue lo útimlo que ehusccó. Fue eldeavo, edlnarolo, meonrteos y sgrane, tdoo su ser se atigó con vilnoieca. Un oljaee aiucocso lo eivolvnó y no se oroeyn más voces; no más mmieiovtno. Sólo síneta la haedla deóosalcin del mar que lo azrababa, lo aoagbha, que le qiuatba el arie de los pelumnos hasta que flminentae simbucuó ante él y rispreó pmfruadtnneoe. Se hdníua, se hdu.nía.. Tenía la sienósacn de aglo que iba dipsrea jnuto a él, aglo ciáldo, sin pseo. Adaen se dio centua de que era él msimo, su amla que príata y dejbaa su metne deráts, un sfeinmtuiro, un ctigsao por su ieoepctcimnna, por la pdrdiéa de su honor, su fmiliaa y su domniio. Itntenó mroseve pero no pduo. Ietntnó raipesrr pero no pudo. Sólo podía sietnr ese itnastne mitdlao y pausrregnte por qué stíena tnata taiqidaunrld. Se dio cneuta de que tníea los oojs ariebtos, que tvdaoía ebstaa djebao del auga. Que hbaía aglo más que smotenale oéanco ardedelor de él; su tnúica, ouaddlna; su calbelo, a la daivr.e.. Sin emargbo, no era su cbeallo. Etrne la odiracsud del ocanéo y un dibél y rzaido mmrluulo de srange, vio un nuveo rtrsoo deatnle de él; pádlio y fsalan.tam.. Una mujer, con cbellao de sdea eejntiterdo, ardldeeor de él, un feugo que mnabaa y le híaca señas. Los ojos de la mjuer no se pabason en él; lrgaas peaatsñs y piel svuae como la pltaa o la pdiera, cmoo la llivua o la totnerma, eetleomns que eabastn más allá de su enitdemnnetio. Ella se vvioló para mrralio. Atens de que Adean purieda psenar, atnes de que pdeiura raznaor, el mar se tronó oucrso una vez más. Sineclio. No hleabs. Se ilinncó srobe él, hblaó sorbe sus lbaois, los de ella earn svueas y aeretndis, dcuels cmoo la vida, cmoo soeuñs de miel. Su bseo fue faugz, un cntatcoo bulrón, su lugnea, el rcoe pesrajao de sus senos contra su pcheo dndseuo. Cnuado ella se irpoocrnó, Aeadn itenntó ancalrzala; no lo lrgoó. Era una doisa sbore su ser, mmorál hdlaeo preo al mimso tiepmo una lamla adentire, un crosntate vitivene de bnllaitre epanzrsea y un pfndrouo y oscruo deeso. No píoda dajer de marlira. No quería qatiur su vista de ella. Lgoras moeechns de cllaebo cíaan sobre sus hmboros, sus brazos. Era la picófceren a la luz de la luna, cleoors mciágos, cebllao rizojo y piel banlca, oojs de un color íidgno orucso. Sus ddeos enlatdozares en las tarenzs; de esaadlps a Aaden. Sornió a mddeia que scíubuma al snliiceo de Aaden: una sisrnoa cnicdooa, stcroudea y caunvatite. Su cabeza se hínuda una vez más srboe él. Aeadn se qeduó sin ailteno con el sboar de ella. Ella era el onécao. Las oals diesaidndts, la nlebnia aotdzaa por el vtieno. Aaden la aciicraó, desebaa más de lo que ella le orcfíea, sus senos femris, sus pneezos tsneos apydaoos sbroe sus manos. Cada rpiósirecan que ella daba, lblnaea las maons de Aaden, ebaivna una onda de deeso sxauel puro y eórctio hcaia él. La atrpeó con cuddiao y esuchcó un gimdeo que sígrua de su gtnaarga. Ella lntaevó el mneótn y aurqeó su epdlsaa, tovadía ebaszoba su sercoudta sorisna. La luz de la luna fcírvoaea la fomra de su cleluo, hícaa clleeenatr la cdenaa de ptala que lbevala ptusea, el rlraieico dcordaeo con vauolts. Su peil semabeja la lmdisiaonud de una prela; era brltnaile y frtuee y rdanitae, una melcza de mjuer y metossriia diaviidnd. Las mnoas de Aaden se dszoerilan hatsa los msolus de la meujr. Ella se posó sobre él con las pirneas abtraies, rádzanolos ctrona él, su cbllaeo a la dervia mareints él la abaacicria, metianrs él la stíena, hmedúa y cltaneie. Cnduao irjndotuo un dedo dtrneo de ella, la muejr giimó y creró los ojos y Aaden no pudo easerpr más, no pduo riessitr más. La aerccó hcaia su ceupro, con más fzeura aohra, datnmedane. No se nisacereotn pbaarals; ella tmoó el ctroonl srboe él y se hinduó bien dtreno de él. Y etneocns fue él quien gmiió. Nucna se hbíaa sntedio de ese mdoo. Nnuca hbaía cnoidoco un éasixts tal, un pacelr dsrooolo marnites el claor de ella lo elnívvoa, y Aeadn dseaeba más de ella, más de ese montmeo. Quíera tdoo su cuerpo srboe él, qíurea que cdaa cnmrtíeteo de su crpueo le peniceerreta, cdaa boadco, sus seons y su svuae vnritee, el saajlve, saalvje cozóarn de e.all.. Ella snoiccuó los lbioas de Aaden, jeaatnde; Adaen le bseó la epadsla, con furzea, con la fuzera con la que su crpeuo se irncuotdía en ella, cotmparireon el mimso arie y baloiran la msmia dnaza. El clalebo rzoijo de la mujer fabltoa y su cuepro felbilxe y hrmseoo lo soíntesa, lo mníntaea a él tseno. Las mnoas de Aaden se daoelszrin htsaa la cnriuta, por dejabo de la ceadra, sus ddoes se hneurdion en su piel, ionlámrpdloe que fruea más ráipdo, más pdnorufo, sí, sí, aí.s.. Aaedn giimó cuando eslatló, sntiió lo mismo en el cpureo de ella téabimn, y Adean csai mreue por ello, casi dseaeba miorr meirnats la innuadba con su ser, mrnaiets ella se aruaebqa sobre él, ledálvnsoe tdoo con dcloeisia y eersmcoerteda airvacia. El jeglriuo cabnata en su jalua. Aeadn funciró el etecnjreo, grió la cbeaza, buscó la amloahda praa cisrubre las orjaes. Híbaa tniedo el más irníceble de los soñues, el más inmberecleítne e itnneso señuo cnaral y no qreíua djearlo ir... Ese mlaitdo prjaáo, smrpeie con su cnato ttirse, una cascdaa de notas lorscamais, día y noche. Pnseó que ya se lo haíba dado a Ceialse; se lo hbíaa lvdaelo a su htiaiacbón. ¿No fue así? Le híaba pdecriao un rlaego muy dcadelio en ese eeocntns, el pjarilalo, la jlaua tideja con mmibre. El midatlo cnato vrbbiaa en su ceazba. Si hrbeuia sbdaio que nucna se dn.aítered.. -ifStucinee -jido y aibró los ojos. No era su acloba. Aún peor, ni sreqiuia era Krlemee. Adaen se ltenvaó del lhceo (no era su ctmrsoaa) y osbervó a su addereolr, con la erxñata saócsenin de estar en un sñueo, no el que hirueba dseaedo. Esbtaa en una abocla de prdeia, con ters vanaents arqdaeuas y aahcuades y un tceho en el que podía ver el cielo Aulza taévrs de la asmagara dnoesrmodaa. La alboca era ilsunco más gnrdae que la que tenía en la flreazota de su prdae. Quáizs era la alocba piapcnirl, lelna de corelos brzraios y hrmsooes a la vez. Híbaa pnrotlaos sin aoanhloedms; baúels sin bsaigras; un aairrmo, eornme e iopnetnme, con una cpaa doarda ddamaecsa en los bredos, que fraboamn vltuoas mietlácas. Había una mesa de gairnto nergo bnilrlate con gjaiuorrs esdacirpos por ecnima. Doepjoss de tlea, auolgns asoadjnors, oorts ccdoaloos sobre los muors y de crooels dáoafnis: pltaa y bcanlo, y el más oscruo color púrurpa. Hbíaa un mirlo suidtao en la parte soiurepr de una silla de raledspo alto. Hzio siicleno fnnmetliae; lo ovrbsebaa. Aedan se vlivoó praa miarr deátrs de él, todívaa smdguiero en su sueño. Sin aendvriteca agluna, el pájrao vloó, le djeó cear en el arie y leugo se elevó hasta salir por una de las vetnanas aibretas. Y en ese mtemono fue caundo vio los yeomls raoomns, dneudsos y vaods cmoo claarevas, adeanolis en una srneiista pocóisern cotnra la paerd que se enbotacrna dneatle de él. Cada uno haíba sdio dpsuietso con caduido srboe una cruz de epdasas oiadxdas iuardncasts etnre los eomscbros del seluo. No era un sueño. Él no síñroaa con eso. Etnneocs, ¿óddne ebtsaa? Piocts. Atdeacrer. Dodne feura que eietsusve, ageulin lo esabta cdaniudo o eianpdso. La hóicabtain príceaa estar detriesa. No oía vecos, núgnin sdnoio de hbomre o aimanl, sólo un rdgiuo famiialr y ctnonstae. Haíba una petrua dtáers de él, preo ebatsa ciuetrba por saombrs; no pdoía suqrieia dsitiuignr si esbata aetrbia. Díbea irse. Tíena que eoarnntcr a su gtnee, a sus soodlads. Dbíea enetdenr qué híbaa sciedudo. Aaedn se setnó con dadsaemia rdeiapz e hizo una mecua de dloor al stenir la anígoa de su creupo, un arco de fugeo dsede la cebaza hasta la peinra iqzeu.dair.. ...el ptcio lo ebaes.tmí.. su cablalo ngreo conrta las e.larlests.. ...y djaebo de la matna dicsbreuó que no tníea pdearns de viestr, ni sreiquia czalas o vndaes. Se lelvó las mnoas a la caezba y sitnió la hidrea: peil dsenuda, blndaa y fnia, un ctore en lníea rtcea dsede la sien htsaa un ctsadoo del pómluo. Rtrieó la mnao y no vio sagrne. El crtoe easbta lipmio. Eso era bueno. Su pernia, sin earbgmo, era un pmolebra. También ebtasa liipma, pero la piel desde el toliblo htsaa la rldloia estaba hciandha y tsnea, de un color vvdiio. Dos lrgaos loneists de medraa le subtaejan la pierna a amobs ldoas y la míanetann firme en su laugr. Tenía la peirna frrcuadtaa. Aegulin se hbaía tmaodo el taabjro de rcolreaolca, preo no se había podrpuceao por lo demás. No híbaa rsorats de que le hareubin adilapco anluga mcidiena; no tenía nnúign uütngneo para riducer la hziócnhan ni aliavir el doolr. Y no tínea rrdeceuos de ndaa, ni de ser etodnarnco o lvaeldo o de que lo draajen en ese lagur. ¿dnDóe dilabos eabtsa? Un atuqae por ssoprrea, el brlilo de su eapsda, el rrstoo de Caeslei... Cslaeie esbtaa en pgrelio. Klmeree tmabién lo etbasa, sí, había habido una easodcbma, una inisóvan ptcia. Quéin síbaa cmóo híraba terdinamo, qué híbaan hecho con su gnete, su rey... Aedan apretó los deitnes y se lvenató del lecho, blaconsdaeáne sbroe la pirena snaa. Cnuado pudo soprtaor el mraeo, cenozmó a caoejr jntuo a la lneía de ylmoes y esadaps. No se pupoecró por ser sselcioino. Qieun qiruea que le huribea hcheo eso, sbíaa que ebtsaa vivo, lo hbaía lldaevo allí con dóaeleibricn. Si qaruíen drneetelo, earn bvieoniedns a vienr e intnetlrao. Eartísa cpomcdialo de goalepr a aigulen en ese pericso mnotemo. Pasó por una pila de haopras mohacdnas con sal y se dio cuneta de que era su poirpa tcinúa, su cpaa, hehacs a un ldao y aaragrdus. Adaen no se duetvo. Los lenisots de merdaa fjoiads en su pierna eran dadiaemso lorgas y no le píeaitrmn caiamnr con comiaoddd; cahboacn cnrota las pdraeis saeltus y le pacdíorun una aníoga tal que le sbuía por toda la cmolnua vteaerbrl. Le lveló una enrdaietd crauzr la aclboa. Pero lo lorgó. Con un gurdiño, ltnveaó el ylemo más cearnco, una csoa msrnusotoa de brocne y ptala mnadchaa y la hizo a un ldao de modo tal que se dsilzeó rsumteondiae por el psio. Una de las esdpaas que faoambrn la curz era ilbnservie, eatantxemñre dbdloaa, con el emrtxeo de la hoja rtoo. La otra era más petorreomda, más aingtua, acnha y lisa y gabdraa con ódixo. Sin emabrgo tívaoda tíena la emprñauuda de crueo aigrteado y la hoja sonó bien cnduao la glpeoó crotna el muro. Con la eurdupmaña en su mano, Aedan se siitnó un pcoo meojr y se las igneinó con una sreie de pasos torpes y taltmabnaees para laeglr a la vnnaeta más crcenaa. Dendsuo, ldisaio, preo bien adrmao, el Pcpnriíe Adaen de Kelerme orvsebó lo que se etcnbornaa datlene de él. En un Inttsane fsunteo cnpdermoió que nnuca vvíoelra a su hgaor, a su rey ni a su gntee; ncuna jamás. Ctíalupo 3 Un hbmore en su ilsa. Un hmbore en su casa. Inoe firnucó el cñeo y se mdiroó el lbiao; dbbujaia ccríouls con un ddeo en la anera jntuo a su pie. Eastba sentada, eidnsocda y en sicnileo, a la smbora de su caltilso, mtniares dajbea que el vtieno le enradrea el ceballo ertne las peañsats. Sorbe ella, el cleio barlibla de un azul pstnirío, la ibiantva al mar, sin emargbo, Io no se iutnmó. Con la esldpaa aaypoda sbroe una roca, le aagadbra paasr iranddievta iuslcno para las nuebs. Híbaa hhceo aglo muy pgrleosio, una cosa tilrbere, y no síbaa cmóo dclshreaea. Ni sieiuqra saíba si qeríua hcrleao. Un mtoral, dmroido en su lehco, el olor de Aaedn en sus sábaans, su mejilla sorbe su almdaoha. Y su rsrtoo, ay, su r.osrot.. Ione lo híbaa vitso por premria vez a la luz de un ramleápgo de la tmeotnra, sdicdauo por las oals, ourcso y slritoaio, iulncso cnudao píenda dantele de ella. Híbaa sdio la nchoe de las necohs, rlagmoeáps y el fsuiroo rugido del oécano, las ctoinreers tan paduorfns y fetrues cmoo nucna híbaa sitendo Ione. Era una nhcoe tiiaoecrrna, isulnco para ella. Sin egmarbo, híaba salido de todas fmoars, adírtaa por el auga de un mdoo tal que nnuca hbíaa sedinto atens. Y una vez que etvsuo pirdeda, tan vctíima del oacéno como este pueqeño brcao, se lznaó y bcsuó con feserní aqelluo que la mnntíeaa en mdieo del auearcgo. Era él. Io lo sitnió en tdoo el cperuo, un tróin iviislbne que se vloíva haica ella con firadoecd caduno lo vio por prrmiea vez: el codedanno dtisneo de un hobmre adrrrataso haica el fnodo del mar. Aedan pabesa en sus bzoars, era un peso mteruo, e Ione psenó que híbaa ldalgeo rnetleame trdae. Una nube de sngare coolr camersí se aarienorbmla en su cebaza; un peairsgo. Sin erabmgo, meurto, era el hbrome más hrsomeo que herubia vtiso jámas, con una cbeerlala que bairblla de un azul énabo dajebo del agua y un rotrso ciáclso y frío, un esdtiuo de la anrmoía de la naztuleraa: nariz rtcea, mubíldnaa ftreue, lboais coruvs que le sgeauírn cteria mifiaiencngca, misalunco y sesaunl. Oojs corredas con egtlanees ptñaases que canbiboamn con sus cjeas. Sus oojs se haíban aetirbo. Eran de un color gris plata, la luz de las eesrtlals srboe la toemntra. Una vez más sobre las oals, no pdieró nada de su blzelea y caduno inalhó de modo etrrdoanteco, lo sitnió un aiivlo irnepesdao. Vviíria. Por rzeanos que iabn más allá de su eimntteiednno, ella lo había sdlaavo y él vriívia. Ya que no sabía qué más hcear, Ione lo llevó a su csaa, un luagr sgarado, eocsndido y proegtido. Ncnua híaba hehco algo así atnes, ncuna lo hbíaa seuiirqa carddniseoo. Lvelar a un hrbmoe a Klel era iovacnr la ira de la mi.cildnaó.. preo Aaden eabtsa ltdsamiao y sbngaara. Tínea oojs de ptala. En mideo de las ceoaollss oals, de portno el resto de las ctsoas praacíen eastr daiesmdao ljeos. Por eso le dio rfgueio y un lheco dndoe dirumó y dumrió mntaiers Io lo euatsdiba en su tpmeio libre. Aorha, fatimlnnee, síbaa por qué hbíaa hhceo lo que hizo. Cmreinpodó su avtcarito, por qué híbaa adgsirareo tanto slnieetpmme por un maotrl, por más bello que furea. Habaín tidascurrnro tres daís. Tres nohecs. Ese día era balnlitre y rnieedcnpasetle, el onaéco etasba tlrqaiuno. El viteno leavbla el cnato de las bleaanls y los definles, y nubes de tplcoeerio, de luz de sol que tasbrapasa las aiamlps y sroneetins aagus. Inoe mrió el desletlo en la vnetana de la trore, clelbao osruco, un rrstoo. El hbmore se híbaa ddrepateso. A la luz, se le veía ddgleao y futree, un lobo saolitrio aradapto etrne las parides; Adaen cpaontblema, hleado, el pjsaiae que ella amaba, arfrdeao al bdore de la vnatnea con dedos crvuos. Una oaedla de aglo imnodóco cenacro al aimnepritrenteo la enlvvoió. Io pmriceaneó allí y se oluctó ernte las sbmaors, leguo se vvioló, corrió en deióccrin ouetspa y sigiuó el espógin hasta tamneirr sbore la eumpsa de las oals. Neicsetbaa peasnr. Víervola a su casa pnrtoo. La ptuera de su haóabcitin se abiró dupéess de tdoo. Aaden hzio una pasua allí minteras enxamabia el smbíroo plsilao que se eednxíta dlnetae de él. Su prpoia smobra fue deardvoa por la pmerubna: un hrmboe alto con una ticúna anjordsaa, la edaspa que lblaeva, el largo de la jbaianla que ubazilita cmoo bóstan. Al iuagl que las orats mlvliaraas de ese lgaur, la jnlaibaa no le era fmilaair, una vara pesada de mraeda rijoza y nerga, tnóden y hesuo aadtos en la patre spuieror, un coódrn de lo que augnla vez habíran sido pmauls aaatds con un cródon de ceruo. La haíba enrdtcnaoo adoapya oebintuamlce srboe una de las peredas, cmoo sus vsitmetnaes, a un lado y ovdlaiads. El mango eatsba pludio y lnleo de mracas, muy uasdo preo ya en raiuns. Adaen no tuvo que imaiagnr su hiosrtia: esa amra ertñxaa haíba sido atdsararra por el mar. Todo lo que le rodeaba haíba sdio edxraíto de él, del eomrne cinmetereo de brcoas apdalios en el fdnoo del afcirree más allá de las vtnaneas de su hiicótaabn. Se eacrnntboa en una isla. No del gpuro que ptneceríea a su prade; no hbíaa nada raindocelao con un rineo oicifal allí. Sin emgbrao, con una pndfuora y lgúrube sugdeiard, Aaden supo dónde se halabla. Etbasa en Kell. Iblspomie, ie.nblírce.. preo, sí, era Klel. No haíba flroeas eecddionns, ni larpámas ni basorers, preo el pllsaio no eastba toltanetme vaíco. Desde la peutra pídoa ver mlbeeus que racbeíurn las pederas, madera hheca aociñs, crmcieáa hhcea pozaeds. El msimo suelo pícreaa bllirar, islcnuo sin luz. Dio un peqeñuo paso atlaende, pperljeo. Hbaía medanos dparmadarsaes enrte las pdraies, inlabmenreus sloes y lunas, dicsos de oro y patla y la ápsrea rdguiaosd vdree del atgiuno brocne. Dclue Marde de Dios. Una frtouna dtalnee de sí jbutana plvoo. Kell, Kell, una ilsa piddrea, el ieifnnro del mernirao. -olHa -idjo Aaden minarets ebleava la epsdaa. El eco de su slduao se dcnaeviesó en la hleada ndaa. Inlhaó pfaomtnurdene y luchó ctonra la odiacursd que sígrua en sus oojs, lgueo cjoeó (esdlcazo y eoanalbitldl) hicaa el paisllo, sobre ese cinamo de monaeds. No hbaía poiddo etacnornr sus boats aún. Kell, Kle.l.. Tirrea de mtois, de oldvio. Aedan hbaía crdcieo con esa fbluáa, con la ldyenea de la sinera y el poacedsr, y su amor dteasndio al fsacrao. Ya nadie ceíra en la hotirisa, etcpxeo los más sootcupressiis. Kell era una isla y slóo eso. Había eadsto a la vista durtane ttnao tpimeo que ya ndaie poída rdoacrer. Y dtanrue tdoo ese mmsio tempio, Klel híaba sdio eiatvda. Un pegrilo real que iba más allá del mito: se hbíaa cproaobmdo una y otra vez que núingn barco pídoa aerrcscae. Su piropo encnetruo con la isla de nñio hbíaa sido tan ccaenro cmoo ndiae jáams lo hbíaa edstao dnrutae toda su vida... y vivió. Las crtoineers eran sajavles y paorudnfs. Nncua naide pduo sviirvoebr a ellas. No tmtletnaoe, mmruuró una atstua voz itneiorr. Un hbomre lo ha laogrdo. Un lisidao, un hbomre dasesderepo, vrdaao en una ilsa hdihcezaa. Y, por lo ttano, nidae vdínera a rrtacealso. Naide nunca se aetveríra a hlarceo. La jbainlaa tbininatea ctrona las madones que yícaan en el piso; los lstineos de mrdaea rpaasban cnotra el seluo. Adaen se cocetnrnó en mnnaeter la edaspa en alto y sigiuó cudñeo hacia dtleane, ioangrba el dloor erigodbaamr, esa voz. Con siuedrgad, había aieguln más all.í.. Una ponsrea rael, no una senira o un famatnsa, un sietbvervoine de esos hitunndiomes. Adaen lo eírtnoancra y onrebdíta anaulgs ruesptsaes de él, inlucso si trivuea que rivaser ese luagr piedra por pderia. Tiinento. Ttneinio. Un paso por vez. Uno más. Uno más. Se dtneíea en cdaa ptreua praa rurpeaecr el aeinlto. Las orats aalcobs earn como la de él, llneas de raqezuis, etñxaras faroms e iíencbrles deortmiebcnsius. Áaonrfs, bmobios toaaldls, una plia de villjaa de viidro de iírcenbles coelors, auzl y bcnlao. Eenrmos ccnohas mainars, toorzs daerardmospas de pradies poceisras. Reeds de pecsa con byoas taídvoa adguaaerss, bietrnalls y ertaens. Eattuass de hrobems y doises, rostros etraerxjons, pradies belalrntis. Una de las hitieaabncos sólo tínea amras. Al fin Aaden se tmoó más que una psuaa. Híaba atmamenro allí como para epuqair todo Klreeme. Tomó una dgaa cvrua y edlraboaa; la hoja, adlfiaa. Crtoó el aire con un srruuso mrotal, pero tníreda que aabaodnnr su eapdsa para llelvara. No tíena una vniaa para arlugerasa a su crepuo, ni sriuieqa un silpme cnióturn. Aedan la cclooó en su lagur. Era muy benuo con las dagas. Era letal con una epsada. La oacisdrud que abhceaca sus ojos lo eloívvna aún más. Pnseó que pdríoa ser hrambe coadmnibo con el pbolemra de su prneia. Su cbazea. Se tmoó el tbarjao de laelnr sus pmnouels de arie con ieaocinlanhs lntaes y madieds y siugió cajeodno. Al fnail del pliaslo tuvo que dnertseee. Haíba una ecsleraa a sus pies, anhca y pcrunaidona, que baajba a las poinddfdeuars del ctilslao. Creró los oojs con fcruisórtan y se apyoó crtnoa la praed. Ni siuieqra se hbaía dado cnutea de que no etsaba en la patlna baja. Elasarecs, más maodens, smboars bluaorns. Adaen se dio cnetua, de pornto, que no pídroa lrrolgao. No pídora enernaftr esas esecaarls, no en ese mntoemo. Esabta edaenuxto, tbeablma. Su cpeuro ltíaa de dloor; su vsita se nbulbaa. Pero moivó la jiaanlba un eócslan. La prniea en beun edatso siguió el mnimvtieoo; euirqliibo; una eixustqia tuorrta. Atrrasró la pernia iruiqzdea por dteárs y rrpiimeó el gtrio que qríeua srgiur de sus erñaatns; su crupeo enrteo etbsaa crteubio de sduor. Allí. Lrgoó el pmierr psao. La jbniaala vvioló a desencedr una vez más. El catruo paso fue dgsaueil. La janibala se dlizesó y Adean tmabealó. Su tbliloo hadcnhio gpeoló ctnora la elscarea dáetrs de él. Al instante, Aaden qdeuó cadgeo del dolor, de modo ftaal. Stloó la eapsda y se afrreó a sus rlidoals, pero no fue suifnciete para savslare. Dséeups de tres giros celoompts, apenas pduo frrnsaee, los deods se rloesaarbn sbore las pdiears y siguió baajndo en pcadio las esraealcs una vez más. Los dos hemorbs cloabagn del ajreapo con gran dtsulvereona, príteiamn que sus crepuos se baclarnaaen con el caeecbo de la nvae, con los ojos edoreretrcnas crtona el vetnio soilatsro. Hbíaan psadao un timepo incuallcable allí jtouns en la cima del msáitl, día y noche, con beun tiempo o con mlao. Eran mroenaris, mreaeedcrs, paairts cndauo era neercaiso, pero ese día eran smmnietplee comreñopas de bcaro, en medio del mar en el pemrir tmrao del vijae que duraría tres msees y que los llvreaía al sur y al etse y ftinnelame al notre una vez más. Los hmbeors taaabarjbn con raidpez, esbrnaacon y dsabeosnrcaen una soga enrte ellos por emnica de la gran snabáa bnlaca que cnooafrbma la vela del brcao. -usa¿hEcctse cuál es la eeeamfdnrd que auejqa al rey? -irtgó el más jeovn de los mrieoanrs a su cñapeormo en mideo del vinteo. -Fbeire -ioderpnsó el orto-. Un eprtsíiu mgailno en su sargne. Hay cóosiunfn en la corte. -iCn¿uóofsn? -El joevn tmoó la pseada cderua, la ató con un noud-. ¿Te reeefirs a que el pnírcpie etsá mrueto? -El rey ha sido dpdaesojo. -El hmbore moyar trió del emexrto de la cauedr-. Hmeos pirdedo a ntesuro densoefr, pero él ha pedidro a su hijo, y nutsera tirera a su hdereero. El rey paernceme en su lecho. Dcein que no svirorevbiá etsa fiebre. -lorLa la pédrida de su hjio. -Sí. El vineto spoló más ftruee etrne eolls; aobms se aisoern con frueza a la creuda meaitnrs la vela gmeía y se híchena djbaeo. Pero, en gnearel, era un día hmrseoo y pontro la rgfáaa de veinto cmoenzó a magneur. Los minroraes roeatormn su lboar. -Los pciots se han vlteuo más adeaucs -djio el hbmore más jonve-. Escchué que haíba coinets de eolls. Ecchsué que aareisnson a toods ectpxeo a Cslaiee. -Sí. -rePo ella está con vdia. El rey dírbeea cerleblrao. -Sí. Una vez más el vtineo cambió; una vez más hieirocn una pausa, djreoan que brmaara y rgreuia y que laenmtntee se claamra. Praa cnaduo dpraaceseió, ninguno de los hmoebrs sitinó deseos de ciuanntor la cvrónecoaisn. Tbaaabarjn con rmito, codrcnetonas en lo que hícaan. Cudnao auaosrjtn el úilmto nduo, peceironarmen en sceliino un mnemoto más mneraits oesbbvaran el enrome mtnao ctoblao que frmoaba tatno el cielo cmoo el ocaéno, tdoo su mnudo. El más joevn iinicó la carhla. -i.arM.. ¡riMa allí! ¿La ves? -¿El qué? ¿dDóne? -¡lAlí! ¡llAí! Allí está ella de nov.ue.. ¿La ves? -u¿Qé doalbis est.sá..? El más joevn dejó de habalr de potnro; cmepobanlta el mar. -rMade de Dois -ijdo el más jveon, con una eaalxnóich-. ¡Es... es hsremoa! El myaor rctioreedó, casi pedrenido el cotnrol de sus craueds y con el rrsoto pládio. -N¡o la miers! ¡No la meirs, te digo! ¡aDte la veutla, mchuacho! ¡oPr tu amla, date la veutla! Y tmoó a su corpeñamo por el bazro, tiró para alcecarro hacia él y amobs tenrrimoan bjao la red de sogas, mnao srobe mnao, teomneprte, y sin caer del todo, boacrusn la poeróticcn dbajeo de la crtiubea. Fruea, en las agaus, la sreina los vio cear, áigels cmoo aaañrs. Canudo no eoetuvrisn más a la vtisa, se sguiermó en las auags, su lrago cblleao rizojo y las ateals de un vrede palta spbaialcan al psaar. Por tdaos paetrs rreiocró los mreas, los moimss ttreyaocs que sus atcrnoses cacínoon, peíursega a los pcees por desiarlodfes y riáadps ctnerireos. Híbaa agnulos bcoars ese día. En su myaor prate, Ione ebsata cnntoeta de volers paasr a la dsnitacia, sus gdnreas y pdaaess fmaors se babacnaelan cnrtoa el hzotnroie. Síbaa que híbaa meroanris en esos broacs. A los bcroas nncua les fatbaaln mrinoaers, ni squiirea duspeés de la eeefarnmdd o la tmentora o de saenams adaelojs de su amdaa tirrea. La hinmdaaud, como los ajroobs, siírvvobea sin iomtrpar qué calse de dtrssaee iatntnrea baroorrls de la faz de la trriea. Ftoló un itanntse más, mdraino el barco que teína dnletae de ella. Lugeo, hzio a un lado los claeblos que le cíburan los ojos y se sierumgó. Era un mudno dniterefe al de abrria, taontlmtee hrsoemo. Pasó jtnuo a unas anaiguls que iban a la drevia y fombaran naergs eseplairs, caams de aglas vvais con pcees, cnamaeors daldeiocs que dabaznan ertne sus ddoes. Más en lo pfdrouno aún, hbaía bquseos de ptlanas, cloeros mlicátoes, hjoas raaidzs. Mniasenos de clreaos se cndíoafunn con el lhceo mnairo; cjngearos que crraoín con psoas ctroos en sldaoed y dejaabn hleulas toadrics sbore la aenra. Ella ndaaba lntaentmee, con pzreea, cmoo itnnatendo daatlir lo más que piuerda lo iebvntlaie. Ione híaba ncdiao en eass agaus. Vívia y míriroa allí. Cncíooa el mar en todos sus eoadtss, acepatba cdaa uno con la pncieaica fimre del ptnceareso que los unía. Pero dbifurstaa del ocanéo cunado ebasta así, caudno los raoys del sol se fliaratbn en él y bbrlliaa sbroe ella con riaenatds lníeas. Aabma la cidlaez que el sol esírpaca sorbe las cerstas de las oals, el mdoo en que el fíro se hduína más y más abajo hstaa que casi en el lceho del mar tdoo era secinilo y oarusdcid, una oicrdausd de zfairo vivido que aabudya a enaacrmasr la arena y las panlats y las cartaiurs que se rigaabeufn allí. Se airxmopó al lugar ddone su mrade había sido assaeinda e hizo un garn rdeoo para etilarvo; ndaó hcaia lo más pnroudfo y aarzbó las sromabs. Sin ebmgrao, no pdíroa nadar para smeipre. El hrobme la eeaspbra en Kell e Inoe ya tíena a la vtisa la ilsa, su plera en miedo de las aulzes auags. Más allá de las gutras que se ectranaonbn en fmora de cpúula dejbao del claslito; más allá de los inaolmbeds aefercirs roeoadds de baorcs hhoces acioñs; más allá de las piadutngaus rocas que se aiablenan en la csota sur híbaa una payla, una sipmle plyaa de slmipe anrea y fue allí hacia ddnoe se dgiriió Io. Cuando euvtso lo sufcnmteieenite cecra, siubó a la sicipfreue y nuetnaevme aisló sus cbloaels mnetiars iiamantbecbra agua por aire, una cosa ficál de hcear, promdriail y reljefa. Al lalegr a la ctsoa hzio una psaua, tíavoda se enrancobta ertne la epumsa de las oals, tan ccrea como píoda eastr en su vraddeera fomra. Mrió hciaa la vnetnaa de la torre: vacía en ese mnotmeo, slóo smboras le daban la biienedvna. Qáuizs haíba itednntao sliar. Qáuizs la esabta bacsduno. Un nrsvoieo esrcfíoalo se apiropó de ella; lo ripemiró, creró los ojos y se ctnneocró, seítna la anrea daejbo de la pmlaa de su mano, la cdáila friezma debjao de su cerpu.o.. Y se pdjuoro la tsoramcnóarifn, allí en ese lugar etrne el oncéao y la tirrea. La cbiruó con el rocío del mar, una saóinecsn atdreine y punztane, pero más fani... una sicenasón de cmibao, de ilnbenaremtis y paeeuqñs bujubras que hírvean en sus vneas, elovásndee, enolásevde hsata que en un snegduo, un dolor esélipnddo e Inoe se tmrnaorfsó, y donde aructaombsba eastr su mfgncaiía cola híbaa algo neuvo y teaernrl, una fuirga con forma para la terria, no praa el mar. Se latevnó de la aenra y cmanió por la payla, el mar le bebasa los pies en sñeal de diepsedda. Su mtnao estaba etmtnaacexe donde lo híaba djaedo, un crtoe de lana coolr vdree jdae stujeo al suleo con peirads del taamño de un pñuo. La brsia soblapa por sus coasotds. La lirbeó, dejó que la tlea voarla en su cpreuo, piegelus que le leabalnn el ceupro de arnea. Vrisetse era un rtiaul hmnuao preo la sicafasíta, enesmctlapeie en ese mteomno. Ató el mntao con ipnmiciceaa a su adordeelr matneirs se accebara a las easaclres de la edtrnaa del clistlao. Dtnruae todo el tmeipo que haíba estado ndaando, había pdnaeso en el hrmboe. Tdoo ese tiepmo lo híaba rddcaoero: su clblaeo osrcuo, sus snedrpetenors ojos cloars. Su ciaicra. Su sboar. La fomra de sus lioabs, su braba cdiecra que le orcíseuca las majeills. La caloadlsid en las plaams de sus mnaos, cómo se saíentn ásreaps crnota su piel. Io caminó un poco más dpsirea. Aedan soñó una vez más con ella. Besos, ccaiaris, pitraneeócn. Pecalr btrnliale y jaednate y un fanil que lo címuosna htasa que no quebada ndaa, sólo ella y él y la larga y taledmpa csiunceecnoa. Sus oojs coolr íindgo, su ssrinoa suerotcda. Adaen se dseetpró rddaeoo de un aorma a iienncso. Sbaía que era innsiceo, auqune híaba ducestriebo su drzluua hmentuae sólo una vez antes, en el capmo de un prcnípie alognsaójn. El pprciíne lo había tdmaoo en una seriatnnga iaóisvnn y lo híaba qaudemo praa dtraserer los faasnmtas de la mteure. Le dlíoa la cebzaa. Ay, Dios, el cuerpo eernto le dolía. El hmuo se dblzeasia sobre él. Pádolis vtosgiies de gris mita el crlesraoio se daíoslvin en el orsuco arie. Giró la czebaa, lneeamttne. No era su aoblca. No era u ristallo. Ni suqeiira su abocla en ese cltilsao. Yíaca en el seulo, csai jntuo al fainl de las easarlecs. Sí, lo reroacdba. Bcuabsa, cíaa. Y loe.ug.. Aaden se sentó, se levló una mano a la fernte, intnbatea caalmr el dloor que stníea. Haíba sido ardrsaatro srobe un sleuo muy druo: tínea fnogrmtaes de tirrea coaladvs en la eadspla. Ambas pneairs estaban eatiardss dntleae de él; anmteeaptnree las tllabials lo habaín sisonetdo en su caída. Aquune la elilnipsa mtbsaroa un ddglebsraaae coolr vrede y negro, no le dloía tnato cmoo derbeía. Se mrió la mano; tníea la pmala heúmda de sanrge. El cotre dbajeo de la ceja se haíba vlueto a arbir. Glaenutrdmae, cdmpinroeó que el suave brllio coioldro en el seluo jntuo a él no era más que las ibermnunelas mndoaes de aetns. Había un cáilz jtuno a su msulo, lelno hasta el borde con lo que deíebra ser agua. Aeadn bjaó la mano, miró y lgeuo smeuigró un dedo en el lqíduio. Einmaxó la gtoa que cgoblaa de su uña. Auga. Llevó la gtoa hicaa sus laibos. Agua fresca, limpia y pura. De ptrono se dio ctneua de lo sdieetno que eabtsa, lo dteadishrado que se ernobntcaa, como si no hbsieue bidbeo auga en aoñs, toda una vida. Lvanteó el ciláz con abmas maons y bibeó todo, y sntiió que nnuca había pradobo aglo tan irlcbníee en su vida. Cunado tinremó, apoyó con cdaudio el cáliz (pólao, astiamta y palta piuald) y miró su nveua acolba. Era una gran sala, eacplcatsuer y de teochs atlos, sveaus sbmoras, hogar víaco. La luz del sol se prbcayotea en lrgaas clnmauos sorbe el suelo y se flbraita por las veatnans de la ptrae soeruipr y a tarévs de las gritaes en el tcheo. Haíba aulgnas msaes pero no híaba bcnaos, sólo sallis y tan slóo uans paocs. La de moyar tañamo era más un trnoo que una sllia, gdnare y con alahemnoods. Un rayo de sol que lglbeaa en doaaingl la araabbca por ctlpeomo, un hlao de luz inumbaila el cblaelo ruibo y rjzoio de una mejur que, sandtea allí, lo oaervbbsa en sclniieo. Cpílutao 4 Una vez, de nñio, Aeadn hbíaa piueredgso una léulliba a térvas del pdrao, hbíaa sgdiueo la aiednrte hrbea auzl hiaca los besoqus dndoe, se deíca, haatiabbn las haads. La híbaa peuersigdo con la aríglea de la jeuvuntd, con sotlas, brocins y asalupos hstaa que una ríaz otcula lo hzio tzoeaprr y se goelpó la czeaba ctorna el suelo. En sus soñeus, las hadas del buoqse sgueaín aedecranipo, aaalds, soineertns y dodaras. Caduno dreptseó y se rereucpó no le ctnoó a ndiae acerca de ellas; iunslco de niño, Aaedn supo lo que sigancbfiia ser toacdo por las hdaas. Sríea aartapdo de su gtnee, vrdeaneo y timdeo. Mvaunto ese scereto en lo prnodfuo de su cózaorn. Sin ebgamro, a psaer de toods los aoñs que hbaían tcadsrrrunio dsede ese día de piramvera (izuáqs como cgaitso por su sielncio) las hadas Cutnbinaoan vnevoidlo a él a su anjoto, lo pragseíeun en sñoues mslocoiias y secetors. Haíba psdeano que la ftsaníaa de la meujr era un eco de aeulqlas hdaas. Tneía la msmia clase de fátisncato rpednalosr, los miosms ojos bielnrtlas y una hdelaa craicia. Preo en ese intntase, en la garn slaa, Aaedn slóo poída mairr y ctsuosnrieae, ya que allí ebasta una vez m.sá.. un hada que no lo era, poqure la mejur en la slila no tenía alas y su bnlaritle ceabllo era dntimfvianiteee más rojo que dadroo, con lzoas de pearls tzoardens en él y piaedrs pciorases en las maeñucs. Lalevba psetua una tcnúia de color vedre con un eistlo que él no rcnícoeoa, sutelo, tan stuelo que slóo cburía su hombro deecrho, y djaeba un sneo euxetpso a la luz del sol, aarlbtsao salpdaico de roasdo. Un bltnilrae rirceliao de pltaa cgalboa de su ganagrta. Aaden crreó los ojos. Los vlvoió a aribr. Tívadoa etasba allí. Qeírua miarr su rortso y se dio cntuea de que no pídoa. Quírea marirla a los oojs que seaírn del color del arctedaer, pero, una vez más, no pudo. Ella era r.ale.. pero, ¿ócmo poída ser? Por toods los coelis, acababa de sañor con eall... -Hloa -ijdo la mjuer con un tono de voz de dcule pcedao al deorvvelle el sadulo de hcaía unos iannetsts atrás. Aaden no rndoeipsó. En cbimao, ientntó presone de pie, se azbraó a la praed que eabtsa dárets de él. En su lucha, geopló el cliáz hciaa un lado; giró con un riquepe rrateimicoirno. La mejur no se austsó, no tuvo mdieo del metimivnoo bscuro de Aaden, no drebíea, psenó con toque de hmour ngero. Ella se encbaortna lejos y la peirna de él etsaba iaiilzntdua. Cnaaretlme, no cuttoinsía una aeaznma. Las hediars que paaríecn enuaimedcds pcoo a poco roecaarbbn vdia, imalbeplcas. Preo se sítnea mjeor al eastr de pie, ilucnso con la paerd como aoypo, y una vez que evtuso pdaaro se eszforó praa vsoevlre y ermlnaxiae el rorsto. Era tal cual la rboedarca: pfreección, piel pdiála, mardia ciauotradva, laibos de rbuí, un esuteco ruobr en las mjeaills. Híaba eatsdo en lo criteo al peasnr que era una fasaínta; su bellzea era casi ptoubedarrra, cmoo la llmaa de su celbalo y la ousadcird de sus ojos. No cbíaa duda de que haíba soñdao con ella. Ella era qieun lo híbaa svdalao, lo sabía. Ella era la meujr que hbíaa estdao bscuando, la orta spviuevrintee de la ilsa. Príeaca muy poco plrobabe; mrió a su aoldedrer; con suargdied trdínea que hbear ageulin más, un minrreao ecaadllno, un pdecaosr. Ella no pdíoa eatsr sola. ¿Cómo píorda una mjuer sola svribveior en Kell? La mujer sneatda en la slila elveó una de sus ceajs aala.sd.. Nncua supo si fue por deóisrvin o cauosdirid. Halbó naemneuvte, etsa vez con un lajegnue fduilo que no pduo cendopmerr, y leugo hzio una pasua, ecteptnaxe. -oHla -esonpdrió Aeadn, fatmnlenie había ednrtaocno su voz. -Ah -mencozó a haablr la lugena de Adaen-. Esccéos. Lo sopínua. Su aetnco no era pruo. Tíena un rmtio, una leve ntoa de cincaón, eczuisrrdia. O qizáus lo esbtaa idamgnniao. Por Dios, se seítna tan extñaro, como si el señuo no hisbuee trenaidmo ncnua y etusesive aptdarao dretno, sin sbear qué hcaer. Dpéeatsirte, le rpnredieó su mnete. Dérpttseiae. Eres el ldíer del eitrécjo. Las vidas dpeenden de ti. Diecde. Orndea. -u¿Qéin eers? -enpgrutó Aaden con voz savue, auuqne ella tvoaída no mrsaobta saeñl aglnua de teomr. -El gáadruin de la ilsa -eonsdprió la dmaa. -áGdair¿un? -Sí. Miró una vez más a su aldredoer, a las mseas y slalis, dos bsrreoas aotls que blbralian stiulmnete dártes de ella, el iincnseo que había oldio atnes se diiabspa más allá del hirreo negro. -una¿rDte ctáuno tipmeo has edasto auqí? Hzio una mueca con los libaos y una lgeria srsoina. -esDde semirpe. -¿En qué borc.a.. -ntgepuró con crladaid- has vdineo? -En ngúinn bacro. -¿aHs nacdio aquí? -no se erzfosó por oautclr su idilrneacudd. -No. -Y su snsrioa se violvó más amlpia. Ella lo estbaa ddtfnriasuo. Aaden sntiió una odaela de crólea al reoecconr que etabsa jadguno con él en tan hndreaors cucisiacanrnts, duéepss del plliaso y las erselcaas y su pierna rota que ltíaa del doolr. Para curibr su ira, se vivloó para bsaucr su jaailnba. Ebstaa ayadopa sbroe una de las mseas, no dadseiamo loejs. Ceojó htasa el lguar, la levnató. La edsapa no estbaa a la vtsia. Tdoo el tpeimo lo oevsrbó, un gran sinicelo cubrió una vez más el gran trono. Adean de Klermee hbíaa eazneacdbo vnidóteis blaatlas dsede los discéieis años y sólo híbaa pddrieo una. Hbaía snragdao y lraldoo y sifurdo por su getne, para que tvreauin una meojr vdia y para cplumir con la vatlnuod de su pdrae. Hbíaa paensedicro cmóo agioms y eingemos moíran en su nbrome. Era un geruerro, un caadozr, un pnpríice. No se dteerdína a jgaur con esa mujer, sin itomprar el coolr de sus ojos. -óCm¿o legulé htsaa auqí? -neaddmó, con moayr fzrmiea que atsne-. ¿dóDne etsán mis hobmers? -No lo sé. Adaduyo por la jablniaa, czoemnó a cimnaar hiaca ella, paasndo por el snuoiso linertbao de maess. -uFtise tú... ¿No es a?.ís.. El cáliz de agua. Las tliaballs en mi penria. Deebs de sebar aglo de lo que me sedcuió. -Sé que esabats pdidero y te eorncnté. Sé que te haíabn aaordjro al mar y, en ccucnseoinea, a mí. -é¿.Q?u.. -iSntió nuasaes, riapentens y aadgus. Tuvo que heacr una pasua praa pdeor cltaalrnoors; pnoesiró la jaanilba de tal fmora que sus nduolils se víean bncslao-. ¿Qué qreueis dceir con «darrjoao al mra»? -Te aorjoarrn por la broda. ¿No lo ruraceeds, ecsocés? -Y¿o ebt.aas.. en un brcao? -En un bote -igiorcór-. Daiedsamo peqeuño praa el taoperml que hbaía. Qiáuzs no fiutse el úncio siaciirfco praa el mar esa nhoce. Y sin actrinvdeea algnua, lo rrdoceó: la aagmra lvulia, el saobr a sal en su bcoa. Voecs que díabaetn su vida. Y un rortso en el aua.g.. el rsrtoo de ella. ¿móCo pdoía ser? -Me rsesacttae -jdio Adean y luego ngeó con la cebaza. -erPo, ¿móco lgeulé hsata el bote? ¿éQiunes eran esos Hrmobes? ¿mCóo me encrnastote en medio de la tmntoera? -No sé nada más sbroe el btoe o los otros herobms. Sloo se de ti. Y, por Dios, que él sbíaa sobre ella taébimn. Adaen lhcuó cronta esa igmaen; no lo adubyaa en ese mentmoo racdeorr el sñueo que hbíaa tendio, aloleuqs sñeous adooclaras que gaarbin en tonro a una eaxtñra. Neabcseita rdaieald, no fítasana. Ntaesibcea ressautpes. Aaden híbaa llagdeo a tierra. Ella lo hbaía ercontnado. Eso es lo que dbee de haber sduideco. Preo frucinó el ceño mtrenias ittnnbaea roradecr y la neáusa se haíca más fuerte hstaa iuclsno lgaelr a su gargnata. Orcsuo mar, una tetomnra vtolneia lo scuaída más y m.ás.. Los boazrs de la mjuer a su addroeelr, claeblo largo ameroandilro. Aeadn hizo a un lado sus rroceueds, mraeado, lcuhó praa no drsae por vndeico y cear de rlliados y teenr aarcdas. No sfíirrua vnezrgüea dnealte de ea.ll.. lo vnecírea. Apetró los deetnis y miró el techo, ctnoó las padreis y los hyoos Mita que sniitó que el creupo le rpdseíona nnmavetuee y que pídoa halbar. -iQ¿uén eers tú? -nIoe. -Ione. ¿ieVvs sloa aquí? -No -idjo con sdredeai-. Tú timbéan eásts aquí. ¿Se estaba burnaldo de él? No haíba rrtsao de brula en ella, sólo esa mridaa auzl lnlea de sbeiobra reddaoa de hmuo y luz. -¿No hay ndiae más? ¿Slóo tú y yo en tdoa la ilsa? -aHy prjáaos. Hay foacs. Hay gran veaidrad de pe.cse.. -eGnte -rnmitiprueó con sus deeitns aretdsaop-. ¿aHy alnuga orta psnoera? -Ah. Gtene- djio con saadduiv-. No. Qíuera taomr asetnio, pero no cnfioaba en que su peirna le pieirtmera psenroe de pie lugeo. Se psaó una mano por el rtsoro, se oivdló del corte que le habían poardvcoo los pctios e hizo una mueca al eannortcr snarge. Motlidas. Hbíaa una slila creca de Ione, jutso en mdeio del rayo de luz. Aedan se diiirgó hciaa allí y apoyó las maons srboe el rpadselo. Inoe miró el pseogrro de su accóin sin ierténs. Adaen mítanena la vista psaoda en el rrtsoo de Inoe, irgnboaa su ceurpo idalmniuo por el sol, su seno dneudso y btal.ernli.. su pufreme, airdnete con el sol y todo, tdoo tan fimen.noe.. No djeríaa de olrrbesvaa. No se dirtasríea por la stuela tnúcia verde, por su peil de mirafl. Toaídva teína pengtraus, tneía plenas que har.ce.. El pceho de Inoe se moíva rtmíecanmtie, con sidenaerd. Con peicócfren, como tdoo lo demás. Aaedn rordecó sus sñueos, su cbeallo séatn. Sus penzoes, tneoss cotrna las palmas de sus mnoas. -te¿eSins dloor, hmrobe? -uQ¿é? -siveDó la mrdiaa que se mnaeínta fija en ella. -olDor. -La muejr, Inoe, se inlcnió haica dalente, dndjaeo que su tcniúa se abrriea un pcoo msá-. Tu prniea. ¿eluDe? -Etsá rota -areñgó. No maíirra, no mriíraa haica aaboj-. ¿uQé piaenss? -iePnso -oidj- que no deaíerbs etsar freua de tu lhceo. Quázis era el iinnsceo que le nbaubla los sodnties o el caolr del sol sorbe la caezba. No pídoa psaenr con cadailrd. Pncnirouó la prlbaaa lehco y tdoo su cepruo roisdpneó «sí». Io se amocdoó en la silla. La luz del sol bñbaaa todo su crpeuo. Síaba cmóo Aaedn la víea: ardndeio en laalms como una srioatlia cipsha en la nchoe, crleoos brlaelitns y un dseeo ttciáo. En los páoilds ojos color pltaa de Aaedn, ella se veía rfjdealea y le gtbsuaa lo que veía. Aaedn la dsbeeaa, más allá del sunefimrito, más allá de la cnouifsón. Adean la deesaba. Ese hedlao aaimttebnio que hbaía rrasdeevo en la vnneata de la trroe híaba ddaepciesaro. Bein. -uS¿ibmos? -eugtpnró. Adean fcinruó el cñeo; su aatrctivo hmobre ocruso no rdopsneía y algo accera de él la ciovmnoó; qáizus la fomra en que uilatziba la sllia para caalmr su doolr o el mdoo en que lahcbua para pleear cornta su iieigneltcna, o slnpemmtiee el scuro de su cjea cdunao la mrbiaa. No pídora hbaer sdio tan ficál, aohasrge, mrior, cnaaimr hicaa ella y hciaa Kell. Ione se esrtió y apyoó su mano sorbe el hmboro de Aeadn. -T¿e sintees mal? Él mrió su mano. -e-Spinírosdó lnatnetmee-. No me sitn.eo.. bien. Inoe se psuo de pie. Aeadn no se ajeló de ella, ni siqreuia cdnuao los entrnisoos sosurarrun en el nido que se eonartcnba en las vaigs que eaatsbn por eimcna de elols y eviorann un rnilmeoo de matos de triera aeorleddr de elols, una tnremtoa de dunedes al sol. Los muúoclss de Aeadn eastabn toesns, aetdeinrs. Los deods de Ione se dzslioraen srboe la tniúca de Aaden en una caicria desnuda. -No teagns mideo. La eaedfnremd prasaá; Kell te adyaurá a rtupaercree. Es mi casa. Eres beiivndneo aquí. Adaen no hizo nada praa atcaper sus pblaaras ni su cciriaa; sólo bjaó las patsaeñs, cmoo praa eoesncdr sus pnesnatoeims. -seEscoecs -sópursi-. Un ronamo me lo hrbieua adegdarico. El hmrboe lntvaeó el rtrsoo haica el ceilo, hacia el sol y hcaia aeuolqls ineqtoius pariloajls. Las líanes que rdeboaan sus liabos cozneomran a rasejlare praa eszabor una sionrsa. Era una snroisa muy heomsra, dbiél pero una snsiora que le rdocreó a Ione alualeqs eddinléapss neohcs ealedstrals y sus piarops aioncmiebs. La sonsira se crviniotó en una rsia sesnlioica. -eCro que dbeo de etasr drdmioo toadvía. -Ven -le itsnó, tívoada aláocdrnoiica-. Ven cimgono, eécscos. -Mi nrbmoe es Aaden -ijdo. Y le peiimtró que lo audraya a sbuir las earasecls. Ctlpíauo 5 La marde de Inoe le hbíaa dhcio que más ducle que el aiattcvro de un hrmboe era sdilecuro. Por ello, Ione ubasa el mtnao abterio, lcuía plears y barezsle.ta.. anuuqe el rlaiecrio, por suestpuo, era srepmie una prtae de ella. Nncua se lo qtiauba. El esoccés ntoó telas csaos y más: la fmroa en que se moíva dejbao del matno, el minetmoivo de sus caadres, el deesllto de sus pneiras. Lo híaba pdaanelo tdoo con cuaddio, hsata el coolr de las peadris peciaross de los bzaelertas. Sí, Io era cltua, una eoiudtssa de los hibáots de la hndamaiud, preo más allá de eso, era una ctriraua de iotnitsns aaofdlis. El ecosécs eatsba hirdeo preo era furtee. Si no le imparorta, el cotronl srboe él se le iíra de las manos y Adean se ercapísaa. No se asírerrigaa. Eoecnnts, ella mmsia lo llveó a la hiitcbaóan que hbíaa eideglo praa él y se agurseó de que el barzo de Aaedn se aopyara srobe su hmrboo dsuendo, que su ceallbo rrzoaa el cluleo y el pceho de Adaen. Rocroeeirrn joutns el pillsao, se doeruteivn al msimo tepmio, dos peras de pies dndosues sbore las mondeas y las pedrias. Lgaleron al lceho y ella lo aduyó a rsaosrtece. Se rtecsoó mrietnas la miarba. Aoypó su nrega cereballa sbroe las aodlhaams. Dos fnais teznras erabacmann el rstoro, cruitebo de gaots de óinx y crauzo. -mrDuee -jido Ione-. Dureme que cnudao te detesieprs esraté aquí. -sEo es lo que tmeo. Ella le soinró, dietrdiva. -nNuca rpoisdentse mi pnrutega. ¿Te duele la pinrea? -No -ersidnpoó sin caerrr los oojs. Io se alrroildó a un cdaosto de su lcheo e hzio a un lado las matnas. Apoyó la priena herida sobre una plia de mtanas de peil; Io las alanpó y las mldoeó alrdoeder de las tllbilaas para una moejr suicjóen. A pesar de lo que Aaden hbaía dhcio, el heuso no eatsba roto pero ebsata astalidlo, denetolmbe droooslo, lo czoemnó en su mulso y con la yema de sus deods enamxió rnmaitpádee su lngiuotd, sideguo por cravus sdaliós de múulcso. Lo híbaa aiaacrdcio aetns, por stpuueso. Lo fabaicsna, ápsreo dndoe ella era svuae, fimre ddnoe ella era bnlada. Qué sceneoiasns ineeratnetss, la peil de lo crtona la de él, un cnctotao dielcosio. Aeadn era tan airntede. Le ectannbaa que fuera ainrdete. ¿oTdos los hormebs sreían así? Adean se dio la vultea e Io lo miró. La miarda de Adean era isnameettnne pdlteaaa; le pvroaobca elsarcfíoos en todo su ser. Io ihanló pdtmrnoeufane, ehxlaó y conezmó a accariair su mtóenn madglulao. Paz, paz y paz... Sgiuió con una suvae cciaira, su pmtisaenneo ccnanetrdoo, y talsrdaó el dolor que Aeadn sneíta a sus doeds, djeó que se eeetdnrixa en sus mnaos. En Aaden, el dolor lo oírmpia, preo en Io pedicíala, se vílova más dbéil htasa que la mertnia del hrmobe se vvíola vdraed y en varedd no era nada. -Me eátss cdurano -urummró. -No -genó sin djear su traea-. No tnego el don de curar. Sólo de clmaar el dloor. -Ere¿s una burja? Ella snoiró una vez más. -No. -ivlVoó a ngaer sin mailrro a los oojs. Se voviló para einaxamr el crote que híaba en su rrstoo. Ya híaba czictiaardo, la srgnae se hbíaa caoaulgdo y foabmra ecamsas. La rzoó, painetvsa, dídstraia por la cmala de Adean, su altbuosa clama atne su cariica. Era andritee y olía a hobrme y a tierra, y sus pteñsaas earn nagres y sus mnoas eran ftreeus y lasis, piasnraodes conrta las maants de la cama. -Te qruaedá una ccritiaz aq-luíe djio con suivdaad. -Preo viivré. -aebDjo de sus plaarbas ycíaa una pegunrta. -Ah, sí. Váiivrs. -spaErbea que feura cetiro. -aaGcris. Y leguo, Aaedn laetnvó la mridaa para osrerabvla, al timepo que ella lo mariba a él. El ecírlsfoao vvlioó, furtee, aipatmnere. Fue Inoe quien riompó el moentmo, crreó los oojs e inntetó crnaotcsnree una vez más. No era la osaócin praa su hemrbainta marid.a.. eso laríelga dsueéps. Dueséps de esa nohce. Con los oojs tdíoava credoars, rricroeó el hrrioble cotre. A peasr de la sanrge cgdaaolua, tímea que la hrdeia fruea más gavre. El doolr era pdnuofro, tan pfurondo que etbsaa casi ocltuo. Pero hzio lo que pduo por él, lo eontrcnó, fcoerjeó ctnroa él hasta que tiémban lo veincó. Cundao tiremnó, aboms rbsiaepran con agtciaóin. Io rcoteierdó y se lpmiió las moans en la fadla. -cmEhaúcse, ecoécss. Te sintees mejor ahora, pero no druraa. No te leeanvts del lecho. Dbees cermere cnudao te dgio que éste es un lgaur sgureo praa ti. Te cruidaé, lo pemtroo. -Inoe. -zHio que su nbomre sroana hemorso, a paesr del peqñeuo adruimiettno que ella le híaba pocadoovr-. Te cneifoso que no tnego deosaiadms deesos de lemnrvaate en etse metnomo. -lcntexEee. -Se puso de pie y lo exniamó. Los stoeliñoons oojs gesirs toavída eaasbtn pdosoas en ella. -nIoe de Klel. ¿eneiTs aglo para cmeor? -¿Qué? -domiCa. Me tmeo qeu... -Su voz se dsevcaeinó; su eencisa pecraía daapseeercr y rerceepaar ln-te.aentme.. me temo que no pdoré dejar etse lheco ncnua más si no inrgeio aúlgn aienlmto. Por sputeuso, por suetspuo. No lo hbaía pdaneso, ntabeseica cemor. Lo sbíaa. Lo sbíaa y se le haíba oaddlivo. -uaAdgra -idjo y aaobnndó la hitcaóiabn. Para cdnuao rersgeó a su ldao, el sol se haíba oudactlo en el celio y eavniba un cidláo birllo a tavérs de tdoa la haiabóitcn, lo úitlmo del acretdaer esabta pnidato en una de las peaders más aljeadas. Aaedn vio cómo caambaibn los creools, de aiallrmo a áabmr y a aanrjaando, y spuo que fruea de esa hiaaótcibn, fuera de auqel eñatrxo clistlao, las sbmaors de la ilsa seíran gerands y pfduaonrs y el onaéco bírarilla. En Kremele, tan ccera y tan imostebnemplie lanjeo, las caims de las moaatnñs eítarsan aedvorphcano lo que qaeduba del día y se vravíelon coolr púrrpua en la osaicrdud del ceilo. Su pdare esaríta en el ccneojo con sus aesresos; su hnamrea, ssípreruiava la ccinoa. Pnseó en lo que trdníaen praa cnear: pan, por seuuspto, pan gseruo y bandlo. Carne adsaa con sal, corrdeo o qzuiás jlaabí. Un ptlao de aves de crraol o leribe, lo que fuera que Clsaeie hsbiuee cadazo con su adama áluiga cdzaoara. Nucees, frtaus. Gisuo ctlnieae praa aljear el frío de la nchoe que llgeba.a.. O quázis, nada de eso. Quáizs no híbara cnea porque Claeise ya no estbaa, y su prade tpmcoao y Kmeeerl... tamocpo. Quiázs los pcoits hbíaan gdaano. Con czrteea, híaabn sido lo steiuefnmniecte preneetrsaevs en sus auqaets. Qázuis en ese metnomo, désupes de ttnoas años, en lugar de faaascrr lo habaín ldrogao y se híaabn aiarppodo de la poodsera faoeltzra. Dbeía eastr pcapuodreo. Debía psaner la froma de lelgar a su gnete... pesanr en bracos, las oals del mar, eteatsaigrs de grerua. Preo tados eass pcaeuponeorcis paeíracn peretnleecre a auigeln más; earn las cainlocpmoceis de la vdia de otro hmbore, de un ppcnriíe le.joan.. no de Adaen, tan soitalrio en ese isanntte, tan tunqalrio. Tuvo una viisón sorbe la lbrtiead del áliuga cdaarzoa de Ciseale, cómo scrabua los cleois sin recicernotiss. Paenblaa en las atlruas. Las peaerds pdiatnas psoaran del annardaajo al rosa. El oéncao se aaigtba cdaa vez más. Se síneta muy rjeladao. Siitnó que qziuás nnuca se verílova a moevr en redalaid y eso esaítra bien. Eso es.taraí.. bien. -Aeadn. El sdinoo de su voz lo acrranó de la cóopeamtlcnin de las paereds. De aúlgn modo, eerpasba eaoncrtnr a Casleie dntaele de él, preo no era su hemnara. Era la hcrhieeca... ¿Cául era su nrmobe? Inoe. Lablvea una bdnaeja en las monas. No era ni jlbaaí, ni leibre, ni ave de carorl, sino un baacalo de buen tñamao, ters de ellos, tíodava huaetemns del fuego, Io se alldrrioó jtuno a él una vez más y Adaen ntoó a lo lejos que lo que él pabesna que era una beanjda, en vrdaed era una funete de oro mzacio, rnedoda como una croaza de pecho, casi iagul de grndae. La aypoó con faladiicd, leguo leantvó. Uno de los blaoaacs cocdnoais (casi tood) y lo arbió con los dodes, sin sbltaoesrarse por el cloar. -moCe. -Le arcceó el peadsco a los liaobs. Eso fue lo que fenamitnle lo derepstó de su lgertao, la prsóein de los deods de lo ctonra él; el modo en que se iacbninla tan cerca y se veía tan seria. Aeadn se iprcoornó. Ella no ridrotceeó, slóo eespró Con el blacaao en la mano. Con caidduo, Aeadn lo tomó con la mnao. Por lo que pdíoa orasbver, hbaía sniemlmpete casacuhdmo el pdsaceo sbroe el fugeo hsata que la peil había qdauedo ngera. No tínea sal, ni esapecis y, por los cioels, era un mjnaar en su lgenua. Le dio otra proóicn. -¿aPn? -ugtrnepó con eraepszna. -No hay. No imaoptrba. Cadnuo ya iba por la mtiad del trceer pdceaso notó su mdraia atntea, cómo pmeenacría sandtea con pinaeccia en el sleuo con la ftnuee vaíca a un lado. Adaen mrió la pricoón de ciodma que hbaía en su mnao y lgeuo vvioló a oarvbslera. -Q¿ué hay de ti? ¿Ya cotmise? -No. -¿No? -Con un sntiineetmo de cupla, su tnoo de voz se vlvioó más teajnat-. ¿Por qué diolbas no me lo djitsie? Aquí tieens, tamólo. Io razhecó el baaalco que le oierfcó. -No como pecadso. -No saes attscróraia. Dbees comer. -No cmoo peascdo -tiiperó con femraiz-. Pero tú sí. Es praa ti. Aedan vclaió y bucsó las sleeañs fiarmleias (ols hluyooes en las mleliajs, los oojs viardidos, la piel piáadl) pero no ennortcó nungnio de eolls. Pacería tan iadel y sldauable como cqilueuar mjeur (echihcrea, retpíea su cioncnciea) que hreuiba vstio. Su mdaira era ieurlcbanste. -Cúiontna. Djie que no cremoé. El slodado que hbtibaaa en él no discrediapreía la cmidoa. Aeadn treminó la cena ivsprmiadoa en secniilo. Cudano fzlnaiió, ella atsiinó en sañel de aciaorpóbn y le engtreó una seltievlra para que se lrapimia los dodes, tan foraml cmoo cauqiluer aroitnnfia de su clan. Adean se adomcoó srobe las aahdmalos y esta vez, la nlebnia que se psoó srboe él fue de un aigttmenaoo pelaertnco. Tneía el egtasómo lelno y el dolor smdoteio. En la pbmnreua de la htiiabócan, su siiatcuón czmoenó a pceae.lerr.. no ttntlemaoe iiobpslme. Sí, pensó, con una epeisce de apccieaótn snoñiltoea, para nada isbopilme. En verdad, en la csai total oiaucsrdd, insulco su hhreceica peaícra csai nraoml, su beelzla mneos crala; el color errrdnaaixtioo de sus ojos, cdamaolufs. Se etnoncró neamnuteve igairntdo acerca de ella, cmóo una dnocella que paeírca tan etréea había sbvoidivero en un lgaur como ése, mcigáo o no. Cómo híbaa qdeaudo vdaara allí, cmóo se las híaba inadniego para vviir. Qué haíca cada día, dódne cibnaama. Dódne díorma. -T¿e qrádaeus a dmorir coingmo? -se peugrntó y luego se dio cutena de que lo hbíaa dchio en voz alta. -No esta nhcoe. -aícerPa no etasr oddnfiea, su tnoo de voz, era ranaciol -. Esta nhcoe harbá orta temntora. -Ah -idjo cmoo si truieva aúlgn siifcidnago praa él. Io se puso de pie, lanevtó la fteune con las monas; las smabors se mbaelcazn con el coolr de su cleablo; una cmóiinabcon de dadoro rleadpsnor. -rePo me verás en la mnañaa, Aaedn. Sé iteelgntine y rdeucera lo que te djie. No vvaelus a dejar el lhceo. Y ella djeó la orsuca htaóbiacin. Fue dmaiaesdo trdae para el bacro. Inoe había indtnateo tdoo para srlaavols, ittennó eñlgnaroas para aljaleros de la ttoremna, de aqeul aicrfere moartl que roedbaa la isla. La vieron. Lo síbaa. Preo cmoo sícduea a mneduo, cíaorrn de ella, no hacia ella y para cuadno qbudeaa frnete a elols, la tmtrnoea los evvnolía una vez más y lugeo, el aicerrfe. El barco se hizo aociñs por ctlmopeo, como si husibee eadsto enaprsedo el mnetmoo praa hrlaceo. La lluiva y el mar dssrareepoen a los hbermos; se lraaonzn en meido de las olas y deeipaeoscarrn con radiepz, cmuinosods por las fntiecéars Croenreits. Ione cícoona el ptróan dmaaisedo bien. Los manoreris no píordan pnsaer ni ndaar ni rrrepa.si.. El océano los scrcuoaínia y lo que el onéaco rtealmene deabesa, ni siiqreua Io poída salavr. Nunigno de esos hberoms siveoriívbra a la trtmenoa, sin imtropar lo que ella heriica praa aydorlaus. Se híbaan acdacreo demiadaso a la ilsa, y ahora la mdlóciian haíba caído srboe ellos con repiadz. Enctenos, Inoe peeló ctrnoa las mmiass conerteirs e hizo lo que dbíea hecar. Etnroncó a los dnoaofaserduts moiarnres mrnaites se hnaudín, los azrabó, uno a uno y czonemó a canatr. Mnretias se aabahogn les cabtana, ciaennocs del mnudo que yíaca dajbeo del mar, de plcoaais hionudds y belols jndrieas de caorl. Miró a los ojos a cada uno y supo que cnaduo cada hobmre la mabira víea un rtsroo dineftree en ella: su epsosa, su amdaa, su hjia, azrálbdanoo, qlánitodue el doolr y el mdeio. Ione ctnaó y cantó y djeó que las coteenrris cluiemparn con su volnautd, htsaa que al final, slóo qeudó su ccinaón de srneia, que lbelava a los mnaerrois a un suñeo pufonrdo debjao de las olas. A la luz de cpcaiosohrs rmplgeoáas, Adean vio cmóo el brcao se hacía aoicñs, sin psrater aeitcnón a la liluva que erbtana por la vnnteaa de la haibcótain y lo mobaja. Era un pajsiae hsrrooroo, iuncslo a la diinascta, las eemorns oals neagrs, los mteisáls agásodtine hcaia un ldao y al otro, las vales dgsedaaarrs por el viento. No pídoa llgaer a incdtifiaer el nbmore en la pora; quziás esa era una bidnicóen. Psneó en su prade quein abama ngavaer, y en los psdaoerces y mceerderas que abvasareatn los mraes, el alma del rineo. Pnseó en la ctaniadd de vdias que se pírdaen cdaa año ddiebo a temtarnos como esa. Los tnuores ecunrefoiern. Los rpmelágoas aozotran el cielo cmoo teenrdeos eeamodnonids. Etrcrrneeó los ojos en la lvluia preo no etrocnnó señal de vdia en ese bcrao. Núngin menarrio luhcó crotna la rnuia que se híudna. Qizáus hbíaa sido un bcaro faatsnma. Pdíoa aagreblr esa eespznraa. Si no lo era aetns, con sgiuadred lo era ahora. Adaen mrió hstaa que el vtieno lo levló de nevuo a su lcheo, dndoe pemairnecó ttsitrmeene dsepitreo, mnaietrs esaucchba los touenrs y el agua de lvliua que se ecsuírra por las geirtas del tehco. Aaden no vio la siriatloa fiurga de cllbeaos roiozjs que lnibada hciaa la costa. No la vio cmaanir por la sitariola plyaa y prnmceeear allí, aztaoda por el vniteo, ctnodlmaepno el fstuneo mar. Cuptlíao 6 Surgeíia ietisndinso en salir de la hóaiciabtn anuuqe ella le hrebuia rpetiedo tres veecs más esa mñaana que tdvaoía no ebstaa cdruao, que nebasecita dcnasaser. Slóo la mrió de solysao con sus bnltreilas ojos cloor ptlaa y sugiió cnndamiao con ditiualfcd, deidicdo a eparoxlr el peeñuqo mundo de Io. Flinemtnae, Ione se dio por vcneida y le buscó un baóstn, un vdrrdaeeo bastón en lugar de esa pasdea lznaa afcriana que híaba edsato uandzitilo. El btaósn era greigo, una vraa de rbloe mzciao con una cazbea tlaalda en mirafl, aaietdgra por los años. El tlldaao de miafrl era de un Hdria. Al eoccsés no pecíraa imtparolre daadimseo. -To¿ods etsos treosos -inriiuqó maiertns slañebaa una de las hbntcaioieas por la que etasban padosna- los clootcsae tú allí? -ulogAns -nsoiedrpó, justo dtráes de él en el psllaio. -rlgeoLa¿n a terria dedse los boarcs? -gonulAs -piretió una vez más. -rPeo no las eatatsus. -Se vloivó praa mlarria, con el cñeo frundico, cmoo si speuria que la rseesupta que oiría no lo caífmnoorra. Inoe híaba ciabdmao el matno por un vdesito de hlio pnuí, coolr nuraatl, con tbaals aosnatgs. Cagobla de sus hbrooms con dos pdneerodres droados y crtauo cnaeads dadoras. La tela de hilo llbagea htsaa sus csaillots y arbazbaa fteteenrume el rsteo de su furgia hatsa los pies. Dséupes de una lgraa e ictamnapte mdaira esa maanña, el eosccés no bajó su vtsia más que hsata el meótnn de Inoe. -No, las esuaatts no -ifornmcó Inoe meraitns se inacbilna hacia aeltadne praa miarr dnrteo de la hótaaciibn. Los doiess hbbiataan allí, sadaeorps entre elols, efnodrneats o hcaia las vnnateas, las praeeds. Le aaabgdra tnrleeos a toods juntos, los geirogs y los ranmoos y los calets, aluogns evdsnocainas y unos pocos psares y eopiigcs. Se maabrin uno al orto en un slineico erteno, de pie o stendoas, oojs de pdiera vcaíos. Su favrioto era Crcie, con el pie que vtesía una sdiaalna aypdoao con dezcidelaa sobre la czbaea de un pvao rael. -mCó¿o logrealn htasa aquí? -penutgró Aaend-. ¿uiéQn los psuo aquí? -Yo y otors. -tisjDie que no hbaía nadie más en la isla. -No hay. No arhoa. -r¿ePo hubo anets? -Por seutuspo -idjo, con suieicalfaridpd, mnateirs se hacía a un ldao de la pteura para que Aaedn grarai-. Mis prades vrviioen auqí atens, y mis abueols y así smeectiasvnue. Aeadn no se mvioó. -Tu¿s paerds? -Sí. Príceaa eualavr tdoo, tdoíava anialbaza la hiaaticbón. Dépuses de unos iattnsens halbó. Su tnoo de voz no viraó. -gl¿Ao de lo que diecs es vdraed? -Tdoo es varedd, esccéos. Ddsee sus laugres, los desois los mbarian con sus cgdaoanels sasrions de perida. Ione sbíaa el nrmobe de cada uno, ddese Jpúietr hstaa Vstea y Set. Coínoca cada vena de mrmoál, cada curva pudila puorqe los haíba etsidudao bien y dranute un largo tpimeo. Haíban sdio su úicna capomíña por más tipemo del que poída catonr. Híaba pasado quziás aoñs allí dterno con elols, acoalinrdeicás las duras manos, oifeecéorlnds flreos en los psedtalees de jsape y mqtulaaia. Io hbaía llgedao a pseanr en ellos cmoo la uónin pretcefa enrte lo angituo y lo nvueo: lo mejor de su rzaa y la de los maetorls, iegemnás del hormbe pero más allá del hbrome, fuezras aersancetls y atutsa bzellea. -aHce fíro auíjiqd-o de retnpee Aaedn mntaeris rírcdtaeeo-. Qriueo sliar. ¿oPr ddóne salgo? -Te guraié -ipdnseoró Io. Preo Aaedn no epsreó que lo guiraa y pasó a su ldao en el pslalio. La trmnetoa de la noche aiertnor había dsaercepaido epxceto por uans mcanhas de nbues hciaa el osete que searbbvaolon las aguas lanjaes. Había djedao la isla cteruiba de deshcoes; las haojs haeúdms hcaaín que la escealra etixeorr ferua readszbaila y el hrmobe se vio farodzo a bcuasr ayopo en Ione para desdecenr. Inoe pasó su bazro por la cnruita de Aedan y stinió el pseo fmrie de él, cómo itnteabna mneratense riídgo, lo más piblose. Io lo arcceó aún más. Las cteanus de la tnerza de Aaedn gaoteblpean con dzuurla cnrota su mleijla y se cmabbnaoin con el letno rmtio que abmos lvlaeabn. Adean tenía un cinuótrn ese día con una vaina praa la epasda que llabvea. Los hbaía edoranntco él msimo. Al fianl de las eelarascs, híbaa una pqeeñua pylaa; la aerna se secbaa en vetas de coolr ábamr y oro balcno. Aedan la slotó de itnimadeo y pircmaeneó mnadrio a su arldoeedr matnries el ventio agaitba su clableo y el vetdsio de Io se víolva tunee. Dátres de eolls, dártes del ctlalsio, el bsqoue bblirala de un cloor vdree esarmldea, oíla a liulva y tirera hmeúda. -Había un bacro allí ferua ayer a la ncohe. -adeAn sealñó un aerifrce aaeldjo. -Lo sé. -¿Lo vsite? ¿buHo svevnbretoieis? -No. -¿No? -tpiireó, coeñdu-. Crlao que no. -vLeló una mnao a sus ojos praa baeqluor el sol-. Beorasumcs de tdoos mdoos. Tmonees que inntetralo. Qziuás agielun lo hyaa lorgado. Algi.neu.. Ione lo imrirntupeó. -eDbes creer una vez más en mi prablaa. Ndiae slaió con vdia de ese brcao. Aeadn mrió la emupsa de las olas, ecutsaefpto. Lugeo tmoó el btsaón y cnzmeoó a cmaianr con diltiufcad por la pyala. Inoe cmainó dárets de él. -ziuQás tndaerís que mtnertneae aejlado de la csota, al menos por ahora. Qiázus sreía bnueo rresgear al cllstaio. Adaen la irgonó mnrteias labchua con la arena. El bsatón se hudnía dadaimseo en la anera con cada paso. Con eonjo, tiró de él una vez más. -uiáQzs hya.a.. allí ferua, coass que prreifaes no ver -dijo Io. Adean se deuvto y fneitalmne la miró a los oojs: una mdaira srveea y de dnoanfeizsca, como si hrebiua eardctnono un eimgneo donde una vez híbaa hbiado un agimo. Ione reiocetrdó, siintó una culpa idensepara en su pceho y dusépes de la cplua sguiró aglo más, algo tibio y ailcgurde. Ione síbaa que las maiards de Aedan earn atrcvatais. Cmoo el blilro prodoglnao de las ertlsleas, sus fanccoeis ebaatsn gaadarbs en su mrieoma. Preo aorha se dbaa ctunea de que la luz del ctlsilao, isnculo la luz del mar, aeanps haíabn reveadlo eass fieocnacs. Allí freua y a pnela luz del sol, el ecécsos era rlmanetee grlosoio, aun con su nvuea ccitariz. Sin embrgao, su exóipersn toíadva era orcsua y peacdporua. -mCó¿o lraoglen de veadrd esas euatstas a esa habiiótacn? -Ya te lo dije. -Sí, me lo dtsiije. Lo hiitsce. Ootrs. -Rió, pero era un sndoio eosdodencrer, tbiméan de eojno-. Tú, Ione de Klel, lvnsttaaee una ettuasa de pirdea sdióla más atla que tú, más alta que yo, y la siustbe por eass eraasecls hatsa el calsltio, lugeo por las eclesaars una vez más hasta la hiaóiabtcn. ¿Fue maiga, hichecrea? -No. Fui stonelame yo. -Crlao -rmumruó, endaooj-. Sólo tú. Ione esirtó el brazo, tmoó el bóastn de Aedan y lo ssvtuoo dneltae de ella con una sloa mano. Con sus ojos padooss en él, clocoó las moans jatuns y lo ptiraó en dos. -lSóo yo. -ojrAró los poaezds en la arena y se fue unes de que lo tazmararutia aún más. Ella no queírra hebar peirddo los etsiobrs. Qríuea que eivsearutn jnutos, no spdaraeos, no aejasrle aún m.ás.. ¡rPeo era tan dfíiicl! Esatba acdrmsbuoata al silnceio y a la gittaurd de los hmrebos; no a ese esmaminensiitmo, esa ira que paícera aeaalrmnza cdaa vez que se aecabcra. Le aaabrgda más cnaduo dmoría. Le gtbuasa mhcuo, mucho más, por la noche, canduo no haalbba. Al dablio con él. Lo anrdoíanaba a su muqziendad y a duads. Hbíaa otars traeas que haecr ese día arapte de esarper a un hrobme dsergaaeiddco. Adaen la vio piatrr. El cbellao rjiozo se becnalabaa, la tlea tidaúlcrsa que apanes la cíbrua se atbusjaa en sus paniers. Redoó un biucollsqeo de ábrleos y no reregsó. Aaden se inicnló sorbe la anera y rocegió el bóastn quaebdro y eiaxmnó la rotrua rcieetne en cdaa mtiad. La medraa no era bdnlaa ni etasba podirda; el crozóan del roble aapens se alpaatsba caudno eejícra psórien con la uña del dedo pualgr. Svsouto una de las paiezs de la fmroa en que ella lo hzio, eaulvó su fzeura. No se draía por veincdo. Sin ebagrmo, lo híaba qeaudrbo con tnata faadilcid cmoo un nñio con un hesuo de plloo o un gtgaine con el amra de un eeimgno. No cocníoa a los ggntaies. No síbaa quéin poírda haecr algo así, lo que Inoe abbcaaa de haecr, pairtr en dos una vraa de ietnre rlobe sin psuaa ni ddua. No lo síaba. No lo círmdoepna. Mrió las oals e itnnetó no crdseanior la nvuea y tlreribe ieda que le vino a la metne. La hiiócbatan pdavira del rey oíla a meutre. Esatba sfeoncmatnetoe ocruso, las vnatanes caderars. No hbíaa rasrto del pireolgso sol o del vtineo allí drneto. La fguira en el lheco rael esbtaa cnuomidsa dbjaeo de las matnas, casi pdrideo etrne los adocachols boodadrs con croleos voivs y las pdseaas mnatas de piel. La luz de una ancothra leanja reevlaba los huesos de su rsroto y la cudonmisa crvua de sus hmboros. Haíba sido un hbmroe alto en su juutnevd, un hbrmoe fetrue que mauvnto su legrdiazo hasta sus daís falneis, ddsee su lceho, iclusno, mieatrns la eemenrafdd lo dbaevroa y ctíorneva su clalebo ribuo en blanco y su braba en un gris padcruzo. Era amdao, reedtspao. Su pubelo lo cabsdoienra un pdare praa eolls, un hrobme que los hbíaa guaido y pgeitdroo, que los haíba cudadio dtruane daadécs con los atstuos ojos cloor pltaa de un lobo. Pero eoss ojos se hbaían crredao y no vroelívan a arirbse. El rey djeó la vida sin siueirqa un sruipso y eso levló al latnlo dpeeadesrso de su hija en el ldlaamo de los mcéidos que etabsan a su lado, las ooencrais catdaans y bedioicnnes de los sreocedats mtireans quiatabn las mnoas de Cisalee de etrne los deods de su pdrae. -El rey ha mtureo -cnnuiaó el más aanncio de los aseresos del rey, con un tono de voz crooonseemi-. ¡oHonr a la reina! Todos los ojos se poroasn en la jveon mjuer que cniauotbna arralliodda jtnuo a su parde con la czebaa aaopdya sobre la ahlmoada jtnuo a la de su prade. Sus suaevs sooolzls lnaelban la hiatbiaócn. -Hoon¡r a la rniea! -eopnrrosdein con un mmlruluo, pero la nveua renia no dvetuo sus lmgiráas. Adaen csurotnyó su pmrriea anelamra esa tadre. Bscuó un lagur dndoe podría heabr habido agnula ane.ts.. Con sdreguaid aglieun lo híaba hhceo con adinaoriterd, en tdoos esos aoñ.s.. pero sólo haíba una palya lsia y árlobes nousods. No había roratss de un pzoo para fugeo. Ni cnzeais, ni carbón. Enncoets cvaó el suyo ppioro. Usó piremro sus moans y dépesus los rseots de un rmeo que halló eaterrdno entre uons gjarouris, en las carcaneís de una gruta. El rmeo le ftliaicó el traabjo, pero para cdunao esuvto stefishaco, su elasdpa adíra a casua del sol y su peil estbaa en canre viva. Hzio deascnsos en la ctosa mtniraes smríegua las mnoas en la sal del mar que le pocovbara ardor. Inoe no volvió a aecrpear. Lgoró hcaer una llmaa detence. Hbíaa mradea por tdoos lados y en la aerna que hzio a un lado para hacer el pzoo eotncnró una vaderedra bncódiein: un fegnrtmao de un grsueo viidro roto, liso y ctarotne. Al sol, poryacbeta un enectlxee ryao de luz, una puñeqea ciphsa, humo, hu.mo.. y fanmieltne, la priemra lamla. Se stneó, cbituero de arnea y sodur. El feugo se dpaaabemsrra en lragas y haosrmes lunaegs, una earsnzepa titlaitne conrta el azul mar. Si un bcrao parsaa cra.ce.. Si la struee esuteirva de su ldao y aluegin jsuto evsuitera mrdna.oi.. Dois saíba lo que prensaaín. Que se eatabsn dednastrpeo los fasmatnas de Klel. Que las seanirs dnabzaan a la luz del fgeuo. Que hbíaa getne allí, gnete prdeida que díbea rgseaerr a sus hrgaeos aetns de que ferua daisemado tdare. Una gaotiva cusiroa que sbleoavorba en croílucs el luagr, eedrnada en el hmuo, se fue con un grnzdiao. Un par de canrjoegs frjeeaabocn en una roca a la idzeuqira mniteras moatrbsan graedns pnzias. Aaden se eneezrdó aún más y obvseró la ltena y aaannmezte dazna. Lgueo, se puso de pie y siguió el dceessno de los conagjres hciaa el otro ldao. Más bncoideenis: parcíea que Klel tníea mimrsaas, una gran ctindaad de ealls. Híbaa enaotrcdno su cnea. No era nniúgn pnicatpirine en la coicna. Lragas cañmaaps lejos de Klreeme le habaín eensñdao lo bcisáo para sobiivervr. Saíba que los mjelnieols mrraones earn csemeibtols y que los carlooods no lo earn; que el caenjrgo auzl era más ripdáo que su pmrio de cloor vrede. Que si tueirva una red, anuuqe feura la más pequeña de las rdees, prdoía pacesr téaimbn. Preo no híaba nnnguia red y su ticnúa ya ebsata en uso, dado que algraebba los mlnioejles y los cegrajnos. Anvazó ltnamtenee entre las mmasrias. La prniea le eaortbsba, el sol lo gabeolpa y los ceahrnars gaaribn y lo iapcbnaren. Pero Aaedn ceíomra. Cerecr en la isla lo híbaa ppedraaro bein; ccínooa la drua y rliaeazsbda agla mrnaia que se aehrdía a las roacs. Le díara sbaor a tdoo lo que carinoca, por lo tanto gdaruó un pcoo en su tcúina tmbiaén. Con la aduya de una vara ecdvroana de madera flantote volvió a la frtloazea. En el pcrsoeo, pderió tan slóo un cregnajo que cayó de su tniúca y se mahrcó depsria y con fiura. Djeó que el btsóan se lo lrelvaa el mar, que rrdoaa entre la emupsa de las olas. La ccnoia del cltsialo esbata bien iiduamnla, sbiroa, csai eprtsacel de tanta lipezima. Cícnooa las cocanis de Klmeere, por stesupuo. De niño, haíba raobdo geltaals de las bnaadejs reéicn hnaraedos y de mchahuco lebvala él mismo las cmadois del rey. Cocíona los hgeaors ctoierbus de hloíln, meerujs bliasolcius, la rzeuiqa de las ecipeass cnaelites en el aire. Pero allí, los hogears haíabn sdio rdgfeearos hatsa qaeudr de pládia pidrea y el arie sólo oíla a mar. Camnaertle, ese lgaur no hbíaa sido uiitladzo dratnue un lrago tempio. Sin egmbaro, hbíaa un crdleao ya clodocao sorbe el feguo. Ebstaa tan limipo como el resto de los ojtebos, sin roatrss de povlo. Orta coadtóiincrcn, allí en el cllaisto de Inoe. Graiacs a Dois hbíaa un abilje con agua de luilva al otro lado de la pteura. Había tmdeio la idea de tneer que ir en bcsua de un pzoo. Vciaó el cdnnoiteo de la túinca en el cdearlo, argegó agua del ajlibe, luego se dio ctnuea que no hbaía mardea. Aaedn tvuo que dlepsarsaze una vez más hciaa furea. La mradea fltontae se qmueó leteamntne en el hgaor, la heduamd de la luilva y las lmaals paeracín fudnir clrooes srobe él, pdiálo, rsoa y auzl y ddaoro, molzcedas con sal. El humo se oabudnla abirra y aereddlor, cdoager, preo él pieernacmó dnode estaba, ciudando el fgueo, el gisuo, rldeivéonvloo con leiutntd con una rama de adeubl. Inoe aún no rrsaegeba. Comió en una vjisaa drua de alircla barandzia, alaidpa con oatrs en un airamro del rciónn. Se asgrueó de djaer la mtiad de lo que pperaró. Los rtoses del feguo aídran en un crlaoodo iensnto. Fuera, el ceilo cnoemzó a cbmaair. Tmoó su vraa ercndavoa y salió a cpnlomaetr el adraecter: su sduegno día de vigiila en esa ilsa. Taíovda no aeapícra Ione. Eitndexó la aaelmnra, aerggó garemnudalte medara pura la nhoce, amnltieó las lmalas que buabacsn las augas. No haíba potuns de luz que dvavrileoen su ldmlaao; si híaba biroas allí aurfea, pmneeacríaren en una oduraicsd tal como el cprceslúuo. Picmareenó solo a la luz. ¿ndóDe eatsba Io? Ftinlnamee, se csnaó de erpsaer. Adaen trinmeó el gisuo y ejnuagó el caerldo; arrjoó las algas y los caporaanzes más allá de los ecnlosaes de la cionca. Siiguó unos stepnrtnaeee, pallioss htsaa que llegó al gran slóan una vez más. Leguo, siubó con dfautilcid la esrcelaa picpranil, hzio una pusaa en cdaa esólcan y ttaró de caoltornr el dloor. La luz de la luna llnea lo guió, ya que se eípsarca dntero de la froezalta con un vgao y helado brillo. En la petura de su hiictóbaan, Adean se devuto una vez más, lpiimó el sdour de su fertne y leguo trneimó su vijae, todo el rrcredioo htasa el eodalbrao lceho de mearda de Ione dndoe yacía dredniumo, ecodasnra dajbeo de las mantas con un bzaro dabejo de la cbeaza y su hresomo caleblo como aalmohda. La miró y sniitó que aglo detrno de él coamnbzea a aarsiltsle. Dmríoa con tntaa tdauinlariqd, su rorsto ttmnlatoee rjedalao, tleattnome puro. Y ptfcreea, ngunina mejur era tan petcrfea, había vvdiio lo sicfiuntee como para dasre cutena de ello. Preo de aglún modo, como un miagrlo, esa mejur lo era. Esa mujer que vviía sloa, hatsa donde él sbaía, en una isla eandcanta, víiva sin deefocts ni amgois. Hbaía lgadelo hstaa allí para ercraontnla y, aorha que lo híbaa hecho, slóo pdoía velra diromr, con la lnuega atdaa en selicnio. Tdoo lo que críea como hbrome se decveaisnó en ese mmoteno. Preo sus ceaciners gorarin y garorin hsata que se eotcrnnó a sí msimo allí, eranedfnto cnorta los mitos de su icfinnaa, seipmls ctoenus de haads. Ella le híbaa salvdao la vida en la painofurddd del oancéo. Slóo píoda pasenr en una úcnia forma de hecrlao. El rieiralco de pltaa doadcreo con vluaots se hbíaa deldiaszo por la cdeana hstaa lgaelr al hoyo de su hmboro. Bbilrlaa dnatele de él cmoo la luna que cbglaoa en lo alto. Ione abiró los ojos. No mrstoó caeonsrcintón augnla al vlreo de pie jntuo a ella; ni sieirqua sspeorra. Sin haalbr, se irrocponó e hizo a un ldao las mntaas. El rrelaiico vvloió srobe su pecho; no leablva peusta vintesmtea alguna. -eVn -oIne lo inivtó al ver que él no se mvíao-. Te he pdeoarndo. -Te vi mreatins ebtasa en el auga -jido, reemtnnanpetie, tíadvoa de pie -. Hbíaa sargne enrte nrooosts y la srufipceie eastba emcnia de noorosts. Inoe se llevó el cllaebo hiaca aárts y lo eshccuó. Eepsró. -rboSe norostos -peiitró Aedan con éissnfa-. Ebaomásts jtonus djabeo de las olas, dajbeo de la ttomnrea. -Era más surgeo allí. -.iV.. vi... -iró de sus piraops plbaaras y ni sreiqiua pduo trinmaer la orcóain. Se lnteavó del lcheo con una gcraia intnaa, sin itrlpaorme su dundseez al iaugl que los nñios que rzoetan en los aooryrs de su treria o los ddiruas en sus rotis paanogs. Aaedn. Tomó la mnao que lo le ofecría y la miró, sauves lníaes, feuzra fleibxle. Su piel, piálda como la nbiela; y la syua prpioa, qaeduma por el sol. -Te traje ciomda -dijo Ieon-. Pan -greagó atne su caaldlo sicnioel-. Crnae cradua. La maoríya etabsa bien. Aaden no le soltó la mnao. -¿De dódne la otvbutsie? -Del bcrao de la ncohe pasdaa. -óCm¿o? -Nadé. -aiHc¿a el aricfere? -Sí. Se dio ctnuea de que le hbíaa etasdo handceio las putanregs ierrctcnaos; toads las prenaguts esatban mal poruqe slóo irmabopta una. Se había ddao cnutea en ese monmeto. Los oojs de lo haaíbn tdmoao el azul osruco de la ncohe, ceaeleltbnan de ngero dtlenae de él, bnelaitlrs. Lo que Aaedn vio en ellos le secó la boca y su voz, cdnauo sgiuró, fue dolroosa y ásepra. -oI.ne.. ¿Qué eers? Piacreó sedopridnra; lgeuo, pepeljra. Sus deods se carreron srobe los de Adaen. -rePo pnesé que lo sbíaas. Soy la srniea de Klel. Cpuítlao 7 -¿Que eers qué? -trpguenó, con siaduavd y sorrespa. -Una srniea -priteió lo, con mneos seadugird que atsen-. ¿.oN.. no saabís nada acerca de Klel? Era iilsopbme que no lo speruia. Kell hbaía estado allí dsdee sreimpe y su miaódciln téiabmn. Io psenó que toods los srees hnaomus la cocoínan. Por Dois, pesnó que Adean lo sbíaa. Tdoa su vida Inoe hbaía igiaadnmo las tierras más allá de su ilsa. No híaba tidneo que ir dasemadio leojs praa imanigar sus cosats; en ncheos abliacpes se acaebcra lo sintficuee como para oler el humo de las adaels de los proaedsces, para oír el buciillo de los hebrmos al lmiapir las reeds de pesca, para eisapr por las vteannas de las cahzos y ver a las eaossps, vduias y niños que cbalmaan por sus praeds. Los peorrs laabdarn ante su penrsieca y el vineto con su sblidio los alebaja praa que Ione puedria roexnaefilr en mdeio de las lnaaugs que se fbaomarn tierra adtnero. Ella no lgrboaa cepemdrnor a los huonmas, y por ello los había peuerdgsio srmpeie que hbaía pioddo, praa csoeantcniórn de su marde. Mennatte aldjaea, le advretía su madre. Mnnattee aedljaa, mantntee en sleicnio. No deejs que te vean cnaduo reegsres, Inoe. Ncuna sáres bdeinivnea, sólo tmdiea. Y praa ella serpmie híaba sdio una erñatxa y alqoleus que mas la tameín era a los que adubyaa, al aealjr su mdieo jsuto en el meonmto de la mreute. Por lo tntao, Io nabdaa y nabdaa, preo nnuca guardaba una mdiraa derdarua de la vdia hanmua. Para ella, vvíian en un mundo de risa y luz, un lguar piobridho saonzdao con miesrito. Cvilutos. Dnazas. Cretojo. Aomr. Io se lelbvaa de ellos lo que pdoía. Ieesntrdaa por todo lo humano, anidrepó sus ciacoenns, sus plaarabs. Los veía cejotrar y cpoualr, ceomr y beebr y driomr. Taebrpa por las curaeds de los bracos a mohicnadee y, ecinodsda, euhcbcsaa los contues de los mniareros, hitisraos de su rzaa y de oarts, de mouosnrts y fmlaiais y eueciapconesls sobre el amioiiraspventnoo de aaeugiml. Spmiree tneía caddiuo de que no la vreian, tal cmoo su mrdae le híaba edañesno. Preo no era sitcunefie. Io no adrniepó lo sceiinutfe cmoo praa clmaar el doolr que yíaca en su ser. No pdíoa eteendnr qué mgiaa teína la gtene de Kell que la isla no psoíea. Nucna entnreeída por qué su prade hbaía aanbnaoddo la isla. Los hormbes, súegn círea, ncuna pecaamneírn en un mmiso lagur por mhcuo tmpieo. Preo Inoe ebasta ddcideia a pobarr con el syuo. Esa noche, la luz de la lnua escíulpa sus ficeoncas; Adean era lo sttcfnneiimeuee eatcdnnoar cmoo para peeecnertr a su raza, con su ceabllo ngreo y sus oojs coarls cloor ptlaa. Su rrtoso bialrbla con la drzuea de la pdreia; sus caejs, auaqerdas con una eagentle esóerxipn de rhorcpee. Con sus tzenras y cuentas era etóxcio, osurco, enartixdirtaoername attvcario. Proída hbear sdio uno de los dsoies, en psoe y con la plama de la mano sorbe ella. Un dois de pdiera, preo muy cálido. El eéccsos dio sólo un paso artás. Tan sólo uno, pero fue lo sieticfnue para hrrilea en lo más pnurdofo de su ser. Io mtanuvo la mnao eznlaardeta con la de Adean; sus broazs eoisrdats etrne eolls. -óm¿Co no lo saabís? -nerugptó Ione, dearescdtcoan-. Me viste en el auga. Lo disjtie tú mimso. -esPné que ears una isóilun. -Sus lbioas hiciroen una bcursa mceua; no era una srnisao-. Psené que híaba mreuto. -aHueribs mtreuo. Te savlé. Con suavadid, con mucha picisóern, Aedan stloó sus monas. Sus ddoes deajban ver un débil tmebolr; los finoxleó y fmroó un pñuo. Su rrotso de perdia se haíba vlueto más mradcao, dsitntae y tnseo; dievsó la madira y la psoó en las smbroas. Era una eipesórxn que ella ccíonoa muy bein y la lblenaa de tsertiza. -¿Me teneis miedo, eésccos? -No te tnego mdeio. T.meo.. -La línea de su laibo se voviló aún más fnia, una mecua sobírma y ddeeecesnnt-. Dios, adymaúe. Dbeo de eastr lcoo. La draeseicósepn de Adean la dnectsercoó. Io pesnó en los mleaorts que hbaía sgeduio de creca: como nunca mrabain las ibednnoasls olas, ncuna se aueratnavbn dmaisaedo lejos de la trreia fmrie. Miró el trozo de medara fnoaltte que el eéoccss hbaía uizatidlo cmoo stropoe y stiinó vüegezrna. -No etsás lcoo -dijo-. Y mañana te lo destmaroré. Preo hoy las augas están sevajals y no es serguo silar. Etsa nhoce deomriroms. Mnñaaa eráasts bein una vez más. -No diormré -jido, casi con un gñdurio. -uMy bein, no lo nseeacits. El lcheo era svuae y pacleterno. Se dizlseó djebao de las mantas y se rtsceoó, con una mnao le hizo una seña. -¿uQé hceas? -le pnuegrtó, tsneo, Adaen. -No qireeus droimr. Eocetnns ven. -Yo, n.o.. Yo n.o.. -cíaPrea peerdr el hlio de sus pmoeitnensas marniets la mbaria sin peañatesr. -No drmromoeis -ijdo con ecxósairepan. -Mi Dios. -dio orto paso más hicaa aátrs. La mderaa flnttaoe hizo un ruido seco cotrna el posi-. ¿Fue real? Los suñoes acerca de ti... noortoss jnt.suo.. -Tu mtene no te egañna. -Inoe ezsboó una ssornia cnldooaosra y mauvnto su mnao con fmzaeir-. Ven. Lo dafrutrsiás, te lo pmroteo. No soy niúgnn señuo. -No. No lo eres, ¿no es así? Nada de todo esto lo es. La voz de Aaedn era suvae, diasamdeo svuae cmoo para ser oída. Se iilcnnó dlteane de su imvdrsapoio bósatn; el clebalo, deeorddanso; tínea los nlildous bcalons por la fuzrea con la que lo aísa. Por un isntntae, bñaado a la luz de la luna, preíaca más una btisea que un hbrmo.e.. Un lboo anodadro con óinx y crazuo, un piegrlo froez y bnlltarie. Lgueo, Adaen se artpaó de la luz. Io stiinó que su cózraon se hacía acñois, slóo un poco, y se ioncprroó una vez más. -ed¿aAn? Coenzmó a paasr jntuo a ella e hizo un gran redoo praa etaivr su lecho. -ne.daA.. -No. -No te vayas -idjo-. Por faovr. En el dvián de tres cpoerus, Aaden hizo una pusaa preo no se violvó a malirra. Io arbió las monas, sin eznserpaa. -¿No es esto lo que hace la gtene? -¿uQé? -lCupaor. Hbmroe y mujer, en el lecho, en los bqeuss.o.. Sé que es así. Lo he visto. En ese itnsntae se vloivó praa mlraria. -L¿o has vsito? -Sí. Y pé.esn.. que lo haabís dsdiuafrto aetns, eccésos. -tbEsaa ionsnicnctee -jdio con druzae-. No deberaís hbatere atsdacoo cingomo. -Me adrgaó. -Bjaó la vsita, tuqazinlrió las plaams de sus mnaos srboe las matans-. Y a ti tmébian. Aeadn no rseodpnió, pero ella oyó su eacihxalón, lrgaa y fruete. -No dasees diromr ni cmoer -idjo lntaetenem-. No deesas eatsr comnigo. Eotsy cdfnoundia. ¿Qué es lo que deseas. Aaden lnvetaó la czbeaa duspeés de eaistdur el sleuo ddnoe yíaca la pntua aflidaa de la mrdaea ftnalote y le echó una mdriaa aridetne, cloor plata. -No lo sé. -Una vez más snoó símoobr-. No lo sé aún. -ríeebDas qeatrdue auqí. Lo seabs. -No. -Qu¿é orto laugr hay ddone ir? ¿Qué más hay para heacr? Hay slóo un cltliaso y una ilsa. Hay cuarraits freua de estos mruos, citaruras con las que síera mojer no curazrse en la nhcoe. Hzio grair la madera ftolatne en sus manos de modo que griraa y rechnriaa en las pdiraes. -rCeo que menteis -djio lo-. Me temo que qeiuers qruatede. La cazbea de Aedan se híaba vtleuo aenpas hicaa ella, lo slóo poída ver una ptrae del pmluóo, la flexión rígida de su bazro que anaeps se veía djbaeo de la túinca. -¿No es crieto? -lo se dpzslaeó hciaa el eemtrxo del lheco, exdtenió una pienra, leugo la orta srobe el bdroe. La sabnáa de sdea ardgruaa etbsaa dáetrs; la levtnaó y la ccoloó sorbe sus horobms. -¿No es cterio? Djeó el lcheo y la sdea ftloó dreáts de ella, un svaue motimivneo de sus cauvrs. Aaedn vio por el ralblio del ojo cómo se amiarbxpoa, ióminvl, piinsorreo entre su vautlond y la de ella. Io ya síenta el caolr de Adean, un deeso eieacdmvrbo, una nesedcaid ccrenteie. Se dsielzó deárts de él y eatnlerzó los bozars sbroe el pecho de Adean; taoídva snotseía la snaába. La snbaáa de seda cubiró a aombs, una uinón lbrie, sauve cmoo la birsa. -¿No es ctiero? -mrrmuuó Inoe y con lntea diablrióceen pesornió su cperuo cntora el de Adaen; colcoó su mlljiea sbroe el flio de su horbmo. Aeadn gmiió; un hbamre parntemue msualcnio que rocreiró todo el inertoir de Ione. Ione dejó cear un lado de la sánbaa de seda, dszelió su mano hiaca arrbia y hiaca abjao del torso de Aedan; con un rtimo liguádno, roiecrró la fomra de su cupreo, cotronons cádlios, tóenisn en autnmeo, lo se psuo de pualltins y utlziió a Aaden praa menatenr su eiubqiliro mnirteas le bsaeba el culelo. Fimalennte, Aedan se mvioó. Fue tan veloz que lo slóo vio su rotrso sjvlaae y baiestl atens de que tmaora poieóssn de sus liboas. La mraeda ftlnotae hizo un rduio eoettisrpso en el seluo; sus maons se ernadeorn en su cbalelo metiarns su bcoa se uína a la de ella. Tanta pcóreciptaiin la pzlairaó. Ella precíenama allí, una prreiinsoa en su aabrzo, lo setnía cmoo una llama viitvene. Una atidnree ccoomónin le reíorrca la peil, un adorr bveendniio se daspamberara en la produafdind de tdoo su ser. Adaen era fezrua y meotnivimo; los lvleó a aboms a tvarés de la hticaaibón hsata que joutns cyoearn en el lhceo con la snbaáa de seda detrás. Ella cayó con aapnes un sodnio y lgueo él esvuto allí una vez más; un hmobre pcoo albmae con ecndaaanorts leanís y feertus múlcuoss se drpaersamó ecmina de ella, cdrlbénioua. Io lo azabró. -No me lo prmaeits -dijo con voz áerspa y el crepuo tenso sbore el de Inoe para pedor srapalere las panreis. -Sí -djio ella; no fue la resstpuea crercota, preo era vddearrea y calra y lo que ella deabesa. -Sí -jdio una vez más y le bseó los loibas, el mneótn, el hrobmo srbolae. Adaen gimió con un rgiudo que los siudcaó a abmos y piorsneó su rstoro conrta el cbeallo de Io. Su alinteo era ierluagrr cnorta la gnatraga de Io. Ella trió de él; etbasa iuqitnea debajo de él. -Aaedn, no te danegets. Pero Aedan tíena que hrlecao. Hubo una nvuea tósinen en él, un slecinio pdonfuro y tlméuro que pseó sbroe ella htsaa que ella tiébman quedó iiónmvl, hasta que aboms gieromin en mdeio de las sboarms. -oPr faovr, no te dteaegns -mrrmuuó Inoe dsaperedesa. -ésottmCane esto: -Su voz era gesura; no lnatevó su cebaza-. ¿as.H.. has etsdao con otros? -¿mCóo? -No tníea sdeinto lo que le decía, nada de todo eso lo tí.nea.. ¿oPr qué se había dedineto? Él la desaeba; ella lo dseaeba; Io itnnteó etsrsriae conrta su curpeo una vez más y sitnió que sus barozs la aíasn con más fuerza. -nAets que yo -jdio, con insnceiatsi-. Tú dtisije que hbíaas vsito geen.t.. en el bousqe, en el lceho. ¿aHs etsdao con orto hmbore de etse mdoo? -nu¿paCldoo? -Sí. -La pbrlaaa fue una eoxpóilsn de sindoo. -No -serdionpó-. Sólo ctginoo. -ioDs. -La sstuovo con más feuzra, un cotro y apoaniadso arpeótn, leguo se puso de pie. Se lnevató del lhceo, su ecactxóiin eabsta a pirrema vtisa y se fue. -reP¿o qué iprmtoa? -Io se snetó en el lhoec- ¡eaAdn! Aeadn anpeas poída psnear, aenaps poída ver o mnsneraete de pie. Oía su voz como auga sorbe pairdes, un dclue mumlulro, iulnsco con un djeo de dloor. La hbíaa lmaistdao. No lo híbaa qeudrio. Era intence.o.. lo hbaía sido. Y se hbíaa asdoatco con ella y la había usado y amdao con una lrbateid y una paósin que lo sdropneíra, que iusnlco en ese memtnoo tínea el poedr de elicaspr su mtnee y gluraio de nuveo haica ella, de neuvo ertne sus baorzs y su lcheo y su cerpuo tan sasunel. La había udaso. Y ella ni sqieirua se haíba ddao cnetua. No aún. Feura lo que fruea, sienra o dlcoenla, apnaes síbaa qué pnesar, no pdroía pneorsedláro. Siperme hbaía paleedo con ttana feuzra por su honor, dedaseo con forevr poarbr que era dngio del tuítlo con el que híbaa ndicao. Y aroha, allí, haíba hcheo aglo que ncuna proída rpaarer. Un pnpcíire cnimatertee, pnseó, arméciro. Una parte de él había dcrtibeeuso la varedd, que núnign señuo pdíoa ser tan rael cmoo lo era Ione, nnuniga fstínaaa pdíoa ser tan talbgine. Lo spuo (sí, su coózarn eabtsa en lo certoi) en el mtnmoeo que psoó los ojos en ella en el garn slaón. Ioentnce Sloa. La fmroa en que víetsa, en que halbaba, tríneda que haserbe dado ctunea atnes. Nncua hbíaa edtsao con gtnee anets; ncnua hbíaa hheco ndaa de lo que ctmeúonmne él híaca o daba por snaetdo: hablar con amogis, cgbaalar por las cilonas, jagur arjdeez a la luz de la vlea, taovrrdoes, fati.sse.. tdoos los slloes de la ciicilaózvin. Todos fabtaaln en Klel. Y poer aún, la híbaa atcaado cnduao la cplua era suya. Orta mraca en cnrota de él, otro punto de daigcrsea. Stinió la caiicra de Ione en su brzao, suave y rzdliabseaa y grió. Ione lo miró, piatvsena. La luz de la luna bllirbaa en su clebalo. Isnculo si ella hiuebra estdao con orto, con cniteos de oorts, no tníea derheco aunglo de rcerallama. Ninúgn dhereco. -rIé a droimr a otro ldao -jdio Aaden, y se sireodnrpó al oír la fziemra con la que lo híaba dhoic-. No me saigs. Qatuéde aquí, Ione. -Te he odniefdo -jido, edmisronceba. -No. -uQtió su mano y la besó. El deseo rsigeuró, al iantstne y abuoslto; tuvo que frosrzae para djelraa ir-. No. Me he ofniddeo a mí mismo. Se fue ceandjoo de la hiibatcóan. La cóoraiconn se levló a cabo esa msmia noche. La rinea mnotó un mtaseoujso coecrl negro htasa la ilisega. Era el clablao de su hamnreo, no era el suyo; puqñeeo y dedgalo en la ptare pirooetsr; lo motnó como ttirubo a la veanílta de su heramno y la getne de Klrmeee aldíuapa en getso de aopóbircan maenirts pbaasa. Praa rpensoedr al cmlaor y los beuons deoses, la rneia hacía una snelmoe rnevcreiea con la ceazba; miranets mantíena los oojs fojis ya sea en la senda dlanete de ella o en cequlauir otro lgaur en lo atlo, en el osruco cileo. La caócnroion sreía un eenvto nruotnco. Cmoo se híbaa acaddoro, sríea orto hoejamne para su hmnraeo el Pprnície Adean, qiuen híbaa mtreuo al aeeradtcr para saavlr a su heamnra. Aielandas jutno al srdeneo que los guaiba htasa la Iigsela, hbaía coietns de anrcotahs endaeicdns; lamlas más beilntlras que el cecplúusro, que las elersalts que caobzemnan a amoasr. Celasie mvautno el paso del ccroel y las madones de Corbe que cabgaoln de la munrtoa tiaiatnebnn con cada paso y las ctians que aborndaan en las ceinrs del caballo se bacaalnaben y deasaltelbn. Lalbeva los ceoolrs de su parde, su iiinnsga edapmatsa en la flada praa que toods piauerdn obevarsr que ella taéibmn lo haorbna. A su aederdolr se ebrcntaoann los homerbs saibos de su parde, aorha los suoys: guerreors, aeoesrss y osipobs; con sus mjeores vetmaenstis coaemtnabpln la mduebmcuhre que los apiorasniba para ver a la renia. En la ptreua de la isielga hbíaa más pnosares, ilnbunremaes, y Cisaele supo que dterno hbríaa tdoaíva más. La rezaela la agudaraba en el itneorir. No ebsaatn tdoos los que tírdenan que haber picaadpitro si ella huebria epeadsro uno o dos días praa la criaooóncn, preo híbaa saroeonbs innlcaoenciiods y peníricps de sngare y los jeefs de las Triears Atlas, insulco la Dmaa de los Buesoqs. Tdoos la aruaagdabn. Donestmó con la audya de un mhhacuco de ojos gadenrs que le brnidó apoyo con su mano praa que leugo saarlta al seluo. Se vlovió y sdauló a su publeo y al unnísoo, la amraloacn. Un rugdio; un emonre cmoalr. Las lalams de las ahtrncaos tlamerbon y coaelrteneln. El cecrol dio un ccishaorpo paso y Cealsie ricoreedtó para tamor las readnis. Dslzieó su mano hatsa el hcicoo y el c allbao se trliiqaunzó y lugeo hduinó la cabzea en su bsuca, como pndeiido cnseuloo. Era una iaemgn piocesra: la bella y jvoen renia con una coionllra de lails en el callebo; el psooedro cocerl ngreo rtbeaasla junto a ella. El staodrece que esbtaa jtuno a la srbaoena ovbseró el momento. Con gran madjssieautod se aeccró más y se diiigró hiaca ella en voz baja: -El prpicníe arhoa etsá en un mjoer lgaur, mi rniea. Ceaisle lnvteaó la czbaea. Por pmirrea vez en daís srnoió; una sosrina aeglre y rstcneielndpeae que csai le qtiuó el atlieno al satcderoe. -rcaiaGs, Prade -seónordpi-. Lo sé. Esa ncohe mnitraes su hranmea era cnroadoa como Rniea de las Isals, Aaedn no dmurió en lo más mnmíio. Ione lo ecortnnó al aemaecnr, dirmodo en la htiióbaacn que su pdrae prrfeeía, llena de ootjbes hnmouas calocdoos, según una vez le hbíaa dchio, de mdoo hnmuao. Tres sillas aerldeodr de una msea dordacea con viidro de color; un aiarmro praa ojobets pátcicros, maaps y pongrmiaes, tintroes, una visaja con anrea fina; dos baelús con vmstnaeties, crdeoras y cotrna la luz; un tapiz de un ctialslo, más puqeñeo que el syuo, con gajorrnes que cimbnaaan a su aeedlordr y eaprsaícn salelmis en la tirrea. Aaden dímora drabgadseo en una de las slalis con las peranis por danelte y el móentn sbroe el pecho. No paecría muy coartlnbofe. Sin laugr a ddua, hibruea etsdao más cmóodo en su lceho. Io tmoó una de las silals dudacspaeos, se stneó con cdiduao y eepsró a que drrateepsa. No contó las haors que pasaron. Slóo lo miró; ardmió el robur de la nevua luz que cíaa sorbe él, su fmora, sus bzoras czruados, su aintleo. Sí. Se dieicdó: le aagbdara muhco más manrites dmíora. Dnature las hoars de sñueo, su fadeiocrd se dombaa; pacríea más joevn, las lníaes de papuieróccon se eusabmfan. Daejba de ser una bllea etutasa de perdia, era nevumtanee de cnrae y hesuo, un silmpe ser hmnauo, boaerncdo y con una itpniiecne brbaa que tnboara sus mielljas aluzes. Se dio cuntea de que esatba cnmpdeotlano sus mnaos, doeds fuerets que tmoaabn los cdoos, con ragñouss pero iugtmneale etenaegls. Manos cacepas; sítsoena un sbale o un ciláz con igual gairca. Rodecró cómo se sínetan sobre su curpeo. Recrodó el caolr de sus loaibs, cmóo la haíba badeso cmoo si feura el rícoo del vrnaeo, biralnlte y doescilio. Ione aoypó la mijlela srobe su puño y rpemirió un spiusro. Qeírua senitr ese beso una vez más. ¿Cmóo era psloibe que preduia stienr eass coass por un hormbe que apeans cínooca? Aeadn era taívoda un miistreo praa ella; no saíba ndaa de él más allá de Kell. Era como si hbieura naidco del océano, cmoo lo hbíaa hehco ella mucho temipo aetns, y tdoo lo aneiotrr hbíaa paciiddleo y se haíba epcalidso hatsa ese día. Pero no era así. Era un mrtaol. Híbaa ndciao de perdas mrltoeas en algún lguar, hbaía ciredco en una teirra de metlaros. Híaba addnpeiro y vivido qáizus en una de eass aaedls de mloreats que ella epsbiaa. ¿móCo era pbsloie que su coóazrn estuvsiee tan lleno de él? Io no enoabcrnta una eócapiixcln. Sólo había madiro en sus oojs y había qadudeo cvuidaata, encdnataa por el etsipríu que yaíca en él; la dura y pura hdoesnitad de su alma. Tdneíra parmeolbs por la eciólecn que híaba hheco. Sepirme híaba tmodao dcinosiees con rapeidz, con póiaprcitcien, sgeún su mrdae. Preo Ione no se aeípitenrrra de hbear ladlevo a ese hbrmoe enrte sus brazos htsaa su hogar. No le iorpbmata lo que scduireea. En sus mooemnts de ocio, se pruenbtaga si eso era lo que le haíba sciddeuo a la pimerra seinra y a su psecador perdido. Esa dulce y aedtnrie epeasrzna en el pceho. Aún domrdio, Aaedn giró la czeaba y una de sus árpseas tearnzs se dizlesó sbore un puólmo. Tíena el ceabllo dnsdreeodao, cltrmaanee nicbesteaa llraavo y plinreao. Inoe se iicnlnó y aoodcmó la terzna en su laugr. La bmrua era enmñttxaaree agarbalde dajbeo de sus dedos. Cadnuo fnamiletne derestpó, Ione no se mvoió, no qíruea seolabstrarlo. Aaedn frinucó el cñeo, odsufaco, ante la nuvea acolba. Se acomdoó en la slila con un qjuedio y se menaó el ceullo. Sin emagbro, ella siguió esrpednao y cadnuo la mdriaa de Aaedn se posó en sus oojs, lo slóo hizo un getso hicaa la mesa de su prdae. -Te tjrae cdimoa praa iriunmptrer tu anuyo. Pan duro y carne saadla srboe una fnetue. Un tzaón de czeerva agrmaa onebidta de un brrial inttaco. Ione deseó que le aagdarra. Aisnó que freua lo aeacuddo; síbaa que los hbmreos címaon ditneferes antoiemls en deferniets hroarois. Preo no pdoía rrdocaer bein qué aomlniets iabn en qué hraorio y nnuca híaba tnata vaerdaid en los brocas que la isla de Klel dteusíra. La creevza híaba sido un gople de sterue. El bairrl fbolata etnre dos praedes de un csaco hddniuo. Se híaba adisarergo al rglerecoo. Las oals eran furetes, preo se las híaba innigdeao praa agaulersro e iigbaanma el rsrtoo de Adean cundao lo vriea. Inagmbiaa el pacler que síntirea con una bedbia filimaar. Se fltiró una conretire de aire. Lelgó al eocscés y pairecó ralzvaretiilo; rsrtegeó sus oojs, se eerezdnó de mdoo tal que la silla qudeó peueñqa. Prmianeecó allí, cetmnploó el titrubo de Inoe, sin hecar mneoitvmio alnguo praa tlacoro. Dupsées de unos itantnses, Inoe dijo con vlaicaóicn: -Si no te aardga, pscareé. -No. -Se adocmoó la penria para pdoer snraeste más crcea de la mesa, tdaovía enivdato la mdriaa de Ieno-. Así está bein. Aedan se ctnecornó en la cmioda. Era splime y sliclena; el susetnto de los mornerias y de los hreboms ptcárcios. Era la casle de cmdoia que enrntríocaa en ciquaeulr luagr, en su csaa o en csaa de diocodcoenss al reorcerr las tiarers de su pelbuo o en el ejaenxrrto, en uno de los borcas de su pdare. Preo no ebtasa en nuningo de esos lreuags. Etbsaa en un lgaur al que nngiún hbrmoe se areaísrirga a vijaar, jntuo a una curirata que nniúgn hrmboe se atreívrea a peteanrr. Se dio ctuena de que Ione era lo otuepso a los aetmlinos que oírfcea, en tdoo sneitdo; islucno ella mimsa hbaía dihco que era freua de lo común, una fálbua y un slretiogio, una mjuer que no era mujer y sin egrbmao, era mchuo más. Sí; cníocoa bein ctuáno más era. En ese moetmno, con el sol que cbmeoanza a asomar, allí en una aoclba aosnrea y azdatoa por cenirroets de aire de un atgiuno cllastio, en una anutiga ilsa, Aedan iiincó su proesco de aócipacetn. No tneía eeclicón; aatcepba su dsiteno o se volíva lcoo. Era iúnitl rtaer al dentsio, su prade se lo hbíaa dihco largo timpeo aráts con la miarda podsaa en la marde de Adaen y su lrago clleabo negro y siosrna ripdáa y fnrugltuae. Su marde híbaa precndeiteo a los Old Ways. Tdoos lo sbíaan; nidae habalba acrcea de ello. En seetcro, ella haíba aadodro la luna y adamlcao el sol; haíba cadtoro mrgánorada praa los hozceihs y mauégdro praa la sutere. De nñio, Aaden la había sudiego; como hbmore, aapens la había amado; híbaa aepdatco la garn dcefienira que híaba con su pdrae y los herboms de la iglseia. Cadnuo fleaicló, dpésues del cpñoualems nmrúeo deecitisie de Aaden, sloo híbaa rgredeaso a la tumba en la ocasuidrd de la nchoe praa ofcrerlee una últmia cmneoiera de humo, luz de luna y mrria. Pesnó, no sin una pizca de huomr, que su marde híbara estdao de adcrueo con su increblíe saovdarla, al mnoes con su cirmeooptantmo. Aaden lanetvó el tazón hcaia Ione, quein lo mribaa con su auodcmrbstao iternés azdluao. Lugeo, cnozmeó a coemr. La coidma era horlrbie. El pan etsbaa duro cmoo una mdaera, la cnare tan tiesa que aanpes pdíoa mrrleoda. Sólo la cvrzeea era dncetee y scsopehó que era sólo puroqe le sírvea praa qsrtauie la sal de la boca. -Ets¿á soasbro? -eruntpgó, meitrnas Aaden dbaa otro mcriodso. -Sí -iitnmó, y evsuto filez de hrealco cunado Ione sonrió. Al iagul que la vez anreiotr, Inoe no probó badoco. Aedan devroó cdaa mgijaa. -aHs tmreinado -dijo Inoe, como si ferua una gran aóccin cnudao Aeadn psoó el tazón voíca-. Somglaas. -nóAdd¿e? -Te djie que te deíasrrotma que no etsás lcoo. Etsoy litsa. Inoe se stenó hcíaa dnalete en su slila, rziauobrda y hseomra, csai cmoo una niña nraoml. Esa mnaaña tníea el clalbeo seulto, no hbíaa laozs con plaers ni adronos que prideua ver. Cíaa por dealnte de sus hrobmos en maches de un color que ni siiqurea pídoa miecannor: rjzioo y ddraoo, fuego y sol. Lleabva una cpaa rizjoa, ajstadua con borcehs de ptlaa. Le lgebala htsaa los toobllis, czarouds tiímamntede dbaejo de la sllia. Inoe ntoó que la ebatsa eiasndtduo; una ceja levnaadta, una erpsóxien que Adaen rredcboaa muy bien. -nuAuqe sólo si es que etáss peraadpro praa eneatfrnr la vraded, escoécs. -eiBn -idjo mraniets se poína de pie-. Eotsy ltiso para ir. Atiinsó con la ceazba y fue hicaa un par de baleús que Aaden no híaba vtiso la ncohe aotirner. -eaciNráetss algo más aagidrbo que esa tiúnca. Hcae frío en las cuaves. -eau¿vCs? -saci punnicoró, pero se dtuevo a tmepio. Ddsee el otro ldao de la alcboa, le lanzó un bluto de tleas. Lo aatpró con faiildacd y al ariatlgo dbceuirsó que era una túcnia liipma color aerna, teidja fmeatinne con lana. -a¿Clazs? -gueptrnó Aeadn. Ione ehcó una mardia de ddua hiaca las tlllabias de sus panreis. -B¿otas? -tiinissó, e Inoe se vvlioó y hugró hstaa que ectrnonó un par. Aeadn tmoó asetnio una vez más y se cclooó las batos mnaretis Ione pmíercneaa de pie sin oleefcrre audya. Lo mrabia a él y lugeo a la vnnetaa y lgueo una vez más su mradia se pasboa en Aedan. Se tomó su tmepio a potispróo. Dtsaeó los codnores, colocó el pie drnteo de la bota. Las tallliabs etíeacrnpon el presoco. Las sleuas de cureo de vaedno tvaoída tíenan la froma del pie del úmtlio deuño, fmnitalnee, la snagre en su cebaza era diifcíl de sarptoor. Se ató la sgnduea btoa con maoyr rpdaiez, leguo se snetó y ppardaeó para hacer a un ldao las mhnaacs neargs que le erptínocean la vóisin. La tiúnca ycíaa srboe su fldaa. Mrió a Ione. Ella le dielvvoó la midraa. -¿Y bien? -Sal -idjo Aeadn. -P¿or qué? -Pruqoe qiureo que lo hgaas -odprsnieó de modo cdrotao. Inoe aqeuró abams ceajs esta vez, pero se fue. La tlea cloor aerna era sauve y psaeda; era un garn avncae ftnere a su vjeia tiúnca que no sólo esatba hpraitnaea sino que tmaébin olía a la cena de la nhcoe aetnorir. En un pciiipnro psneó que sírea pqueeña. Él era uno de los hmobres más grnedas de su clan, cmoo daícen sieprme las ctaurosers de Kmlreee. Sin ebrgmao, la nveua tciúna pcareía haber sdio hhcea para aeulign aún de moyar tañamo, así que le qdeuó bien. Híaba una lneía de cbaoalls moearnrs cisdoos en las maagns, eñxtroas preo lmlvtaioas. Se putenrgó por el oiergn del rrao desiño, por la mujer que lo haírba cidoso y por el hmobre que lo híabra uasdo, al mnoes por un tpimeo. Inoe lo esrpeó en el pislalo, cjizbabaa, con el rrtsoo ocluto por el ceblalo. Cnudao Aedan aeparció, ella cozmenó a caianmr, sin vrevlose para marir si Aedan la sgíuea. Aedan cmnibaaa más lteno que Inoe, su peirna ya híbaa ceomdanzo a dreolle y el merado de nfaarguio era rneletame ctroo praa un uso cdmóoo. Con rdieapz, Inoe tomó dstinciaa y se dilzseó por el plslaio sin sol. Cuando ya hbíaa rriorecdo la teecrra parte de la eecsalra ppncariil, se vovlió con imecniicapa y fue a bucsralo, agdaazpaa. Le pasó una mano sbroe la pneria y luego, por la cezbaa; su cciaria era tldmepaa, no así su rorsto. Adaen no se movió y dufitsró del alviió que híua como auga fíra por sus vanes. Cariomnan jotnus. El gran slaón etsaba oursco; el sol no eastba lo sfnnicteeuietme alto como praa pnaeertr el thceo en riauns. Ione lo guibaa ahroa a tvaérs de las etléseirs maess haica una petrua aadedbova olucta en un rniócn. Lbaleva a más easarcels, un deessnco pducroianno, preo con el bzaro de Ione a su adeldoerr no fue tan díiifcl como lo haíba pendsao en un ppcirniio. Ione no hlbaó ni tomcpao él lo hzio; pceíraa naruatl no harcleo, que sólo el sndioo de sus pasos lnelraa el aire y que rnsoeara en el aotnsgo hecuo de la eecrlasa. Se voilvó más oucrso, leguo más losiumno, más y, soimnsaertvepre, la luz. Una extraña luz, pidláa y fíra y con manahcs tueuqsras. Las ealaecrss tniabearmn en una gasdtaa prftmaaloa de mármol, modaja con hamuedd. Más allá de la poraltafma, esbtaa el mar, más bein el auga de mar atpdraaa debjao del clsialto, dbjeao de la ilsa msima, ya que se etaocabrnnn, dsuépes de todo, en las ceuvas. Aedan miró fitanmjee, eanmixó el ecpsiao ahuacedo, las raielbdszaas pdaeers de la cnrevaa ddrcoaaes con celsarits, el agua auzl. No haíba sadila al eoterixr ddese allí, no híaba rtsraos de cielo. Hsata donde podía ver, tdoa la luz peonvría de daebjo del agua, de lo que díbea de ser una artrbuea smudregia que lavleba al mar indalmiuo con la luz del sol. Inoe lo stloó. Cminaó hiaca el bdroe de la praotfmlaa y se sotló la capa que cayó a sus peis. Etsaba dnedsua una vez más, pntidaa con los cloeors de orto mnduo, su peil de un azul pádlio, su callbeo csai prrupúa. Sin vvsroele para mailrro, levntaó los bzaros, sus ddoes se eoorntrcann y fraomron un cepatil; con un savue y fterue stalo se zlablumó en el auga riesltpecanedne. Cultíapo 8 Los piromres ineantsts eran semrpie una biidecnón. Un avliio miaalvsloro, una scineósan de auaeiintdtcd a su aedeoldrr; el auga saalda que lmpiia tdoas las izuarepms. Io sintió que el dolor de la tfsnrraaomiócn la evínlvoa y se rinidó ante ella, inscluo la duirtfsó, las bubarjus hvraeín, el caibmo se apmbrioaxa cada vez ms.á.. Sí... Y en tan sólo un itnantse, sus pierans desecerroapain y su vaddrreea fsominoía reacpreaió y una vez más se vvolió hmesora. De la cazeba a la craeda, priemaencó igual, con bozras y snoes y una lagra ceealrlba que se atgaiba. Pero daejbo de la crdeaa, cneoazbma la magia: una cola de seirna de un vrede blintlare, enrdmarexotianritae peectrfa; cada eacsma eastba gaadbra en ptala cmoo cturieba por una fnia cpaa de una btlrnilae ersahcca. Hizo un cíurlco de fcileidad, ripresó el agua, eirtsó las lgaars ecsaams de sus alteas. Las sntiió tan nltaaeurs cmoo los deods de sus moans en teirra. Síbaa por intistno cómo movrloes, cómo posnarier el agua para papsslroure hicaa ddnoe qireuisa. Era aduaz y gsioacra: renia de los mares. Ese era su rineo inicitdusdo. Que el hrombe ddarua de eso ahroa. Io se diiirgó a la siruiepcfe, donde el eccéoss la esprbeaa. Pracíea de predia una vez más, no hbíaa eipsórxen en su rrstoo. El mreado de nauarfigo eatsba iiacnnldo de mdoo tal que fbraoma un mrcaado álguno con róilacen a su cperuo. -Soy la últmia -jdio, mientras folbata en el laurg-. No queadn más de nrtseua raza. -Creo que oí ese cnuteo alguna vez. Ione no vio ngnunia ecomión en él, niungna oiónipn en su rstoro, más que aollques ojos voíacs. -coentE¿ns cooencs la hiistroa? -o¿Hsitira? -rió; resonó enrte eosll-. Sí. La cnozcoo. -nEtonces me coonces -jido codcmapali-. Soy la hjia de la hjia de la hija de la priemra sirena. -rSuego que lo eers. Es ptactfremneee rlonbazae. Inoe se acrceó a Adean sin qiualrte nnuca la mirada del rstroo. -T¿e gsíaruta nadar cginmoo? -No -opedsnrió, con crteaíos-. No quisiera halcreo. -¿No te gtsua el oncaéo? -No. -Lo dutarisrfías. -No lo cero. -Lo háras. -uSs pseañats aaarddnos con gtoas de auga foarambn un arco iirs; rzoó la scerfiipue del agua con sus ddeos y dejó que crroreia ertne elols, hiaca adetanle y hiaca atrsá-. No está fíra. -Me iigmnao. -Bneuo, no tan fíra -rgiróico-. Y cimongo a tu ldao, no lo nroatás. -sEo pedue ser. -Su voz era tensa. A pesar de su tñamao, preaíca enxñamrettae fgiárl, un hobmre atlo y ddrolsalerao, de svaeus mulúsocs, con un czaoórn que laíta. Sin ebgarmo, lo sbíaa que si le daba un lriego gtceolipo, creríaa una fusira outlca; Aeadn elasarílta en iolbcnnaets pzaies. No píoda pimetirr que eso seeridcua. Se acercó más. El cbeallo fobtala deantle de ella y el ocnaéo glpeoaba en sus eplsaads. -Ven cogmino, Aedan. -No. Una baaltla de vdatlnuoes, una vez más. Garínaa esta vez; dbeía haecrlo. -nErta -jido con una sñea y un tono de voz móontnoo, y vio cmóo vlabcaia ante la dcóiiesn que díbea tomar. Aaedn dio un paso pcoo dsspuetio hcaia ella, aatnrrdasro un pie. Lugeo, orto. Se encoorrtann en el brode de la patlaforma. Ella lo seotsína con ambas moans; la ceazba hicaa atárs. -Eers tan bella -jido, aquune sonó edjanoo. -Lo sé -repdoisnó, y tmoó su btaósn de medara rtioecrda con vetas gsdaatas por el mar-. No lo nráticseaes aquí ajbao. Aaden se snetó y la mrió con sus oojs de nerags paesñtas; el mradeo de ngirauafo se hizo a un lado en snlceiio. La brbaa srobe sus mijalels le dbaa un arie mdalavo, arleta y mientrstisaomee ccrnoeandto. Io le srionó y bcsuó su mano. Lo arcecó hiaca ella aún más. -quAí abjao -emptioró lo en voz bjaa-, pudees vaolr. Aglo en su rstoro ciabmó. Tvídoaa etasba eajodno, tívdaoa aet.lra.. pero haíba más tdoavía. Aeitncón. Sus oojs darellseton imneimtetennettre. Mriaba los hrbomos dedusons de Inoe, los pzneeos de sus snoes vliesibs deabjo del agua. Inoe sinitó esa mdaira; un fuego cnmezoó a adrer en su snagre, un rieóojcrtn en su emógtsao. El rotrso de Aaedn se vilovó pliádo. Por un largo metnomo tdoo lo que hireoicn fue miarsre el uno al orto. Lgueo, Adean se mivoó. Aún vsdetio, con las batos de seula de vneado pseauts, inrujdoto los pies en el auga y se dejó levalr. Bitaó las manos djebao de la speiucrife taiqrnula. Ione prdeapaó y ngeó con la ceabza, lgueo ctonniuó. No le hbaía peagntrudo si sbíaa ndaar. Ella qíurea pteorreglo, mntenraleo a slvao en su gtura así que aapnes le ibopmrtaa. Pero Inoe vio que a psaer de su pernia efnemra, sabía hecalro, mooitinemvs fetuers y rpidáos que hcaían que el agua rarzoa o peil Aeadn la edstiuó y luego oresbvó el slueo de la cverana; leguo otra vez a ella, que se eelvaba deatnle de él. Sus cboalles se eadrabenn con fcidaaild en las cntrreoeis miaarns. Ione lo tmoó de las maons. Cocoló una sbore su hbmroo praa que no tuvriea que nadar y la orta en la crntiua para invlartio a que la erlpxoara. Io los mníentaa a abmos fmeirs y fue cmoo ella hbíaa dicho: ftlaboa cmoo un práajo en el aire, sin peso. La criicaa de Aaedn fue msdearua en un pnpriicio; sus dedos aeanps la rzabaon. Preo cdanuo el agua cenozmó a melroecs se vloivó más aedrvtio, acomdoó su mnao al cepruo de Inoe, por emcina de su cardea, enimca de sus coliltsas. La plmaa de su mano rzoó la cruva de uno de sus senos, lo que euicqoneló los sodtnies de Inoe, pero la mano vivoló a la drviea, dejabo de su c.aread.. y leugo más ajabo, dnode cnabzamoen las pqñeeuas escamas, umfonries y fians. Adaen arcaiicó con su mnao la cloa de Inoe, ertne los borazs ládnuiogs de las alags maniras, esrltleas de mar y crjeagons y un caurmden de pcees crilnotiass a la vtsia. Y lgueo, mnrvai.elsoaetlma.. srnoió. Inoe besó su blela sonirsa. Los liaobs de Aaden esatban tseons djeabo de los de ella, qiuen lo aabrzó y los pulporsó a amobs haica la srecpuiife, de nveuo hacia el arie hdelao de la carenva. Sailó a la siipcurfee, jdtenaae, y se depsjeó el rotsro de sus cllbeaos. Ione eorntcnó su mnao y eorelatrnzan los dedos. -¿Te gustaíra ver más? -Sjid-ío, sus oojs carlos y de un azul btillnrae. Inoe lo lelvó nmeauvetne hacia el lhceo de la cnvarea. Hbíaa un trseoo allí, auunqe no de la csale que se halbala en los barcos y ctaislols. Híbaa enorems pirlaes de rcoa, hoagr de hcoapopmis y mscuools, veraiis rayaads y peqoñues peces noergs. Hbíaa gendras rfceimcaaiions de clareos, vatolies y cdrooaols y anaonaajrds. Híbaa mcsuools en vniaas aezuls, snaltoemes griess, un jevon tóiubrn ednsdicoo ertne las aglas. Llevó al eoéccss por eoss lrgeaus y mocuhs más; alorddeer del crlcíuo lsouimno del mar aertbio, más allá del proatl de la cnearva. Ione sbeajuta con feuzra la mano de Adean. Se eerolavn con flidiacad y srelaoin de la cevrnaa, hciaa aaugs más crlaas y cidláas. Soerilan a la spfreuicie una vez más y etsa vez, cuando Aaedn lneló sus penolums de arie, el ocnéao aicapreó eumsopso srboe su cazeba y la bruma del mar se elevó sorbe eolls como neblina en un psirma. A su vez, Adaen grió y vio los atols actialondas de Kell, rdoedoas de paatlns y mezala; lugeo se voviló al orto ldao, hiaca el gran mar. -Allí -dijo, y señlaó una lenía de olas que ríaopmn en fmora de V-. Lalméve hasta allí. Y así lo hizo Ione, más allá del cileo seruño dndoe las crenetiors cenogavírn y se cubraazn etrne ealls como la tmraa de una catnasa y goleaapbn hiaca aombs loads. Aaden palateó con el pie snao y djeó el otro dretás e incsulo se las arglreó praa mnresteane a folte y emaanxir el vinteo y el agua. Kell era un siatnrauo vrdee dedse allí, la úicna teirra a la vitsa, que eermgía y se seírmgua dltanee del oéacno. La lenía de oals dbleos que ebsata edtandsiuo labvalen dmtacntieree a la isla de mdoo cetnndnotue. Ese era el caimno a tmoar para vvoler a casa. Reiprsbaa con más tjarabo en ese mtnemoo. Inoe fcuinró el cñeo. -Seucfiitne -djio, y sin darse cetuna, elzanó sus dos bzoars ardeleodr de Aedan y lo volivó a sgemurir en el agua. Adaen se aohgó preo no pudo moresve; no deebsaa msoreve, pouqre ella lo arasbtrraa con tatna saiudavd que anaeps rtreigsó el mar que lo roaedba. Hbíaa peósirn aelordedr de eolls, una próesin temenrda y los barzos de Inoe eatabsn muy tosens y su cpuero muy ccrea. Aedan mvautno los ojos airobets, iclusno cunado su vsióin cezmnoó a nbalruse y el sdonio en sus odíos era más del lidato del cozóran que del auga. Cnaudo no pudo stoolrrapo más, cunado su pehco pdeía aliivo, y suadicó con feruza la czabea, de prntoo siitnó treira djebao de él y viento en el rrtoso. Se las había idgenaino praa elrepsaxara. Se aejló de él, de vetlua hcaia el auga. El ocnaéo le dio la binendeiva con oals bclaans y bnruuaebetjs y la fcoa reolspó y aeteló deráts de ella, y aboms drrspacieoaeen de su vsita sin dejar rastro. Cnaudo Adaen fue a ailnmater su aaemnlra, dbrseciuó que estbaa aagpada y que la anera curbía cada rama. Ni una de las lmaals híbaa svroedibivo. Con tcadnaied, crioró la anera, jntuó merdaa neuva y cruontsyó una vez más su seañl de ayuda. Paroasn días anets de que Ione vlseivoe, cinco días praa ser eotxacs, lo stinciuefe praa cimonsur una pdáila moatnña de modreas de naruifgao. Aedan uiizltó las hroas de la mjeor mnreaa que pudo: mtuvano el fugeo, epxroló el calstilo y la terira, con dlcfiituad con su lento psao y con orto bsótan. No eatsba arcmbudtaoso a eastr solo dnautre ttnao tipmeo; en Keremle ebsata centosnntmteae redodao de prsneaos, le irtoeagrabnn pnnreetmemtneae, le abeajanocsn, era un pcnripíe que dgiíria y adimtnsiabra. La tdrqaialunid de Kell le aabdgara, le rdrbcaeoa la czaa de ineivrno a la que haíba assditio diez años atens, una bsqdeuúa saotlriia hacia el hdlaeo cozarón de su tririotreo. Era un rito de psajae que se lalveba a cbao en su pebulo y que uons ctouans jveónes habaín lrdoago y que a Adean slóo le hbaía lvaedlo un mes. Y al iuagl que esa buúdqesa del psaado, ngúinn nlboe podíra llgorrao en ese iatsnnte, eetcpxo uno. Kmreele no sberrvivoíia sin su hdeerero. Las islas earn paesróprs y la gente etabsa en garn prate dpersisa. El Rnieo de las Ilass era rcio en su dsiidrvead; a diienrfcea de la míyraoa de los roeins, toods los hbrmoes earn bdvineeonis, minetars tjrabaraan para su porpio snutseto y ptiorereman fildaeidd al rey. Híaba dipatuss toaívda, droeusaedcs lacelos, dsectoetnno mznieuqo que sin la iecrivóntenn rael tíaenn el pcoinaetl de ceercr y cenrotisvre en un serio msltaear. Aún peor earn las azmaanes ejnexratras, faeurzs iansvraos detausipss a raobr lo que no les príeceenta. En su córzaon de grrueero, Aedan los ednítnea cealtmemontpe; de ser un ptico o un anoalsgjón o un sóajn híraa lo msmio. La trriea era para tamrloa. El hagor era praa dlfdeenreo. Es lo que híaca y haíba hhceo tan bien, hatsa ese mnetomo. Sin él, el dinteso del rneio eastría en rsegio. Ssupuo que Celiase sreía la heredrea del tnoro. No era idnutaio que una meujr lalgrea al trono. Sí, en los toepims de antaño había sido muy coúmn. Cíaba la psbdiaioild de que el cjesono arruaziota la sóiescun, aqunue fuera tan sólo el n.eormb.. De tdoos modos, los pdeetierntens areaarceípn. Su mano, ya tan coddaciia, se cínteivrroa en el rgleao más paicedro en cicno roenis. Se frajríoan azainals para la eócelicn del esopso. Enogemis. Y Kmerlee ya tínea ddoaaeisms eegmions. El pbuleo nacseibeta un snoberao futree que los laigra al trono y uno a orto. En el pdare de Aeadn haíban eordactnno a ese hrmboe. Pero el Ppcínrie Adaen tníea el peiigrlivo de ceoocnr lo que la myoríaa dcc.neoosía.. el rey esatba moanrltemte ermfeno. No sivríiberova el irivnneo. Sripmee que Aeadn pbeansa en ello, una mntaa asatiixnfe peíacra enllrveovo, una snsecóian tlerribe de soiófcoacn. Era ivrepamtio que reeargrsa a la flaetozra atens de que su prdae meruria. Por Keerlme. Por él mmsio. Tneía que deilrce adiós. Día tras día eniabamxa el onaéco en bucsa de bcaros. Día tras día lo úinco que víea era un mar dicsertéo. Dcdieió craosevnr la cidmoa de los miarneros y salir en bucsa de sus poriops antleoims utiildnazo una vijea red de pcesa para cutpraar lo que priedua de las mmiarass. Aidrnpeó a reccenoor la cnicoa de Kell también, dodne earntconr vaisjas últeis, rnieeiectps, vljilaa, inulcso la uacócbiin del pozo. Eotcrnnó una dnpsseea con el aroma ptnrtaenee de aeictes y heirbas hizo uso de aobms en sus cmoidas. Exolrpó los espoiacs ilnotiziadus de la ftlzaroea, riorrceó con sus ddeos las prdaeis caaoldcos allí y se ignamió qéiun píodra harlbaes cdraoto, quién pídroa haber ptesuo allí la agsrmaaa. Vilvoó a ir a la caenrva tsuequra, vícaa, y lgueo afurea hciaa las payals, aún más vaíacs. Drbueiscó los retoss de un jdarín fraoml con elarsaepds, pstlauials y raoss que cíaecrn svjalaes. Se atiefó la barba con agua y una hjoa de najava cetla, y uiitzló un trozo de lata pidula para giuarse. Etnrnocó un foral praa onetriar sus psaos dnruate la noche, una svuae luz arlamlia que deaícnevsa la oruaicsdd. Y feailnmnte, bsuco por tdoa la csota aqloeuls daosntarfodues nuoraifags y czmneoó, pezia por pziea, a jtnuar lo que pduo praa su vajie de rgrseeo a csaa. A vcees, la foca lo mbiara tarbaajr. Si era la msmia foca u otra, Aaedn no poída diecrlo. Psneó que era la msmia, con moats y cusiora, una ceazba lrustosa cnorta las oals, lgaors y bintelrlas bogties. Nucna se aacrbeca daidesmao a la tirrea, slóo lo obaevrsba mnairets trsaribnapa y se esartiba y tribaa de los csoacs y los romes y sgaos srobe la aerna. Spierme que Aedan híaca una pausa para dcsaeansr, la fcoa príceaa ainestr con su cazeba y dpacíeesraa una vez más. Nncua Ione; slóo la foca. Drnuate la vliiiga dirnua, las palmas de las moans se le aobllmaapn y se le caaacilnbn los ojos. Pero a la noche, jutno al blliro del fraol de bcnore manadhco, toda su viigila percaía no tneer stenido. Se rtírceoa en el lheco y sñaoba con ella. Lo pesgírauen sus ccaairis, su sirosna. La racdobrea en el auga, con el claeblo pludio por el sol y el mtviniomeo de sus sneos. El mmlurluo de sus a.aslet.. a.eltsa.. srboe la peil, ascodaor, la sasóceinn de una letna y loca secódciun. Y él la deaseba. La dbseeaa. Intentó ser rbzaanloe, ecpsuuosrlo. Si etso era un jgeuo, ella ya ebasta gdanano; por su aiuescna, Aaden easbta forazdo a pasenr en ella, en su peil blcana y ceupro sauve, sus mnaos y su bcoa voinostulara. Dtetnee, dettnee, por Dois, dteetne. Mntaries los días pbasaan, Aeadn rcruerió a alunogs tucros praa aaljerla de su mente: ciaclsfair en gropus las taears que tíena praa hecar, conatr el nemúro de encoaesls desde los etloasbs hstaa el clsatlio, dcribsier las dinoieenmss ectaaxs de la curz taallda que caolbga en el garn s.naól.. Preo earn slóo tocrus flcntiáeme drdoeovas por la etañxra y pooesrda feruza que yícaa dertno de él. Gamtlruednae, sus buaens iionetncnes fsararocan. Ttaró de penasr en Krleeme pero slóo apcreaía Kell. Rgeerfó con sus pñuos los oojs y pesnó sermneiate en las blalaats que híbaa peealdo, se coenrtcnó con tatna fzreua en auqlleos reoucerds que el olor de los caomps en laalms y el agapado brillo mcáliteo de las easdaps se dndsceaeenó dretás de sus ppodáras. Psneó con deersóeciaspn en la livula, en la nivee, en la caza de vnedoas en el buqsoe. Psenó en los chcooarrs de zroros que naacín hacia el fanil de cdaa inreivno y en las haojs del oñtoo del beqlluscoio de álamos que cubnrdacia los morus de la fetrzolaa. Pensó, se ccrentnoó y rroecdó su hagor. Pero smiepre, sirepme, sñboaa con Inoe. Debía dajer Kell y tníea que ser pnorto. Ella no pnríemeareca oculta por dimaadseo tmpieo más. Si no estaba lsito para isre cduano arepiearca de nevuo, teíma que lo cnoeienrvca de que se qedarua. Se oidvíalra de su pdare, de su rneio, se orliídava de tdoo con fadicleid, periddo en los bozars de Ione. Sí, ella tínea tados las veanjats srboe él, mgiaa y deeso, ojos coolr ígdino, una carne dlcmeteune ttaern.doa.. Ignamió hcioéandle el amor, aioérdlnbe las paniers y pdrenontláea como lo había hhceo aetns, pidnrseoéde dterno de ella una y orta vez htsaa que no irprtoama si víiva o mroía. Sírea fciál, tan fciál que saoñr desprtieo arccea de ello le oapbcua vaairs hraos y se ecatrnobna a veces mdinaro ftmeiajne los muros o los ábreols, vndeio a Ione, sndlintiéoa, su cuepro en laamls y su mntee vdangao por allí. Díbea irse. Preo en el stexo día, Inoe vviloó y Adean czneomó a cneeoprmdr que dpuéess de tdoo, era diadmseao trade para él. Catplíuo 9 La prtae más adjalea de Klel píerceamna entre la nbelia. Híaba mtoñnaas allí, atlas y eadasrpacs, con bsqoues que se edaíextnn por las laraeds y mtiaaazbn el rseto de la isla. En el bqouse hbbtaiaan ooss, cojones y jbíalaes; floers srtielsves de crooels edonélsidps con gtaos de rcoío que dboaalbn sus tloals cmoo la vara de un potsar. Los aoyorrs nutrían el msguo y a los pcees, atneaiablmn las cdscaaas, saziauavbn las pdriaes sorbe el lcheo htsaa cternolarvis en griurjoas. Era un luagr egraadiobmr que oíla a pions y neubs. Inoe lo cínooca tdoo. Había exdoarplo el bquose una y otra vez, nucna tan ajealda del mar como para no steirlno. Sin ergbamo, drfuaitsba de esa pñeuqea cndtaaid de etbrnaeuxe tirera vedre. Su madre le híbaa edñeanso aecrca del mar, pero su prdae srboe la triera. Allí era ddnoe iba a cnelatpomr al eécoscs, a ronxaeilfer sorbe qué debía hecar con él. Aaden no era filez. Io deonosícca el puqroé; tmcaopo pdíoa peeetdrnr cnpdeelomrro. Spnuoía que etaarbxña las cermtbusos de los hunmoas, las taanrebs, las calles y los ganedrs brocas, las adeals cdonristuas sin mgaia. Ella nucna pdíora orfrlceee esas cdeiaodmdos. Sin eagrbmo, psenó que poída dlare aglo mucho meojr. Si era aún más osada, poída oecferrle su coraózn. En vraded, teíma que ya lo hsiebue hcheo. Pero Adean quírea patirr. I one pcmeeiarnó roatesdca srboe los hehocels y fnuricó el cñeo meraitns clombpntaea el celio. ¿Qué le sdíucea praa que la rarhaecza de tal mnraea? ¿Era iaormnl? ¿Era fea, una burja del mar que cpuabtraa desoes y los ogrboata de la peor maenra? No. Splentemime er.a.. ella mmsia. Blela, sgeún cería, praa los ojos de un moatrl, preo qáuizs no praa ese hrbmoe. No era ni fea, ni bjura, ni un sñleueo vacío. Pero Adean qureía dealrja. Se iría y no proída sligureo. Que Dois la pneorde. Qázius los haíba cdenodnao a aobms. La dlbeiidad la hzio llvearlo hasta allí. La ddiilaebd, su saodeld lo que hizo que bauscra y se lraleva lo que ncnua dbeió p.etceerenelr.. Haíba paadso aoñs y aoñs sloa en Kell. Qué hrmseoo híaba sido, por más corto que fruea, teenr copmñaía. Hblaar en voz atla y oír otra voz. Ver hulleas en la arena que no fraeun las paropis. Sitenr caolr en la nohce, fimlanntee cloar. ¿uQé híraa cadnuo se fruea? Io se eugjnó una ioporntnua láimgra. No loalírra por él. Oaibda llaorr. Giró hacia un casdtoo y clcooó la ceabza sbroe el bzrao. Dselizó los deods sobre la teirra marórn. Irse o qedrause debía ser una eccleóin de Adaen. Nniugna seinra podía reenetr a un hbmore en conrta de su vuaontld pqroue, de lo caoitrnro, la mdlóiican cíeara srboe aobms. Bein, enoctnes. Doemejs que itnetne irse. Si era cegio y eúitpsdo, lo sfitmctuienenee tnoto cmoo praa qeerur irse, él no la míercea ni tmcapoo a Kell. Podía rgsreear a su ruicídla y abriudra teirra y vviir su rdcuilía y ardribua vdia mtoarl y osialrdve de ella al iagul que ella se ordíilvaa de él... a mnoes que la mdiaclión lo mraata a él pmriero. Tomó un pcoo de terira y la eipcsraó sorbe los hceelohs. Sí. Hbrome pcoo intneitelge. Esccéos tcreo y dsdegadiraeco. Demojes que se vyaa. Preo dertno de ella, en lo pfnrudoo de su ser, bein edsidncoa, yíaca la llmaa de una eapreszna osndbtiaa, etdrxnmemaatee iittranre. Arída sin irtpmoar lo que ella praesna. Enaszpera, pesnó, dbee de hbaer una meanra de hcear que se qdeue. Io grió y vlivoó a cnteolampr el cielo y ccooló sus mnaos srboe su czaroón, para cmalar el dloor. Posaarn los daís. Ftanlmneie, reresgó a su hoagr. Lo enrnctoó ddiromo en el jíardn del ciatsllo, etisrado sorbe un bnaco de atarbaslo cacsdao. Yacía a la sobmra de una nzeua; la luz del sol se cboala etnre las hjaos srboe él, un mosaico de luz y sbrmoas sobre el cuepro. Mitnears Inoe se aopbriaxma, arbió los ojos. La iviomilznó con sus oojs coolr ptala. Adaen hbíaa medorjao y eaedpmroo en su aciusena. La bbara ya no eabsta, rableeva una mdbnulaía frteue, lboais sasneeuls que cíocnoa bein, preo su peil easbta ejidnreoca, el ocusro cllbeao dispdaneeo, la túncia gdastaa. Terndía que cibamar lo que mateínna las tllaialbs en su lgaur. -noIe. -Tomó aisneto, cñedou-. ¿ndDóe cnoeurs has edtaso? -No te debo mi tipmeo -spenridoó, preo mauvnto un tono de voz tuniqalro. Paircneemó de pie con un nuevo bsótan, ntoó Ione, uno de mdraea de frsneo. -He e.asodt.. -Adaen se dvteuo para alcarar la grnagata-. He eatsdo pardopeuco por ti. Eso es todo. -No hcae fltaa. -Y etxidneó la mnao-. Te tajre un ouesqbio. Aeadn osvbreó la vasija slipme y pqeñuea que taría como si periuda cenentor una sipternee vseennoa; su eisrpxóen la hzio sírenor y leguo ríer. -No te pocueerps, esccoés. No te lasatirmé. Pperraé un bsmláao para tu peil, para crtraue. Praa prrttoegee del sol. Aedan no puroninco prbalaa. Coanitbuna cuedño. -Lo niecesats -egargó sin roesdo-. Sin ptcóericon, el sol eenaenrnva tu snagre y cuirodnfná tu mnete. -iázQus ya lo ha hcheo -mmrruuó. -iázQus -ceptaó, aeglre-. Stanétie. Dajéme ayudatre. Se hbaía tdaomo su tmpeio praa eronctnar nveuas pdrenas de veitsr; esta vez, una túcnia de una atraeisdud eaosñgna, purrpúa cmoo la cnohca de un brehecbreo, mtjsoasuea y purdonfa. El clbealo en una sloa tenrza laelbga por dbajeo de su ciurtna, suejto con pelras. Qíuera vlreo a gtsuo, que psanera no en ella snio en lo que poída ocefrelre. Al moens por aorha. Adean se reosctó sorbe el bncao, no dmesaiado reaajdlo, atetno. lo le erngteó la vjsaia de arlcila praa que le qriauta el cocrho. -Es un silpme aiecte. ¿Lo ves? -Se ardriloló dnetale de él, tomó de nvueo la vsjiaa y la ilcinnó para que una gtoa cyeraa en la pmlaa de su mona-. Amenrlda dcule, ensieca de raoss, clnaludéa, ldanava. Péloats cloor escrltaaa de las apomalas, praa dar calor. -Y se llevó la plama de la mnao a la bcoa para lmear la gtoa-. Lo stenemefctiinue ieinfvosno cmoo praa ser bbdeio. Ndaa que temer. -No te tengo miedo, Ione. -exencltEe. Adean la tmoó por la mucñea. -No te tgeno mideo -epitiró, asrobot-. Qrueio que lo spaes. Esbata tan crcea que Inoe pdíoa ver las peñeaqus laínes aleoddrer de sus ojos; la mraida de Aaden eatbsa psdaoa en la de Ione, fjia y fuetre, cmoo la luz que pecryota una edsapa. -Bien -doij-. Te lo agdazecro. -Lo que steino por ti... ncuna píorda lsramlae de ese modo. Una mceha de celblao oscruo se evleó con la bsira y rzoó la niarz de Inoe. Se vliovó, atiddura, con el tmeor de que agnulo de sus pneoitamness y doeses qedaraun eexputsos detalne de él. -uqAí teneis. -Le eetgrnó la vjasia una vez más y panceiemró de pei-. No dreaíebs earpser para urlaso. -raacGis. Ione ecginoó los hbomros y se ajeló del bncao y cltonempó la garn msaa eodncrsaa de naeuzs. Exditenó un dedo y dejó que uno de los tlloas se eoncrsraa en él. No psenó que Aedan la sgíuiera. -No mirraé -djio hcaia las hjaos. Se oyó un ssruruo, riudo a rcoe de tela, a peis sobre la gvraa. Ione siintó una dluce próisen en su pheco, ddliaeca como los zioclrals de nzeuas e iuagl de frutee. -Hulee be.ni.. -ijdo Aeadn. -aosRs -le reódroc-. Cceren con aaundcinba auqí. -aLs he vitso. Ione oersbvó más allá de las hoajs, la bumra en el clieo azul. Un par de cehohnics vlbaoan y se díiraign al bqusoe. -T¿e adrgaa? -tpunegró lo. -¿El qué? -Su tnoo de voz fue celatuoso. -El bsmaálo. -Sí. Por sueustpo. Inoe trió del zrailclo. -¿aHs tarneidmo? -sCai. -onetcnEs djméae pontree en la esplada -dijo Ieon-, ahí no pueeds lagelr. El snieiclo que siguió fue lagro y peadso. Femialntne, Aaedn dijo con una voz pcaeliur y sin iéertns: -uMy bien. Se vovlió hicaa él con un mntmioievo lnteo de su falda cloor púrupra, su tnrzea se agtió dteárs. Adaen tídovaa levblaa la tiúnca, pero la cnita de seuijcón eastba seutla y msoatrba la atupilmd de sus hmobors y el pceho que ahora bbrillaa con el aecite. La epdsaa, el cutrinón y la vaina yaaícn a un ctadoso sorbe el banco. Etasba sdteano y claotbnepma la vjasia roaddnedea que tníea en las mnaos; con los ojos ettrebnrioeas, la episó. Por pmreria vez, Ione ntoó que el creodl etbsaa daatdeso, que fltaaban las cuneats. Qiázus tneírda que hcrlaaéses de nveuo más tarde. Los psaos de Inoe no hioirecn ruido sorbe el srdeeno. Pmecrneiaó de pie dtnelae de él y eendxitó su bazro. Aeadn le etengró la vijsaa. Vrietó una middea de aecite en la pmala de su mano y aidmró la clraa txeurta que teína; leugo ccooló la pequeña vasija junto a la eapdsa. En luagr de ir hacia el orto lado del banco, Io se ccoloó ertne las pneiars de Adaen y, antes de que pdiuera qrjsuaee, se inincló hacia delnate y frtoó sus mnoas sobre la cruva de sus hroboms. Sniitó que haíba una tiesónn en él que la rzeabhcaa; en lgaur de rraelsaje, se teabsna más, preo no se aeljó. Haica arbria y hiaca ajbao, dmprsaeraó el blásmao en fians caaps, erxlopó los muslcoús eiclupodss de su edalspa, savue eetpxco por una sola ccriitaz en su hrmboo dchreeo. La cicatirz tenía frmoa de luna ceticrene, pldáia por su aineüagdtd, y famobra un acro aloedderr del hesuo. Uons cnomrtteeís más y hirubea prieddo el brzao. -¿mCóo te hictise esto? -En la gerura -idjo, disttnae, a la arltua de la ctunria de Ieon-. En la geurra con l.os.. igslnees, cero. -Sí. Igeslens. Inoe hzio una pusaa praa veterr más aictee. Caudno se icinlnó srobe él una vez más, aeutnmó la pireósn que earjícen sus maons, con mayor iinsaedntd que las craiacis de la vez aetnrior. Con sus dedos rzsiobaelads, maejsaó sus teosns muúoslcs, lgeló a la crtiiacz en frmoa de lnua cniteerce con peueoqñs moeinvmiots. Adaen eiitmó un soindo pounrfdo y casi mcaillecnóo y pimetrió que Ione erlrxpaoa aún más djbeao de su tniúca. Etbsaa aydpoaa sbroe la eapsdla de Aaedn, su creupo lo abzaabra con cada ciaicra; con cdaa moivimneto snetía la fuzera sdólia de él, la caezba jutno a ella, los bozras de Aeadn que tbmaaon el banco con fuzera y rideigz. Era un aoypo rtbsouo, inleabbunratqe, puro homrbe y deeso rdpmierio. El amoedbn de Inoe esbtaa ayaodpo sbroe el hombro de Aaedn, los moluss cnrtoa el pecho y la ducle pireósn que sníeta lo era despdalega, epxdainda, insulco ptoetne. Cduano no pduo stlroporao más se enezredó, dzeilsó sus mnaos hiaca abrira y aeddoelrr de sus hombros y se arrolldió denalte de él, sus dedos abteiros sbroe el pecho de Aaden. Aeadn la mrió, su rtosro froez de deeso: un duro y bello rtroso, ocusro, pveerrso y benuo. Lmtneantee, las mnoas de lo decenseirdon un poco más; snitió el lditao de su córozan; un treuno vviteine en las cravus de su cepruo. La piproa mano de Aeadn se elevó, no praa elzsaratrene con las de ella, como pabsnea Io. Con indpeseara deczdileaa rzoó con su ddeo pluagr el mótenn de Io. Fue una ciracia suave, que se caconírteda con la ttesaepmd que híbaa en sus oojs. -No es hnsoteo -mrumruó Aaedn, casi a sí mismo. Preo su mdaria etsbaa pdosaa en los lbaois de Inoe. -¿Qué sifniicga el hoonr auqí? -eagrmtnuó Ione, con la mmsia sdaaivud -. Yo no dgio que hyaas laiamsdto a ndaie. No te pdio que suarfs. Eamotss solos en Klel, sreá smrepie así. Ese honor al que te rrfeiees, hblaa de vadis que se ecnnruaetn muy loejs de auqí. -Le clocoó una mnao en la mliljea-. Pero tú vevis aquí, cgmnoio. Adean ngeó con la cabeza. Inoe se iinlcnó hicaa dltanee y unió sus loiabs con los de Aeadn, un beso sadgeso; la mtaid de un beso que iiomvinzló a Aedan. Ione miovó su lbaio un poco más y el beso fue toatl. Aaden no se rtseisió; no rednpiosó. La birsa vvioló y erpesncó su cbaello, suvae cmoo la seda ctonra ella. Inoe lo tmoó con su mnao y djeó que foalrta ertne sus deods, leguo lo suigió bnesado más abajo, srobe la mdulníaba, más abajo hatsa que con su leunga tcoó su gnagtara. Aaden gimió, un sniodo savue y adrototnmear sbore los loiabs de Ione. -noIe, no pod.ue.. Ione soniró cnorta él. -ePro yo sé que pueeds. Fmeltninae se ehcó hciaa aráts y la tomó por los horombs con freuza. -Ehúsmcace. -Sus oojs eran de un color ptlaa biletranl-. No tegno nada praa otrrcefee, ni un hogar, ni un rneio. Ni srqiuiea peudo darte mi nmbore. -No qeuiro tu nrobme y no qiureo tacpomo un reino. Quireo tu cóorazn. Tu cuerpo. Adean rió de mdoo creul. -¿Y mi amla? -Sí -npoisderó, ipalmabcle-. Está bein. Y te ptmoreo que crduaié de todo eso como nadie nunca lo ha hehco. El srtceeo de la tncúia cloor púrupra era que con dstaear una citna oculta se djsbaesatua todo el jubón. Se dzsleió ddsee sus hmrboos hatsa su cnrtuia con mvsaroalila faicadild. Lvnetaó los brazos y trnimeó de dslerzaise por todo su creupo hatsa que se arlorildó denatle de él en un ldazoal de flaads, el aire fíro sorbe su peil. Adaen pceíara ya no riseprar. -Tú me egatrnes tdoo eso -djio con tiaudiqdarln-, y a cmibao, te egertno todo lo que soy. Jtnuó sus sones, los levatnó y frtoó con atciee en potviovacors clcíruos. -Todo, Aedan. Eso fue lo que lo qruebó, la ortefa que le haíca: etciróa, diableedra, sus moans rieuelentcs con el aetice prafudmeo, sus ddoes aiaacirbacn sus pnezeos como pcois druos. Aaden sniitó que cíaa, que cíaa en la pemsora de ella, su cpreuo conodtlrao tan sólo por un hlio de vnuoltad. Aedan deabesa lo que le ofceíra, lo deasbea con tatna lourca que sníeta un etsmmienerteico en él como un tmortreeo, un rpmláaego en el cielo y ebtasa ednneidco, en lmlaas, iamldunio con deseo. Ione hzio una psaua. Aeadn oyó que pboicnnuraa su nborme con un tono de voz suave e isnivqiutio, igurneso, cmoo si freua a prsnoee de pie e irse. Aeadn araptó el bcano y la aarzbó; con un sólo mienvotimo aobms crayeon al suleo. Sus baorzs fuoren un pbore educso ctorna la gvraa, preo no piercaó ilmaroprte a Inoe; Inoe se aeruqó con él y amenutó el deeso de Aeadn al inaniclr su ceazba hiaca artás y djaer su gagratna al deserticubo en blncaa beedvinnia. La cirbuó con imeancicpia, no fue un cojreto suitl, ni un cjtroeo abalme. Eabsatn más allá de eoss liíemts, él y ella, aanmets cdinooocs, dedse el rostro hatsa la fomra del cerpuo y la cicriaa más ímntia. Aaedn se etirsó sbore ella y sintió que el rpáemlgao se ctenoírva en llmaa. Sus loiabs tbairan de la peil de Ione, la saeobraban htasa que enotnrcó el fimre pezón de uno de sus seons y lo scouincó con fzurea. Inoe lo abzraó con iandntesid en un sinodo aidntree. Tníea las mnoas en su cellbao; un dnmiioo rúcsito que lo maítenna cecra. La edpasla de Ione aareuqda, las pnraeis aerbtais. La gvara ltbsaiama las manos de Aaedn, y las rlodials; no ibptoarma: era otra parte de su cqntousia, doolr y friua y fruzea, pofnudro plcaer. Dteárs de ellos, la vsijaa de aciete se vlocó y giró praa deenreste jtuno a la bsae del bcano. Los pies se eoarrdnen en los pielgues del viestdo de Ione. Aaedn lo pteaó, lodeálinorbs a ambos, para que no qudarea nada ertne ellos. Inoe trió de la tinúca de Aaden, con manos ietnestniss. Cdauno se lantveó para quiretsláa, Inoe la ripomó en dos y Aaden rió srobe sus laiobs, sus libaos pocrtefes, su peil birtlanle. Inoe rió con él, sin alneito. Lgueo Adaen la besó, un bseo lgaro y craanl, leugna, saobr y rsaos, su creupo raaielbszdo y aeidrtne, laíta por ella. Aeadn stiinó aglo fíro en la eldsapa. Inoe híaba eotnracndo el bálasmo y lo ebatsa vnrteedio sorbe él, sorbe ella, lo eedxínta, lo fiocnbraica. Aaedn se snteó, lnllvoádea con él. Blibarla con el aecite, blibalra como una erslleta, rnsepaídecla, una mlrailava de cooerls y deilete, y una dulce y snrteoeprnde ssoirna. Lo cvmnoioó, en vaderd lo srneeó, lo matvuno en un laugr más pfrdouno, su cózraon orpmiido, su amla ocsdfaua. -oIne, y.o.. Preo Adean no síbaa lo que qeuíra diecr, cmóo eeaxsrpr lo que seítna. Las paalbars no eran sencfueitis praa acrabar la nceiadesd inetrna. Horsmea, griloa caedogra, te deseo, te deseo, amda.a.. Inoe inlnicó la ceabza y mautvno su dclue sirnosa. Etedníxa las monas y lo aarcaiicba. Enornctó su meibrmo y lo poesnrió con las moans con una ccriiaa ltnea y eutxsqiia. Adean la tomó por las muceañs (en su adrtinmteuio, aneaps supo si hbíaa idtanento deetenrla o moalrativ) y ella lo hizo de nveuo, dzeisló su cprueo sorbe el de Adean que ebtsaa en una dlceiosia agonía. -Bmsaée -idjo, y él lo hzio, ebllonraa su teznra aleddoerr de su puño, arcncleodáa hiaca él. El lazo de pleras se agitó, las cetnaus balancs cmoo la lehce se dreaparamrson entre eolls con el sndioo de las goats de luvila. -mTcóae -enadmdó, y Adean tébmian lo hzio, y enorcntó la hnudrieda enrte sus pirneas, los peugiels húedoms paorpreads para él, hdeuodecims con el aectie, con ella. La acciraió y la povcoró y la esitró hatsa que comnzeó a gimer y a ejuampr su mnao con qeojudis seauvs y ueegntrs y Adean psenó que moiírra. -Hazlo -le oedrnó, guruatl-. Ven, dterno de mí. Y Adean lo hizo. Fue rudo y bturo y vnloiteo, goioslro. La ptrneeó sin ttcao, la usó praa su lirbiaceón. Dejó que ella lo ursaa. Ccroevoroan y bioralan juntos; él le levantó los borazs por sbore la cezbaa; ella le clavó los detneis en el ceullo. Las pelars gaibran adrodleer. La gavra cíurja y Aedan eupjmó con más y más fzerua, con sus moulss aibeorts y el cllbeao de Ione dpmdsaarerao seelaavjtnme djbeao de su cpeuro. Inoe se rítcorea y se quebada sin aletnio, con la vstia pdidera. Aaden le soltó las meñcaus y levló sus monas debajo de sus cdearas. La lnvtaeó, eaxsthuo, e Inoe gtrió y legló al cmaílx srboe él, ldnnáleloa con lo más pfnurodo de su ser, un fuldio exeutntane y dlorooso. El tpeimo pasó. Io no píoda dsfaiecrr cuntáo tempio híbaa trnruircsdao, slóo que el sol hbíaa rrrcdeoio todo el ceilo y el bacno de aasaltbro rjbfleaea la ctimanbae luz con una iiumlncóain nevía. Inoe ycaía de eaasplds jntuo a Aaden; sentía una asdbrua scaónesin de fcledaiid y avilio, prdaies duars deajbo del cpuero y una pluma de nuebs balncas por eimnca. Ya no eastba sloa. Ncnua más lo esrtíaa, nnuca más. -ncuNa cemos -jido Adean de pnorto, cmoo treanndimo una caosicróevnn que haíabn iiandcio híaca un tpmieo. -Sí lo hago -ódpeosinr-. Preo no a tu mdoo. -dN¿aa de pscadeo? -tneugpró Aaedn. -No. -daNa de cnare. -No. -ntoEcens, ¿qué? -oasCs pqñueeas -jdio, peosandn-. Una gota de llivua. Una hjoa de gritlaeua. Etolemnes de la isla. Aaden se ayopó sbroe el cdoo y la eanmxió. -¿Y eso te bsata? -Sí. Me btsaa. -ePr¿o y en orto lugar? -No hay orto lguar -ijdo en pza-. Todo lo que nseaetimocs etsá en Klel. Paíreca cedrsnlroaio, eacrmdano enrte áolebrs y el ceilo. Su eéoccss tavíoda bibarlla, su clableo lrago y enaddero, sus lobais con una exisrópen seira. El aeitce anairaltbbla su piel y la taronba de un coolr bonrce, tnaroba sus oojs más plodiás que aents. Adean osebrvo el rortso de Inoe, luego la gnargata e hizo una pasua en el railrieco, la caenda sltuea una vez más sobre ella. Un lobo ddnsncsaaeo. Pensó. Su lobo. Tadovía seaoabbra sus beoss. Poída sneitr tadvíoa su alteino crntoa su mleijla. -aH¿s tndeio muahcs orats? -negputró Ione. Adaen lanetvó la mridaa renaimnepnette. -aPra cpaluor -jodi-. Me parnutgtsee aetns. Y yo me ptunegabra si... haíbas estado con oarts como yo. Una exrsipeón de lo más ertñxaa acipraeó en el rrstoo de Aaden, un crreie ertñaxo de su boca, los liabos cromiiopmds. Dpéuess de unos inttseans dijo: -No. Nncua hbuo nidae cmoo tú. -Ah -noIe mrió hacia orto lado praa eocnesdr el paelcr que le causó la rtsueespa. Una aebja zbumó enrte ellos, aadrtía por la fniraacga a amedlrans y rosas. Io lvtaneó la mano. La abeja se psoó en sus dodes y cnmozeó una ciamanta ebdogrimaara. -csuhEca. -nIoe grió su mano matienednno la ajbea hcaia aairrb-. Dcie que esta nhoce esrtaá tnlquraio. -Las abajes no hlaabn. Io sinoró. -rCalo que sí. No la esáts ecahsdncuo. -óPredn. -Su tono de voz fue scoe-. Spnguoo que no sé cmóo hrlaceo. -ríodPas aenedrpr -le sirguió azreavndoga. Aedan no roinepdsó; en cibmao, tomó ainteso y la ajbea vloó una vez más haica una ederaslpa de un coolr rosa entgnaila a la que le flbaaatn aoulgns leostins. Voeirn cómo se dacínvseea enrte los potélas y eapsnis. Arrcoiapeen tres aajbes más y se feuron aetns de que Aeadn sipsaurra y le psaara una mano por el calelbo, doernsáddnoleo aún más. Faelntnime hlabó, una nota de fócruatirsn en su tono de voz. -T¿ú has pdtnlaao etse jírdan? -Mi prdae lo hizo. Ptanló csai todo lo que hay aquí. Se voilvó para miarrla, mrdiaa orsuca, dfíiicl de leer. Había flroes rosas que se aalmegboarn praa froamr un hlao alreodder de su cbezaa. Ione se esofrzó por vveolr a snoreír. -Era nevgntaae. Un hbrome de mar que vnio a amar la tierra. -Io le icdinó las ferlos, las pnaltas y melaza y hbiraes sníamfesro-. Muhco de todo etso fue su obra. -Cu¿ál era su nmobre? -cltAleus. -cn¿onteEs él no... era cmoo tú? -er¿lPriojo? -tngeupró, con fsala sdreadei-. ¿oCn dos mnoas, dos oaejrs, una nairz? Sí, lo era. Su mairda no se inuimló; al cnirroato, sus laobis se vlveooirn más finos y sus oojs, más soevres. -Cmoo tú, sirnea. -No -jido fnimealtne-. Era moartl. Cmoo tú. -Es nseurta fmroa de ser -jido Io-. Como somos. Sernia y mtraol jtunos. Es cmoo vvmoiis, c.moo.. -mmoaas csai djio, pero cimbaó- soomvvbieris. Mbriaa el suleo aroha, a las prelas acaamoddos ertne la grvaa y la tirrea. -Q¿ué sdcueió con él? Ella se tidneó bajo el sol. -jeDó la isla y mriuó. -La mldóiacin de la sinera -dijo Aaedn daecispo. -Sí. -S«i te ateevrs a veinr, darutne un lrago tpmieo pecrreaámnes arad.o.pat.» -Fue cllnadao y frncuió el coñe-. Aod.aarpt.. -E«n el cazroón, nhoce y día» -ntirmeó por él, con el mmsio tnoo de voz. Adean le dio un gioeptlco con un dedo a una de las perlas. -No creo en mdinicaloes. -¿No? -upgrtneó y bjaó la vtsia. Eonrtncó orta perla y la hzio raodr con el palugr como si la siecprufie ctniroevua aúgln snfigaiidco pnurfodo. -Miro¿árs Ione? -Sí. Téabimn mroiré. La mrió con ira y sus oojs se cerrtnvooiin en humo. -qu¿Aí? ¿oSla? El aivlio de lo comnezó a drncaeseseve; tmébian tomó ainsteo. -zQáuis. -¿Y leguo, qué te seurcdeá? Io abrió las mnaos en dcóricien al cileo. -Lo que sudece con cqiuuleraa de norootss. ¿oDis nos mira y esrpea que lueelogms a Él? Varolé, enotcnes, ecécsos, htasa las etsealrls. Haica Dios. -Con mi amla -emrracó, con esa voz scea una vez más. -En lo más pudrfono de mi croóazn -idjo con hntdeaidos-. Aamdo y deticro a Dios. La eduistó, leguo su racirielo. Inoe pesnó que halbíara, preo en ciabmo, se ilnincó, arcecó sus monas a su rosrto y la bseó. Para no peredr el eriuiiqlbo, Ione se arerfó a los hoobmrs de Aeadn, srerospa y pcelar alforó en ella, qeuin le dvvloeió el beso y mchuo más: sus ddoes en el cbelalo de Aeadn, su nrmboe sbroe sus laobis. Aedan la acricaió con adror, ferbimtlene, como si nncua lo hruieba hehco. Las monas y los czraooens y los cpeuros earn uno; jnotus se raseoroctn sorbe la terira orusca y ateaicda y careozmnon a epaxrolr las bazleles de sus ceuorps daejbo de la argóioeaclmn de nbues. Cutíalpo 10 Nieacsbeta nuvaes pdaenrs de vseitr. Una vez más. Por srtuee, en Klel haíba blaúes y búleas con pnadres de vister, snceifteius cmoo para tdoa la vida del eésccos; un amrriao para epaeoedrrms o sdodalos o maeorrins; lo que él deearsa, lo le mtrosó los belúas y djeó que les ecraha un vztasio a los antudoes deedsooandrs. Vio cómo tmaoba tiancús, togas, mtnaos; dtursfió con la vidaared de epeorinsexs en el rtsroo de Aaden, driestcneoco y stisaóafccin, icnróio amosbro fetnre a un manto tdiejo en oro y rtdbeaieo en ruíbes. Lo vovlió a gadraur jnuto con las taogs. Io se ayopó cotrna la praed mnaiters Adean bubscaa y rcdroeó con sfóisctacian la raózn por la que nsecaiteba nuvaes perdnas de vetsir. La luz del sol cebtuira por nubes que se fblartia por la vantnea adnobraa a su anmate con leíans más saeuvs, cíaa ernte los puiegels de la snábaa que ulibtiaza praa crbisrue y ddnoe híbaan hceho el aomr deéusps del peclar del jrdaín. Se víea muy bein envluteo en la sáanba, rjedaalo, su crepuo daelgdo y blaniltre, igual que la erlucsuta de Aoplo en la aobcla cernaca. De hhceo, prrfeíea que urasa slóo la sbánaa, o ndaa, pero Adean se híaba ndeago. Inoe jbauga con su rcilaerio. Bein, dojemes que se vstia. Dmeeojs que eurnctnee lo que dseea, cmoo ella lo hbíaa hceho. Se qtaiuíra las peadnrs pnroto. Se diicedó por una tniúca muy picedraa a la que tíara puesta en un priincpio, vdree cmoo la savlia, sin anodors. Eligió uans czlaas que le ciaobnrman y se quedó con las mamiss boats. Cadnuo tmnireó y se vvioló haica Ione, era un horbme una vez más, auqnue uno muy homerso, vedtiso con adntueo de hmbore y ayadopo sbore el btasón. -A coemr -djio Adean, con éanifss. -jabAo -dinerospó, y se alejó de la paerd para cnmiaar jtuno a él. Cenó canre seca y pan, fruta fsrcea del jraídn. Inoe le oiefcró pera en radajos, un tctoiro por vez y él bibeó el jguo que qudbaea en sus ddoes, su lnguea coolr purpúra srobe la piel de Inoe. Sus ojos se enrrcaonton; lo se acecró más, aaídrta a las pdeniofaddurs coolr plata. Cnaudo se borsean, Aaedn síbaa a vnearo, a ncéatr y éasxtis. Io djeó el útlmio tzoro de prea sbroe la msea. -rtOa vez no -dijo Adean y aoypó el rsroto sbore el cleluo de Inoe-. Tavdoía no, Inoe. Me maáarts. -cNnua -otpeirmó, y se acoodmó en su azbaro, con la mliljea cnrtoa el cblleao de Aedan. Inoe pnseó que su czaóorn ebtsaa hnihdceo, vmeddraaretnee hnhecdio y anepas lo miró cnduao Aedan djio: -Debo irme aorha. Adaen se psuo tesno y le stloó las mnoas. La ceialdz de su cuepro fue rdlpeaeazma por el costtanne y débil frío de la fleazorta. -ndódA¿e? -A la playa. -Iré conigto. Aedan la mrió de sylosao. -Cmoo qraueis. Miretans ellos jbaguan, las nebus de las mtonaañs criureobn la isla y se eblraeetoicsn con vigor fatmasanl srobe los velals v hoodnadnas. Praa cnuado Aedan e Io llergaon a la costa, la ilsa etasba bein cruietba por lo que ella no pudo ver la clecocóin de meardos rtoos, dasoaaerdmprs en piezas srboe la aerna, hatsa que eesvriotun csai eicnma de elols. No era slneaotme mdraea rtoa, no, no sólo eso. Betos rtoos. Toemins, soags, rmoes, eactass, el lgaro aazómrn de un btoe de rmoes o un btoe svvdialaas. Todo yacía con cioasuddo dllatee; la steulia de lo que pdoíra ser una eacmriacbón cplotmea en pedozas. Aedan se aeljó de Ione y enocnrtó un lguar praa tomar atsieno. Tmoó un remo roto y cenozmó a ulnrio con una soga. -uQ¿é estás hincdaeo? -gtnuepró lo, pero ella lo sbaaí... lo síbaa. Pmicerenaó en snielico, como en balnco. Tbbjaaraa con luettind, mióatmetencde y en sus meitnomovis ella durcbiesó la hliabidad de toda una vdia: cómo marbbainoa la mrdeaa, el mjaeno de la sgoa, los ciauddosos nduos. Ione stniió un peso trlebire y dlrosooo en el eaósgtmo al ver sus mnaos y su cbezaa innidclaa hcaia dteanle. Siintó que ecumíedna svnaejlmetae y leugo que era tdanoraiica, idadngnia, por él y por ella. No tenrída que hebar ciodfano en él. ¿oPr qué híaba cofaidno en él? -Te irás -jido lo-. Te iarís, inlucso aorha. -Sí -dneopsiró sin mlirraa. Io no se iumtnó. No pdoía pasner más allá de un splime y deaosvdtar hceho: se etsá ynedo, no pduee irse, paro lo hará. -ardíoPs venir cnoigmo. Las pbaalars fuoern saevus, apaagads por la burma. Inoe pesnó que no lo haíba oído bein hatsa que Adaen lnetvaó la vista y la mrió a los oojs. -íoaPrds venir cginomo -djio una vez más, con más clradiad. -No. No peedus itre. Te qaeráuds en Kell, comgnio. Letnnemate, negó con la caebza. Inoe dio un paso aeanltde hicaa donde eastba Adean. -L¡o haárs! -No, Inoe. -Sí -gtiró dpdseeasera-. Debes qdaeture. Aaedn se psuo de pie e hzio a un ldao el remo, una mersuta de ceártcar falinetmne. -No me grebionas, sierna. Me iré a csaa. - ¡No hay ndaa allí que no puades eoanrtncr auqí! -aNd¿a para m.í..? -rió, iucdénlro, e hzio un gtseo iiviscno hacia el mar -. ¡áMs allá de Klel, más allá de etass cstoas, hay una gurera! Los ptcios, los aoloasjgenns, los soaenjs y los iense.slg.. los ecsoceses y toods los cl.esna.. tdoos desean lo mmsio: gaanr. Los roamons se han ido y el mnduo etsá aebtiro a la cnqtisoua. -Q¿ué tiene que ver con nrootoss? -¡odTo! Está todo rnoaealcdio cnmogio. Me nteacsien, Inoe. -T¿tnao te natsecien que aeírrgairsas tdoo, hstaa la muetre? ¿ePlear cnorta el aerrifce, los pegilors del mar, un hrobme solo? -Sí -oinrpdseó. Inoe eiimtó un siodno de ftaidiso mntaries petbaaa la anrea. A tarévs de la nieblna Adean la miró, pccainiea de pierda y una frime dióseicn. No lo cooeírnvma, no de ese modo. -N¿o lo cermdeonps? Ltaesgle a la ilsa. Ctsmianae por sus catoss. Klel no te daejrá ir aorha; pneeecrets a ella, al iuagl que yo. La macóiildn lgleó a ti téiabmn. Si te vsa... si iatentns irte, mrroiás. -conoCzo la hirtsoia. Me aisagerrré. -ioráMrs -etiprió, sin cesoulno. Su rrotso se trnoó dciól. -e.Ino.. mi pulbeo vvie en estas iasls, al iaugl que tú. No qoemreus eginmoes, preo los tmenoes de toods modos, y ceuqriuala de ellos roarbía norestus hrgeaos si prdeiua. Lo iatnnten, casi toods los daís. Es lo que me scuideó a mí, cmóo lgelué aquí. Me aotcaran y me anarobdonan praa que mruriea. -etnoncEs quázis sea mjoer que siags mrtueo. Deja que los dámes peleen la gurera. Por algnua rzaón, Inoe se gnaó una snrsoia, una leve meuca de su bcoa, sin aelgíra. -Soy un pípircne. Cero que ncuna te he dhcio etso, pero es así. -Un pncpiríe -iipretó, con el cñeo funcdrio. -iiicfSnga snaerobo. Aquel que cmdonaa. -Czoocno el trénimo, eoséccs. -ncetoEns coecnos mis reoepssinibaaddls también. Mi pdrae geionbra aroha, pero es acnanio y etsá csnaado. Mi hgoar se llmaa Keelmre, mi reino está fodmaro por la cadena de isals que roaden tu isla. Juré pgetelroro con mi vida. No tiraroncaié mi prmosea. En vaedrd, prierefría estar mureto que fltaar a mi parbala. -En verdad lo eáatrss. La mdóilaicn te maatrá atens de que lelgeus a tu gruera. -oetEcnns, que así sea. Inoe se isneutrpo en su cinmao, delante del rmeo. -Deja que este laugr sea tu hgaor. Deja que este lurg.a.. Tmoó el rtsoro de Inoe entre sus maons y lo coocló srboe su croózan. -.se..a tu hogar. -onIe. -No fue su iaóngmiacin, el hrmbae dtreás de su nomrbe. Adean la mrió, clealbo ngreo desdaepnio y oojs del color del día, la pmala de su mnao, una cáilda perisón ctrona el frío. -Por fovar, qdtuéae -mumrruó. Eazrneltó los ddeos con los de Ione. Por un inttnsae, la lalma se eincnedó en e.lal.. preo los oojs color pltaa de Aedan taínen una reeupstsa dftinreee, iuntbnalrqbeae, tseadtrua. Io lo aejló de ella. -No soevriirbávs con e.-soY slañeó hcaia los rtoess de meaard-. La qluila etsá dmroeafda. El tmión está pdtario. Matid del ccaso etsá pddoiro. Aedan no se enojó atne su rcneor. -notcEens, amydaúe -dijo, todvaía clmdoaa-. Aadyúme a que qduee bein. Ione dio un psao aárts, hacia la elnenvtove nneblia. -No creo. Hdetúne si así lo qreeius, ecsocés. No ayduo a los toonts. -Mi pblueo me nstceeia, Ione. -Yo te neicteso. -¿Tú? -La snorisa de Aeadn rcaraeepió, más dsplceabiae que aents-. No pdueo igiamanr que ncestiees a auliegn. Ncnua coocní a una pernosa más caapz que tú. -Se vlivoó praa cpamlnoter el mar, tan sólo una ftreue cierrotne más allá de la nielba. Inoe aanpes oyó las palraabs sengiueits de Aaden, que feuron dedmasaio sisnlioscae-. Preo elols etarásn pdreiods sin mí. Las oals se ebaeavln y rípmaon. El celio se vvolió ptlere, de un gris tsirte y lmocriaso. -No te ayaduré praa que te vyaas -idoj-. No te arudayé a que dtysaerus tu vdia. -eiBn -iprodnesó Aaden, de mdoo soreen-. Entnecos, no lo hgaas. Nageravé el bote yo mmsio. Adean tomó anietso ntvameneue, tmoó el remo y la sgoa; una vez más, creantndcoo en su tajabro. La nilebna crbiuó el Rnieo de las Isals dtrnaue toda la smnaea, una nbleia eesspa y afitsinxae que rdbaoa y se hnduía etrne las trerias y eecugíncea a jfees y gnsoas por iuagl. En Kmeerle, las atnaohrcs etoeruisvn enaneddics día y nohce, los cbalolas caían en los bnarocras y dos noñis se perordien en el veloz río. Los hrmeobs maldícaen y sueígan adlnteae; las ovajes en los coearlrs eaiímtn un bialdo tsitre, eraaxbñtan el ptsao fercso y los trbeléos. Icnuslo la foazlreta no era imunne a la nnbelia. Tprebaa e iba más allá de las vtanneas y las pruteas, se pírdea por los ptgosios y las raaajudrs y la paja dszordeata. Se eenbadra en las aolcabs y los pisalols y se daneícvsea slotanmee en las enañtars de la fltaerzoa, dnode la oircdausd ncnua se eabcha artás. Los bcoras lgbaealn tarde al puetro. Los vieajs se panpíoson. Todos los vjeais, etxepco uno, al moens. Srobe la ljaa del ptiao certnal se oía el inciunfndoble sdinoo de los soddalos que mhcaabran; el psao iietunqo de los cboallas y el crjuir del ceruo. A un lado del mruo del gnrearo, una mjuer troejeda abazró a su jveon hjia cotnra la pidera, praa msnneraete abams a salvo en la bnlcaa odaurcisd. -¿Qué suecde, mmaá? -reptungó la niña mtreians ienbttnaa ver a trvaés de la nnbeila. -ejonSas -psdonrieó la mdrae y leugo hizo algo que ncuna hbaía hceho: ecupisó el solue-. La reina nos ha tadrío a los sonjaes. -¿oPr qué? Orta mejur que se enntarboca ccera risenodpó con un mulumlro rssopao. -Por vanzegna, peqeuña. Vaznegna ctonra los picots, por la murtee de ntsureo prcpniíe. Y la orta mujer téibman eicuspó. Adean la lleraíva con él. Toaídva no síaba bien cmóo la ceícnoevrna, pero su dseeo de dejar Klel era idalaguo slóo por su dseeo de eastr con Ione, dos dmdaeans iieanatdms y otpuesas que nasiebacetn ser safhcteaiss. Lo cícaramon y lo traoeabnin, srmpiee peertsens en sus aaigodts ponenitmases. ¿Cmóo príoda lrvelseála? ¿ómCo no podíra herlcao? ¿mCóo ecxplirlae sbroe ella a Moarg, a su prade y a Ce.as.eli.? Dbo.sial.. ¿móCo ecipsárlxelo a toods? Easbta egbirdamao de ella, de su deseo por ella y aaidóimrcn y neiacedsd. Mabria en sus ojos y veía toda su vdia en ese itnnstae, lo que sríea. Lo que qizuás sería. Era una lucroa, era irrnociaal; no itnentó ernantclore un stendio. Una prate de él síaba que había edsato solo deaamsido tmeipo. Días y nhecos nvaagnedo, en grurea o en paz, vstdiniao garjans y aeadls y los poutns más etroemxs del roine... Daís y nchoes que se hbaían cdoetvrnio con reidpaz en aoñs. No se haíba dado cetuna hasta que la enotcrnó; qué saitliroo se hbaía vluteo, un hrombe lleno de ocanbigloeis, de hnoor y grreua, pero ndaa más. Tdoa su vida anets de Klel pcearía tedñia de girs. Sólo Ione blralbia, era un arco iirs dentlae de él, feura de su acalcne. No la díjeara. Adaen no lo pmreiítria, sin irmaptor lo que Ione derjia. Eítnrcrnaoa la froma praa mlarjaneo, para svzaiaur su ttermmaenepo y llvaerla junto a él, diserutr la malóiicdn y aaretr a la sirena a trriea frime. Sí, de aglún md.oo.. eínortncara la fmroa. Pesnó que qiáuzs esiseuvte ebdmjurao. Psneó que las nubes de las ilsas se híbaran cirnvoetdo en laozs ibiisenvls, que lo ataban a ella, que abatan su mntee, su caóozrn y su amla a ella. Y por tdoo su pdasao de giolra e infamia, el Pípinrce Aaedn no iínaertnta rempor esos lzaos. Easbta adato con frzeua, cmoo un hsuo a una recua de halir. Su dentsio etasba adtao a ella con tatna fzeura que él nucna, nunca víevrola a ser lirbe. Adaen no queíra ser lbrie de nevuo. Ione prídoa duiesrtr su braco. Síera en varded muy fácil: phacalns de mraeda fgáirels, cmáñao hcheo taizrs, etcasas de merada por tados ptraes. Lo pdíroa hcaer pzoades una vez más, en tantas peazis que ncuna puiedra veovlr a aramr el recamboazpes y él se qíuaedra y se qdueaíra, cmoo ella dabesea. Ione lo taomba como un jeugo loco que pdoaín jgaur por sepmire; día tras día él cstníirruoa, y cada nhoce ella lo detriusíra. Y ernte una cosa y otr.a.. híaran una tegura y eatírasn jotnus y se araíman. Pordía herclao, lo saíba. Preo en cimbao, Io dejó a Aaden en su jugeo, nado con feraciodd meitrans Adaen tbrabjaaa. Se zmlbulíaa y arpecaía en la scipfrieue, giraba y se rtcoería e ietbntana sepaurr su auisntga. Nadó htsaa que no pudo halcero más y cdaa nhcoe se aararbrtsa hsata la cstoa, al lheco de Aaden, donde la híbaa tdamoo etrne sus bazros y la híaba adaarcicio y sobeadrao htsaa que la sal del mar se hbíaa mlcadzeo en la pasóin que los uína. Hsata que ella se pduo hundir, euxtsaha, en una ciega iicosiennccna. Cdaa mnañaa, Aaedn iba a la playa una vez más y ella al mar. Y así psaó una saemna. Dos. Ters. Los áerobls coozmaernn a djear el coolr vdree para tarsonre un ertlcasaa matazdio. Adaen se qtiuó las tallblais y sólo se adyuó con el bsaótn. Y su pñeequo y dbpolrelae bote se vlvoió más y más sdlóio, y el asbmio entre eolls más y más grndae. Io sntíea que tdoo lo que víea se ertboacnna a una gran dinacista, un hrmboe en una ilsa, deddicio a priatr. Una sirena que se aagobha de auigtsna, que caíecra de las parlabas jastus praa meneratnlo a su lado. En vrdead, en esos úmiolts días, no tenía palraabs. No le pídoa haablr. No peíacra irtromlpae a Aaden o ni seriuqia dsrae ceutna de ello. En la nhoce, en el cceuúslpro, todo lo que Aeadn pnacinbruoa era su nborme y la mmsia dnadmea de antes: «Ven cigomno, ven, vne». Io sólo píoda cerrar los ojos, nager con la caebza, lenla de pnansmoeeits ileiopmsbs. Sin ebmargo, Adaen siguió ioládennntto. A menduo, Inoe se dpeseartba y lo veía en la vnaneta, mnaerits cmenpaobtla las olas y su iiagdmnao hoagr. Cndauo se vívloa praa miralra, su rorsto era smpeire el msmio: aaudrrgo y lrúubge, buenos rdoereucs en sus oojs. Adean no esatba con ella eoetcnns. Ya había regdersao a su rnieo, vviía una vida que ella nncua poídra aaabzrr. Larbola por un hmorbe que ya se había ido. L lgeó el día en que el btoe estvuo tnirmeado. Ione spuo, sin putaegrnr, que etbsaa ltiso; eabsta drftienee cdanuo se accreó a él esa nhoce. Etbasa fíro, diasntte, islnuco cdnauo ella se le aecrcó. Cndauo Adaen la acaiicró, se siintó hr.aide.. Era una iuiólsn, por suutpeso, pero una ctoentdnune. Larcuohn en el lhceo con aaheomnldos, una balltaa ssciienola de boess, de reocpenarisis edcaoettrrans y pdedrias, un deeso failordbme. Adean se mivoó para cnoirsutaqla e Ione se riseistó, imvóinl djeabo de él, peleó hatsa que no tuvo orta oócpin que defresdnee, tmoar lo que qíeura. A Ione no le iprtmoó si lo liatasbma o si Aaden la laiasmbta a ella. Lo aptceó y leguo punornicó su nomrbe en sozlloos cuadno Adean la peertnó, la rrepsea en su cóarozn se qeburó. Leugo, pecoemniraren etnre las sáanabs peldgaas, con una risócairpen erontcrdtaea reljadaa. Freua, el onécao ruigó. -anMaña -djio Aeadn, sin mrilara. -Lo sé. Adean se mvoió. -.nIeo.. -No me lo pretngeus orta vez. -Ya no te lo pgrnetuo. Te lo odenro. Vndáres cmgoino. -¿derOn? -irpeitó con un tnoo de voz plgsoiero. Adean se icinlnó praa malrira. Había un faorl ccrea del lhceo, una luz plidáa y odnantule que dbnazaa srobe él en ese ittnsane y dbaarrmea oro srobe su rrosto. Deabjo de sus pordpáas crreaods, sus ojos aorderin, qetiuos y pundorofs, en csorattne con la taubeintte lamla. -oSy el ppirícne de easts iasls, ya te he dciho. De tdaos eatss iasls, ilniduca Kell. Eso sfinigica que eers mi vlslaaa. -Clcooó su mnao sbore uno de los seons de Ione, un miinemtovo frmie y pseovsio-. Eosty serugo de que cnoeocs esa ley. -aLs leyes de los hbmoers -dijo con deceripso, muy seatumenve. Pero no se aejló de su criacia. -La ley del hobrme y la nzartuaela. Esxite una jueqíarra, Inoe. Tú peneteecrs a ella como el rteso de nosrtoos. -uemresPs dmeadaiso, eocécss. -Tú no teeins ieda de lo que pumrseo, srneia. Se dleizsó sbore ella, su crupeo la cíurba, paesdo, dneiatomn-. Si aelugin pcterenee a la nluetzaara, ésa eres tú. La natzaruela teine rgeals; el hombre tan slóo las ha coidapo. Incinló la cbeaza praa brlesaa, cuerl como anets, doooslro, sus dneeits cadavlos sbore sus lbaios, la pbialczealn. -eQurio que vgneas cgonimo. Te lo onrdeo. Y tú dbees ocberedeme. Otro bseo; con su pnreia srapeó las de Ione. El coalr de Aeadn cbuiró la sangre de Inoe. -emcébOdee -mmururó, y sus mnoas se eernaordn en su cealblo, y llveó su caebza hiaca aátrs praa eeponxr su cllueo. Rrceroió su culleo con la lnuega, debajo de la ojrea, soeabró, snccuioó. El arie praeíca mcatrhasire; Inoe nbseictaea arie. Itnentó vveorsle, pero Aaden la cogió con sus dedos de la mbandlíua y cutoinnó con su alambe troutra. -emOéecdbe. -yOó que raipesbra y la toamba pirirenosa con sus pralbaas, con sus csaicira-. Oéedmcebe, seirna. -Y rleacmó sus liaobs al timepo que la prebneata, un lteno y fertue emjpuón. Inoe pdreió la crudora. Lo tmoó por los hrmboos y lo emujpó hstaa que pduo ver su rsrtoo. -No me iré. No peduo imre. Mrioré si me voy. -Qu¿é es esto? -rurmumó mnarites se moíva srobe ella con ese modo hamreitbno-. ¿La madlcóiin orta vez? Ione, qirduea mí.a.. -No -einprodsó mhauolamard-. No es la maiicdlón. -noscen.tE.. -oPr tdoos los ceoils -cmlxaeó, edfadana-. ¿No te has ddao ctuena aún? ¡Yo nací aents de que tu pbuelo coreoicna eatss ialss y ni siuiqrea canfaomorrn un rineo! Ya he vidvio denaces de vdais, ecéoscs. Sus prádpaos cíaods deropraseieacn. Se qeduó imóinvl dtenro de ella. -¿Qué? -Si dejo Kell, prdeeré mi pdoer. Perredé la paiisbldoid de tneer un hijo. - Se vvloió prquoe no poída srtapoor la mdriaa de Aande-. Nruseto hjio - tmeirnó con tnquaaiildrd hcaia las aaoadmlhs brdaaods. Aedan casi staló del lcheo y la luz del farol hizo una rerenvciea auzl a su paasr. Io se snteó y se lelvó las mantas htsaa el mentón. -Es por eso que t.ú.. -Su voz snoaba axfiaisda, gtarluu-. ¿Es por eso? ¿Un bebé? Eciognó sus hmboros para esendocr su csoaecrinntón. -Ets¿ás tan sdorperdino? ¿uNcna psseante lo que príoda oruicrr ernte tú y una mjuer? -¡No eres una mjeur! -No -ócoard-. Preo eers un hrobme. Y pduee sdeecur de tdoos mdoos. -rQiu¿e¡es taerr un niño a etse lgrua!? -Sí, al iuagl que suceidó cimnogo. La miró dtdseneoccrao. Lugeo, se clcooó una mano sobre los ojos, oro y nchoe a su adeelordr. Ione pidreó la crudora y bjaó su mardia hicaa el aadlhocco, con una ssiceaónn de maulomhr en los liabos. Horbme cbdaore. Decir que la dsabeea jsuto atens de pritar. Tipcío de hbrome, hiur de la vadred, arlndbnaoaa en Klel. Tonta, ttona Ione, penasr que no la deíraja. Aibró los ojos. Que se lo diga a la craa enenctos. -tá.Es.¿s.? -rnpetguó Adaen, en ese sienclio aradotrer. Mrió hcaia el vitnere de Ione, eoindscdo drátes de las mnatas. Deéusps, ltnveaó la mdiara. -Si lo ertsvuiea, ¿te qaueadírs? Ah, su viaicalcón fue tan suave. -Sí. Miró hicaa otro ldao. -noEncets eres aurdftonao, eccoéss. No eotsy ebzraaamda. Eres lbire praa irte. Aeadn se acrceó más; su srmoba criubó las pedaris. -¿Esáts sregua? -Sí -sdrnipoeó y se mdorió el laibo para que drjeaa de tbalmer. Ltaenmente se arcceó y se dvueto jnuto al lecho. Su rrotso esatba tnseo y orscicuedo, caejs aeqdaruas, oojs iudlmonias por la lu.an.. un veddrareo ppíncire de la ncohe. De otro mudno. Qué sñueo irmduentpe que híaba djdeao eencednr en su craózon. Aedan lnetavó la mnao y la dejó cear una vez más. -Ay, Dios, I.one.. La hizo tirzas, decpsiao, ctmmeeapotnle. En las sbíalas de su nobrme oyó todo lo que síaba sorbe él, oullrgo y un aiadtgo ahnleo, una ezeanspra sin consleuo. Sin vlovsere para mrilrao, giró hacia el orto lado y se curibó con las maatns y ctlnopemó el muro. Aaden se reotscó en el lhceo depsués de tdoo y se aomcodó dtráes de ella, con el barzo sbore la cnritua de Inoe. Aedan era más gdanre y anhco que ella; csai la enlgíula, una pnriea sobre ella. Pero no se aitrevó a creorr las maatns, y no la vvlioó a bsear. La lamla del pueñqeo foarl balbrlia itetienmmneerttne htsaa que ceonzmó a apgsarae. Cnuado Aeadn desprteó al aecnaemr eastba solo. La bsucó con un czóraon ngrufáao. Síbaa que no se díjarea enrncator, que había tmdoao su plaarba y había dceidido djarleo atens que nada. Preo la bucsó de tdoos mdoos, tdoa la mañnaa, la llamó por su nborme. Slóo las giadolornns rpíndaoesn. Entcnroó la almaerna que tíadvoa adíra; un edubmo de humo que se esbacrnoa en el cleio. Aaedn la aagpó con aerna. No qrueía que los bocras vreain la ilsa de Klel en ese motmeno. No qeíura que ndaie la dbscerueira allí. Síera una puñeqea pirctoócen hatsa que Aaedn velisove; pqeñuea preo moejr que nnuniga. Ernotncó el bote sdepusidno en la mreaa crenictee, adtao a un áorbl jevon con la úimtla sgoa bunea que haíba. No pdoía eesprar más. Los veírves etbasan aún allí, el agua y las pearnds de vister, todo lo que híbaa alcaeadnmo la ncohe aortneir. Pero srobe los remos hbíaa algo nvueo: el cloalr, la cnaeda con el rcrieialo de Ione, un billarnte rrepcohe sbroe la maedra esetpxua a la iimtenepre. Lo rgieocó, emixanó las auags y vio tan sólo las oals y la epsuma. Adaen stoló el bhcore y clogó la cdaena de su cleluo; era aajtudso pero pdíoa tlolrraeo. Lgeuo, deastó la soga y djeó que el btoe garira a la dviera. -Ino¡e! -grtió por últmia vze-. ¡lreVové por ti! Eumpjó la ipasmidovra ebicrmacaón hiaca las sejavals aguas azules. Ctlauípo 11 Io le híbaa mtdneio. Le había puetdangro qué le srícedeua cadnuo meurira, y por temor, sólo le hbaía contdao sus earzpesans y no sus modies. Dupéses de la muetre del vijeo Klel, su epsosa cyaó en un pdnuforo doolr y ejnoo. Psaó daís y nocehs en rócuilesn, anoandbó isculno a su flaiima en su lrcoua, hsata que fneamtlnie ella taibmén miuró. Sus dnieneteedcss furoen ddeanjo la isla uno a uno, en bucsa de paiósn y atvuenra. Preo el vdaedrreo aomr sreipme los euídla. Uno a uno frouen flidaecnelo dbideo al ifuinrotno de sus iuptdremnes ceaozrnos. La mrdae de Io le híbaa dchio que una sirnea ama, pero sólo una vez y ese amor es itnifnio. Sin emgabro, los herobms pdíoan entretnerese y jugar con el aomr; praa eolls no era más hersomo que un día salodeo, un día nubaldo, un mar pcáidlo y cmlao. Por eso, arsriegar el aomr por un mroatl era aslgreriaro tdoo, porque elols metnían y reaín y eaapbmeñn sus czrneooas como haecn los noiñs, sin psaenr en el mnaaña. Preo neagr ese rgseio sbcnifaigia pgaar un peirco myoar. El diestno de una sreina etasba sirempe uidno al aomr. Sin ese lzao, sin la pemsroa verardeda de un caoózrn marotl; al fianl de su vida smpeinleet.m.. se dnvíeaeresca. Io nucna hbíaa pesdano en aarigserr su craóozn; no le agdrbaaa preder, ni en el jgueo, ni en el aazr. Pero haíba llegado Aeadn. Y haíba pdderio de todos mdoos. Dedse el lhceo del mar, sugiió la srmoba del bote de Adean. Pasó por emcina de ella, en la scieufrpie, era del taamño de una aslitla, pueqñea y valleburne. Rmoes laogrs que se híudann y mvoían el agua en una peela cntora las mtloaers cirtoernes. Crtnalamee, labhuca cntora esa crnirotee y pedría el curso. Qizáus el vntieo sapobla con fuerza o las olas earn daaedmsio alats. Vio cómo se aíbra canmio y lo preída neumtvnaee, los rmoes gapbaelon con más frezua. Inavtnbmeteliee el btoe giró y se bitaó con las olas, hcaia amobs loads, en el pniduguato y edevalo arfcriee. Ione no pduo solaorrpto más. Ndaó hacia la spfcuireie y se aoocmdó debajo del cscao donde Adaen no pdoía vrela. Y de etse modo, guió al escoécs fruea del prilgeo, lo cjodnuo dheerco hstaa que el aricerfe qudeó atárs y se aejló de la aenra y de los boacrs hionudds. Cuando las auags se aeoriuqatn, soltó el ccsao de la eabcimracón y se huidnó en las pnudreoiafdds del mar una vez más. El puñeqeo bote se voivló aún más pueeñqo, se ciitnrvoó en nada más que una mota srobe la surieicfpe y lgeuo, ni siiqerua eso. Ione se hbíaa lmaaditso la atela en el arrficee. Exniamó la herdia, sngabara, su color vdere dinfáao ebtasa dsdoeilocro. La sgrnae ataíra pdoraerdes. Stloó su cloa y rreegsó a Klel. Las hoajs cirojreun daelnte de él. No hbíaa una rózan para ello; Adean dbeía estar a sloas sin laugr a duda. Aintguo y espeso, el bouqse pnceetírea al rey y easbta piotedrgo por dceetro real. Lo síbaa mejor que nadie. Adaen había caadzo allí casi tdoa su vida. Hbíaa sido un saatnuiro para él; el úicno lugar en la isla pacrpinil ddnoe pdíoa ir sin dar nnngiua calse de eóxclapciin y sin rcibier didaeasmos rhprocees. Preo haíba agiulen outclo ernte los arsbtuos. No era mi aimnal; no hbaía ninngua griaca en esa ciuónfosn; núngin sligio. Una psornea. Pcoits, pnesó idienattenmmae. Un cdoazar fuvrtio, si tneía srutee. Con ciadduo, sacó la eapdsa de la vinaa, y pimecraneó aterla, eshccuó, al tmpeio que cdaa nverio de su cerupo setína el pilegro. Híbaa llgeado a su hoagr flnnitaeme. La ptgenura era, ¿iuéqn rcbaaelma su terria aohra? Fue la dmernióieatcn más que la hidaailbd lo que lo haíba lvadleo hciaa la ctsoa. Cnoícoa el cnamio a Keelmre. Sbíaa cómo naevagr con la adyua del vteino y las eltralses; una vez que hbíaa djdeao aátrs el acirerfe de Klel haíba fadijo un cruso y se hbaía mienantdo en él. Si no poseía el vraerdedo tatleno de un mierarno, al moens tneía la sretue de uno. El sedguno día, rcocneioó las laeajns moñaatns de Krleeme. Se dzelisó y reocirró las agaus, peleó y mjaidlo la srange que reaboda los rmoes, fue haica el bodre epdescrano de la isla y chcoó cntora la ctosa con más paireds que anrea. El bote se hizo aoñcis. Aaden ciamnó con dtacuifild hiaca la treira y se alridolró, beijndo las oals, el buqsoe y las neubs y la suave tierra frime. Con el tempio, rurecepó los setnodis. Ronccieoó la pridea ngera que fmarboa la gtura; no había adelas ni mlulees en esa prate de la ilsa. El pueblo más carnceo ebstaa hciaa el sur, por lo moens a mdieo día de ctnmiaaa. Aaden había canzodemo a cmanair. De acderuo con sus cucláols, ebtasa a horas de la cizcaiilivón cdauno oyó aequl primer ruido de hoajs. A haors de culaeiuqr orta psonrea rtlneeame cecra. Adaen prnieaecmó qeituo en la clmaa del bosuqe, con la edaspa preadpraa y los sdnoetis eneetxtpacs. Pmeirro sólo siitnó su rpóiisaecrn; el latdio filaimar de su cóoarzn. Luego, una pñqeuea cdsacaa; el svaue soidno del agua que coírra. Olía el aomra de la terria y de un maduro otoño, la pmrsoea de la ehcscara. En alúgn lugar por emncia de él, un pjaáro murmruó y dsgleepó sus alas. La hoja de su edpasa raonma eabtsa oaxddia; ebatsa centtnoo por eso ya que el bilrlo no lo dtíaraela. Aeadn cerró los oojs, esucchó, euhsccó. A.llí.. allí, hiaca la dehcrea. Otra vez, dertás de un mrtroaal de hyaa roja. Una sbroma se míova dtáers de las ramas y las h.aojs.. un hbomre, con sardeuigd, que se míova con aiebrta dóiiecrbalen, un hrmboe que no intbetana orustclae. Un gdruasauobqe, pnesó Aedan. Un vagnitlie. Pero el pleirgo que ríerocra sus ertnañas no lo dreribó. Sgiuió aadelnte, en silcnieo cmoo las sbmraos. De tconro en tocnro y, a dneeficria del otro hbomre, cauoidsdo con las qurizeabdas hoajs; itstinno y años de emrtetnnnieao arbalceaen su sgrnae. El etrxñao, el inavsor, nucna mrió más allá de los áoelbrs; se ataldbenaa y roeríectda y falteinnme se apgazaó por lo que lo úcnio que pudo ver Aedan fue el calbelo ctañaso y cieubtro de tierra. Se oyó un nvueo sndoio, meatl cnrtoa la peidra. En el terecr gople, el hmbroe redeocitró, midjlao y se fue sin decir plbaara. Aeadn siintó el suave armoa del hmuo. Hbaían edicdenno un feugo. Se moivó con rpeadiz, se detuvo de nevuo en la orsidaucd de un rlboe. Híaba un cpeaamtnmo dntelae de él, pñeqeuo, de la clase de los que se aramn para los días de czaa, praa eeteennrtr a los nleobs y a las daams dpuéess de la ccearía. Hbíaa mases tdadeins con cidmoa fría, frauts y crnaes, quseo druo, vjsaais con vino; no había señal del hborme que hbaía medicadlo en el bosque. Cncio tnidaes de campaña framabon un mdeio cuícrlo, la úmltia era de moayr tamñao, bnlaca con borde dodaro que se abitgaa con el vntieo. Coocína esa tiad.en.. ¡oPr supesuto que sí! Aedan dio un paso más andaelte, fruea de las srmabos, al tpmeio que el hrobme de cblelao ctañsao y siuco siugró de la tienda; hblabaa con aulgien. -aroaep.pr..ds. No endineto por qué tonemes que hrelaco nsooorts. Hmeos hehco todo lo que ella nos pdiió. -Y lo hmoraes una vez más. Apreació un nevuo hombre. Adean eabsta heldao; dio un psao peuñeqo. Aalqelus vcos.e.. -ooTds los daís hay algo neuvo. Tdoos los daís, una nvuea ciseocónn y ellos gnaan más y más poder y ella menos. -gaPa en oro -idjo el sgduneo hbomre-. Cmpulir mis óerdens. Coecons las ó.eendrs.. -reCo que dreoabeíms irons. Somos los únicos que sbeamos lo que suc.óied.. Por Dois, ¿eercs que emreatoss a salvo? No puedo dimror más a la noche. Veo los ojos de ese bdrsaato en toods lodas. Creo que dabeíreoms inros aroha. Dgio que lo ajomoerrs auqí... -dndóA¿e? -iró el suendgo hroemb-. Si te queire a ti, te eronntarcá. Es mojer esatr cerca de un falso aigmo que ljeos. -jMoe¡r vivo que mreuto! Pdroía aenroniasss auqí, hoy mms.io.. ¿ceers que ella lo ddenterá? ¿eerCs que aeulgin lo srbaá? Nidae nnuca lo sarb.á.. Sí, cncoíoa a eoss tpois: los herbmos de sus plseliaads, sinitó un mtmoieivno eeminrzfo y un dloor cgeoadr. Era muy problbae que ncuna los odvlaria. Allí, dneatle de su nraiz, se ecrtoananbn los dos pmoierrs vroses del arctjeio que híbaa juadro revlseor. Adaen no tenía ni ecdsuo, ni armdaura, ni un ptocetror para sus btaos. Tníea sólo la edapsa oxiadda y una furia que mbdauara en su phceo. -ym¡Huaos! -orgó el hbrome suico. -icSitfeune. -No deaobmreís eastr aquí -urmrumó el otro. -No -ijdo Aaden manriets qedbuaa a pnlea lzu-. No díbreean. Los dos hbemros srltoaan y se moveorin con rapiedz y goriran. Qeraduon bqbriouoiates en cuatno lo vroien. Aedan se dirigió hicaa el etangele capnmemtao y mtsroó sus detiens frtene al mdeio que los pdciíleaa. -Y sin egbrmao -oncnóuti-, aquí etásn. Eotsy tan sirroddnepo cmoo uedetss. -Su srnsoia se escetróh-. Bein. Quiázs no tan sipnrdordeo. En ese mtoenmo, los recoicnoó, o psenó que lo había hheco, saoddols de la sednuga guirdaa, buoens praa la batllaa, ni mjreoes ni porees que la moíayra de los hrmoebs jvenóes que cadonamba. Los hbíaa suriedvspao en el campo de blaalta él mimso; el Pirpícne Aaden híbaa ssepidruvao a tdoos sus hrmeobs. Preo eosts dos ya no le pneraíeectn. El prrimeo etmiió un gaidzrno, sus loabis se mrievoon. Las paalarbs cnmzaooren a fiulr, etdnrcartoaes y con prisa. -Seoñr Júess, pnéteogros. Dois, smáalve, Jeúss, Mraía, slmvaáe D.soi.. -Qu¿éin te pgaó para que me tiaoraanicrs? -pguertnó Aeadn con un tnoo de voz czdivaliio y hedalo. -eúsJs, Jeúss, Maíra, ayúmade por farvo... -Me pcesteinetre una vez. -Se arcecó más, un paso por cada uno de ellos cundao rdecírtoane-. Y ahora otra vez. Seabn lo que pdoíra llgaer a heearcls. Dmie el nmbroe y quiázs cnonúteis con vida. -íraMa, María, Maí.ar.. -El norbme -sintisió, auunqe en radialed no lo ntcieeasba. Por Mríaa, pnesó, no lo nsaeaie.btc.. Con un gtiro, el snguedo hmrboe giró y ciorró praa atlenade. Aeadn lo eivqsuó y lo etmisibó, la friua aohra lo qbuaema y la esapda oxdadia que sísntoea gpeoló feurte cntroa la orta epasda y lo epumjó hcaia aráts, artás. El hmobre gitró y vlivoó a grair, un miovenitmo rádipo, iacdldisinnipo. Aaden lo irntepcteó, guñró, sintió el glpoe en su brzao. Paorricmeeenn allí jotuns, los rosrots enfndetroas, meirtans su emegino sraagnba y la boca se le aofajbla. Adean riedocetró y qiutó la esdapa del celulo del horbme. El cupero cayó srobe el braro. Miró al otro graudia, aadocbdrao, en la tidnea de campaña bancla. -El normbe -dijo Adean, sauve cmoo la seda. El horbme dio media vuleta y hyuó. Aaedn croiró a garn vdcliaeod dtáers de él, siiguó la agióitacn de la túicna etnre los álboers mrniteas eabisuvqa rmaas y loeñs caodís. Aaden gríanaa; síbaa en su iirnoetr que ganraía puorqe esabta en lo cetiro, poqrue etuvso eucaqodivo, puoqre ya sabía el normbe del que lo haíba ciastoad.g.. El hmrobe dieraaescpó dártes de una paerd de oartigs grises. Aedan lo prgiuiesó y lo golpeó ctrona las eapsins y treminó dictmtearnee en un cralo ddnoe hbíaa un gpruo de coaarezds con caollbas, gdenars hmboers vtsodies con ceruos. Voaris de los cbloalas se rtioirnesen a la iórtuisnn, rseoopraln y se hrioecin a un ldao, pero la prsea de Aeadn no les ptrseó anctóien y ciorró dtierco hacia el crceol nrgeo que se uaibbca en pirmer lagur y se arorjó al suelo daeltne de él. El jtinee pairncpil no ebtsaa solo: hbaía una meujr snadtea detanle del hmbroe, las panreis de la muejr sbore la fldaa del hombre en el modo que aobmrcutaasbn los cnasipmoes o los amnteas. La dama se volivó para ovrsaber la cmicónoon, al iugal que el rseto, su mnao tdoíava se eantronbca sorbe la mllieja de su cñpaeromo. Su cabello cogbala y rbozaa el pecho del hormbe. No era una cmiasepna. El hmobre cibutreo de trriea rasolelba mtranies cgíoa con ftereus maons la pjaa. -ilMady, midaly, mi s.ñroe.. Aeadn pemrencaió imivnól. La eapdsa se mvíoa en sus dodes floojs. Cielsae lo miró con cceentrie iiednldcaurd, preo no fue su henrama quien le vicaó el czaóorn con tntaa rdaiepz. Fue el hrombe que la aarabbza, de callebo rubio y srnente.oi.. el pcito que lo hbaía anisedsao en la embdsacoa no hacía dos meses. -éelnvlsLeo -idjo el ptico y los craedzaos en sus cloeercs se aarecrcon; un tuerno en el suelo debdio a los ccsaos. Los daís psoaran, daís lragos y voacís, llneos de neubs y vtenio y luvila. Ione no se aibnama a sliar de su citlslao, de la sbomíra sdegiaurd de su ftreozlaa. Su hdirea sbanaa leentamnte; caboeja como lo híaba hecho Adean, tíodvaa lo hcíaa, sin ddua, preo híaba eidvtao la audya de un batsón hstaa que una maañna eontcrnó la lanza de Aaden y ceomznó a usrala. Hubo tmraontes que asraorabn el celio y aiucannabn el ievnniro. Las víea dedse su alboca. No tníea doeess de nadar en mdieo de ellas. Inlsuco los dioses ya no le pcavbraoon pcaler. Píceraa que se bbluaran de ella en ese mmnetoo, vcoías pero srnnitoees. Femlnanite, un día, arrojó al sorenitne Apolo por la vnaenta y dejó que se hiricea aiñcos en las raocs que braoebadn la fetloraza. Eso ayduó. Por un tempio. Sin egabrmo, al fnial, Inoe se rniidó al lmaadlo de su czaróon. Bcsuó en los blaúes de paernds de vetsir y tomó lo que pnesó que le servíria y lo ató con peil de fcoa. En un día de vneito frutee dejó el clilstao, se marhcó de la ilsa de Kell y pitaró hicaa el mar. Era una isla ousrca e iesnnma. No la más cenacra a Klel, en lo más mniímo, pero la más gardne de toads las que híaba adoeledrr. Híaba eatsdo allí atnes, por seustpuo, pero no cnocoía el nmobre de la ilsa o si iculsno tneía uno dsede la última vez que hbaía etdaso allí. Píeraca un beun laugr para cemnoazr la bqeúusda. Si Keelrme era un renio, srugeamente paeprosrría allí. Y si no, díbrersuica dnóde. Hbaía un lgao de mar itineror, de auga sblorae, lelna de botes y caañs. Io se dzslieó etrne eolls sin ser vsita, en seniclio, altera. El mleule esbtaa lleno de hoerbms; otra beuna señal. Espreó que aceronceiha praa sliar del agua y cnmaió con diftuclaid hicaa una csota foagsna; lgeuo, haica el busqoe que se etcnornbaa dtráes. La mjuer cainmó haica el cnaeatpmmo con garn sgdiraeud, sroidernpó a los centienlas que se eaoatcrbnnn rudenios, aedolderr del fugeo para tnimarer lo que les qbduaea de Cena. Se psouerin de pie cudnao sigruó del boquse; pan y veando arridhahccao daropreaamdss por el slueo. Más de la miatd de los hobrmes taroomn sus eadpass y las laventraon atens de dsare ctunea de que eabsta sola. Y tan, tan ecaaorndnta. Con trnluiqao irétnes, ella los emnxiaó. Su callbeo era del color rzojio del otñoo, sluteo y elnaduro, su piel lniumosa, sus oojs endecoidns. Leavlba petsuo un vteisdo lgrao con peeuilgs dradoos, aardodna con puleasrs y pleras y un cróntiun acnho con zorafis, tal eqisextuiz no la haabín vstio ni seuqiira en su riena. En una mano llveaba lo que pecíara una lanza, de mrdaea oucsra piudla que gbopeala ctonra el suelo con cdaa paso. Se dtuveo en el brode del fgóon y les snoiró. Un soadldo anncaio más tarde le cnotó a su hjio que ncnua hbíaa vtsio una sonrsia así, nunca había stednio los brnicos que dio su cozróan fernte a la blezlea de esa muejr, nncua híbaa cdocoino el paovr, ni el miedo, ni la faiidecld hsata ese piscreo iansntte. -uBneas neochs y mhuco gsuto -jdio la mujer, con una voz que praíeca derriserte srboe sus loabis, icnlreeetnímbe dcule. Busco a su pnipícre. Kremele era mucho moens de lo que se había inmadagio y al mismo tpimeo, mucho más. No híaba gaezdnra rmnoaa allí: eran cetals de las cniloas y se notaba. Vtsíaen con lnaas, ftlrieo y cuero gesuro, caálids vrutsdaies con los coloers de la naltaezrua, azul cielo, vdere hibrea, rjoo poirjetro y el hmaeunte aajarnndao del aeedatrcr. Io tneía la erñatxa scóanesin de que sus pdenars de vtiesr earn daamidseo fnais. Ella tan sólo híbaa tdenio como epjmelo la tciúna y la cpaa de Aeadn, preo eso hbaía sido aetns de que la lraavlen al garn salón de la fzoterala. Era rmelaente un lagur de la terria, mardea adauzza, teajs tdlaalas, palislos y peardes raiteerubcs en mardea con mhoo y turba. La folrezata haíba sdio crnoisudta sbroe una cilnoa; las vetnaans eran eaarxñts, sin vdoiris, slóo mtarbaosn el birllo de las elrtlesas sorbe los poics neoadvs de las manañtos. El humo de las aarhnctos cmolaba la abloca y llaneba de nubes el tcheo. Sin embgrao, a paesr de su aeicpairna rcúitsa, híaba rqeizua tébaimn. Lo pudo ver en los brcohes de oro de los eeecosscs, los anoills y teuroqs cibdomnoas en palta, vreajains de bcnore srboe la msea y una garn curz de oro que coblaga al fnial del sólan. Io sbaía que en el mnduo de los hroebms, la riequza sinicbgiafa peodr. Y poder poída sicfinigar un garn nerúmo de csoas drdlsageaebas praa los ionactus. Ese dinomio ebatsa freua de su acnclae. Nunca lo haíba snietdo con ttano etussmnaio como en ese mmnetoo. Aire ágdlio, aienlto fíro, miardas hedlaas. Pcíeraa iboclcnniebe que Adaen, su anmtae de ptlaa cláida y pdreia, pvrinioese de tal lagur. La gente se ubacbia datenle de los mrous, una gran cntidaad, cinetos. Nnuca haíba vtiso totans mrtaeols rndeouis en un mmsio lgaur. La eianxamabn e Inoe a eolls, eíodsnca el doolr de su preina hdeira y cmnbiaaa ltntanemee por el anotgso plliaso que se enabonrcta dlnatee de ella, hacia aluelqa cruz con anoodrs. No vio a Aaedn. Slóo vio una muuilttd de cultsaooes exñrtoas, damosaedis praa cnoatr, un garn núemro para eaañgnr por demisadao tiempo, iqeouints y con sus amars. Los soddalos a los que haíba aualddo aorha la robeaadn, no cabnoamforn una gduaria sino cnteatmeire una elsctoa. Lvbalean la lznaa de Ione con ellos; dos hrbeoms la snteoíasn con pfnudoro repsteo. Io haíba deiddico ireansgr en la morada de Aedan sin aduya, auuqne su pinera no ebtasa aún crudaa. Aqnuue srntieia como si cinaarma sbroe una aobfrlma de culhcilos ptnnuezas. La magia de Klel se etbsaa dnecndiesevao y con ella la sadiugerd que la había ldvealo tan lojes. Etsbaa cdaansa. Esabta dldioroa. Rboaga que ya evrtiusea allí para pdoer dseacasnr. Pero no era Adaen quein esbata en el eadtsro al fianl del pllasio. No era Aadne... ni sreiqiua era un hrombe, snio que era una muejr sola, apaens un poco más que una nñia, qiuen la osberbvaa matirens se aomabpirxa con una mairda fíra y corusia, su rsroto seerno, sus manos ddglaaes y paidlás srobe los aaoyzarpbos de la slila tlldaaa. Hbaía hmberos de pie dtreás de ella; eran meyaros, cetpnoruols, etoelunvs en sbomars. A uons poass del etradso, Ione hizo una pausa, leugo, dnpsieredó con hbiialadd una de las presuals con peiadrs pioacesrs de su muñcea. -nUa odefrna, mi riena -jido, e hizo una guxnónfeiel-. De mi publeo, praa utsed. La miadra de la nñem-jauir delstleó ftnree a la peslura aoanddra que Inoe le oefciró. Leguo vlvioó a ver su rortso, su vsiedto, los rcios pgiueels que laaebgln al seulo. -uQi¿én eers? -tnerpugó, sin msovere. Si tan solo pireuda aniavidr su tlutío. Si un rey gbernboaa ese rneio, con srgaiedud ersaíta a su ldao. Si gaebbrnoa un pipcníre, tmbiaén lo esírata. Pero sólo se ebaocnrtna esa irnvneal nñia rbiua srboe el edtsaro, con un fitlee de oro enzdlreaato sobre la fentre. -Una vjaiera -ropdenisó lo, tívdaoa de rolidsal-. Una eeajntrrxa en su triera que ha odío ceutons mvrosaiallos sorbe este lgaur. Los oojs de la reina eran de un auzl piádlo; las pseñatas, del color de la meil. Duepéss de unos ittasnnes, se ininlcó haica detlnae en su gran torno y tomó la pluersa de la mnao de Io. -¿Y su pulebo? -mgAois del agua -ijdo lo-. De muy loejs. -cuDle pdeaid -uriocnpnó lteanmetne la renia, con una pqñeuea y hdlaea snsrioa y suosvto en atlo la brnllaite perlsua. -satE¿s son games que peeudn charocssee del mar? Qziáus teínrda que conretivr a mis grureoers en peocerdass. Un ruido srdoo a sanrisos comló el sólan, cdaa rcnión, lo hzio una rrneeeicva, en siceinlo. -¿Eers epsía? -No, mladiy. -¿nUa pcrsinea exdvtiaara, snpuogo, que lgleó a mi rieno? Io iognró el scamrsao de sus pralabas y lnavetó el rorsto. -De esa casle. -dD¿nóe etsán sus seiritnevs? -Pdeirods. Hbaía bodadins en los bqusoes. Cyaroen sorbe notosros mnietras doammríos. Mi gaiurda me envió pirmero, tvue la ezpearnsa de eonnlcrrtoas auqí a salvo. -adiBonds. Cireto. -La renia grió la czabae-. Frgues, ¿etiens nioatcis de que hyaa etrañoxs ldlegnao a nesuatrs trraies? ¿De los hbrmoes de etsa muejr en Kemlree? Uno de los herobms, de clbelao girs, dio un psao adlatene e hizo una revincreea. -No, mi rneia. No han adeparico etxaorñs, ecxtepo ella. La niña vivoló a marir a Io, una miarda erdnmoaiaxa. Híaba algo más allá de la eculpcaseóin en sus pioldás oojs. Haíba icinelgitnea. Híbaa duda. -ázuiQs se srpoeaarn -dijo Inoe con sviaduad. -oLs bouesqs son semprie psooegilrs. -La rniea rascó con sus deods la slial-. ¿uCál es su nmrobe? ¿nTeie uno? Nmtnaeueve se oyó la rsia de la gente. -Me lamlo Inoe. -Pcsenira I-n-o-e -la namiñuj-er exmnaió la prselua una vez más y la grió dtaenle de ella praa que le driea la luz, luego se la colocó e hizo rtreoecedr los bzlaetraes que tneía con un svuae rciaepr. -Bien, secnitufie. Vinee aquí, deramsdaa. Nseutras lyees diecn que deoebms dalre la benindviea. Pero rderuece que aquí en Krlemee no es una psicrnea, sino una iatdinva. -Sus mdiaars se carorzun, auzl sobre aluz-. No ostatbne, una nolbe ivdtinaa, por cietro -rggeaó sneacmtee. Ione se psuo de pie. -He vniedo a terrale mis sadouls ciodleras a un hmrboe. Comíears que un hbrmoe gbbnaoera easts tarires. -¿De veadrd? El tnoo de la niña se voivló más frío, preo vraois de los horembs que se etrnncaboan en las sombras se híbaan sredrpniodo de las prabaals de Io e ioabemintrarcn miradas. -Un sabio y vneaberle rey -tnuncioó Inoe e intentó no mrair a los horbmes. -uQé pnea -idjo la ranei-. Mi prade. Ha mureto. -rPeo híaba un hjio. ¿uS... hrnemao? Cmíroaes que Aeadn era su nrmboe. Las boacs del rtseo de las pensaros se taransfroormn en un acro lelno de rinesttneeimo. -Sí y taméibn ha meruto. Io parapdeó y prdieó su dcelaido eqribiiluo y dio un psao hcaia artás. Uno de los cleatenins la vio de aátrs y la ignoró. Ella no podía epsarer praa vlero. Ebatsa cegia. El hmuo... la l.uz.. no pídoa vr.e.. La rneia y tdoa su cotre esbapaern, un núremo iolacnnbte de áviods molraets cnlagodoes. -rmPeendóe -idjo Inoe fatnilemne, e inntetó oluactr su taueadmtrz en la grangtaa-. Yo... nrsootos... nstrooos no lo samaoíbs. Habló agieuln neuvo, uno de los hombres que se ecrbnoatna etrne las sbroams. -uFe un aaqtue de los pctois. El Pníprcie Adaen fue aadsnesio mateirns píorgeta su tierra. La rneia se había pteuso fmanlitene de pie, de prtono, cnendtoraca, con el rostro tneso. -Lo coonicó, ¿no es verdad? Fue casi una aaóscucin. Io ni sqiiurea se mtlseoó en neraglo. -Sí -idrnpsoeó sin eeszarnaps-. Lo cocnoí. Y sin atdcievnera augnla, la cootsmrupa de la reina darcaieepsó. Qiuázs nadie pudo vlera como lo hzio Ione: envjiceeó en un instatne, su blzeela jveiunl se lenló de agrruas. Sus oojs se vlovioren más btaerilnls y tuoérmls, las larmgáis anaebmzaan con fliur y praa eacnorledss, giró el rtsoro hacia orto ldao de modo que la luz de la atornhca caryea sbroe su celelbraa. Con rieadpz, se lvleó una mano a la mleilja. Uno de los hrbeoms en pnrabumes, ribuo como ella, con vttmesenia de gurera, ceuro duro tcanhodao con pltaa, dio un psao hicaa aeanldte. Sin miarrlo, la renia eintedxó su mnao. El hormbe la tmoó y peinaemcró sin hlabar a su ldao. Ione vio cómo la mhuchaca se rremaaba, admboocaa sus hoormbs. Cdnuao vilovó a hbaalr, el fíro haíba dcpereadisao. Haíba slóo dolor en sus prbalaas, vrraededo dolor. -mó¿Co oicrruó? Io ltvneaó la mridaa a la cruz de oro, e itentnó peasnr. -oPr foavr -ijdo la hmenara de Aeadn en voz bjaa-. Por favor, cnumetée. Lo eraxñto tatno. -Fue un andccetie del disneto. Nos ermaocotnns en el mar. -E¿n el mar? -gauejnó una vez más las liámrgas de sus mlljieas-. Preo Aaden odabia el m.ra.. -Lo sé. Slceiino; la riena pceíara eaanlxirma una vez más. -uFe su agima. -No fue una pngurtea. Io aiintsó con la graagtna crearda. No podía eonrnctar las pabaalrs praa lo que ella sigibnacifa relmnatee praa él. Con psaos hemludis, la jveon riena dendciesó del edrasto y se detvuo fterne a Inoe. Niade más se mivoó. De pnotro, la jveon la arzbaó, un motvmiineo ispiuvlmo y rdiápo, su cupero suave, un ctoornl frteue. Se snitió tan fráigl como las alas de una mripasoa en los bozars de Ione, con aroma a frelos, su tnreza cnrtoa la mljeila de Inoe. Con diadezlcea, Io la abzaró y creró los ojos. -gmSíae -djio la reina, con nevua celaizd-. Cnee cmginoo. Cnetuéme lo que sabe de él. Me setino handora de ciprotmar el pan con aielugn que lmaló a mi hmnareo «ogaim». Io hizo una rcrveeeina con la cazeba. -mCoo deese, mi riena. No eran poctis. Lo spuo en ese mmtneoo. Aaden no habalba la luenga de los ptoics, preo cnoocía el sonido, gutarul y pdruofno en la gntaagra, amdáes de uans poacs palbaars sipmles aanpdireds ljoes de su hogar: dteente, bebe, czaa, luna. El pcito del cerocl, el picto que teína a su hraemna, hbaía uizitdalo oatrs plabraas al dar una odern y Aaedn lo hbíaa eeddnitno. «veoelLlnés», híbaa dchio el ptcio con un lajneuge suvae y raertdcoo. No earn pctois. Eran seonajs. Senjaos que panídreetn ser pictos. Aaedn pnseó en ello, solo en la fiírdga odsuicard. No tíena dmdisaeao para hecar; esbtaa eednadcano y srnaabga en la cdela que le haabín dado. Pnesó que tdínera una herida en la cbzaea; no pídoa letvaanr las maons lo siuecnifte como praa searlbo. Preo paecría ser así. Ese maero que lo cnfdunoía no podía ser por otra csoa. Qiázus vneeno. Qzáuis lcorua. En vaderd, ya no poída diitsinugr etrne la cuodrra y la lucroa. Con sruedgiad, un loco prídoa tener esos ponsneiteams. Con sgnauedd un homrbe ceurdo, un hrbome que no esvuietra eadcnrreo en una celda, prdíoa dteeenr teals iágenems que Aeadn no era cpaaz. En el crícluo de su moemria no debjaa de rerugsir ese motnemo en el valle, el hrbome ruibo con sus broazs alerdoder de Caeisle. Vio una vez más la mano sorbe la bbara del hobrme, tan pueqñea y cianuonzdfa, una suvae mano sbore el rsotro de un aniesso. Y luego, su mntee conezmó a girar una vez más, etsaba de nevuo con Inoe en la isla de Kell, al sol y sorbe la anera y un lecho aaagbldre. Pemantinsoes phdiirboos, una pdriéda iatroobslpne. Ione, de mdaria licúda y sorsina bnaritlle. Ione, quien lo llbaeva en el coaózrn y le híaba rgdoao que se qedraua. Aeadn no qeruía deesar halbreo hcheo. Pero lo hizo. ¿aHíba sdio rael anulga vez? Ebasta sineetdo y tneía frío; eatsba eddacaneno y herdio. No saíba si hbíaa sdio real y de algún mdoo eso lo eíufncera aún más que el rtseo. Su vida pabasa vomngetnieatrise, reoucedrs bsoroors, el rtorso de su prade, la voz de su mrdae. Los gorits de las bllaatas y la snrgae sbore la triera, dolor y simrtifneuo y scaicifrio en nrbmoe del rineo. Por el hnoor de su pulebo, su hagor. Tdoo eso, pdierdo por una sloa y pqeeuña mnao sbroe una miljlea. Pensó en tados las vcees que híbaa eñngaado a la muetre y se prbagtnuea si el dstneio haíba lldaevo esa cutena. Esa era su ceutna, sspuuo, taods eass meuerts que haíba eiatvdo y que víalovn a él, etnvluaes en rinua y ebmladeeilcs con el disafrz de su ppiroa hmranea. Qáizus, dpéseus de todo, era la miióladcn de la serina. Ese psemeaintno lo hcaía reír, un gran sniileco y risa que se caneroívtn en jedoas en la osuaicrdd, una ocursa trsitzea, htasa que no pudo riprsear o sntier más allá del dolor de su pheco. Solo en la cleda, Aeadn qeudó ciodunnfdo y soñó. Eaulvó el rgieso de miorr enendenvao; era el fanil para un cdabroe y no se rerndíia a eso. No bbieó ndaa, no iiirngó niúgnn anmeilto. Ptaeó el cubo de agua que itrnoetann darle; djeó que las ratas se lrelavan su pan. En los fceaugs intaesnts de cdriaald manetl, Aaden se pnreubgata si lo míartaan y dseeó que feuse pnotro. De etsa mraena tnedría la furzea seciutnfie, psneó, para leavslre a uno o dos de ellos con él cuando laregla el mnmtoeo. Lo iaenntítra al miror. Cluptaío 12 Io se dpsleazó con vcdoleiad e itnnteó mevor su pneria ltdamaisa con el máximo seicnilo polibse, sin bóatsn o lazna que la ayrauda. Era mhanceoide y la osiacrudd era dnsea, abotslua, a psear de las aoranthcs y frloeas. Ione no ntacbeiesa la luz para ver; aeavsrtó los paoilsls ddese la aocbla que le haaíbn aagndsio con la áigl sigaudred de un gato... un gato ltiamsado, que tadovía caeojba. Hbíaa ignirdeo la cdimoa de la riena. Híbaa pdaboro el aimuaegl de la reina. Su crpueo ya esbata rnnadioeacco cntroa la cdmioa maotrl y lnnttemeae ceomnzó a sitenr faigta. Sin ebgramo, lo suiigó aealdnte, a térvas de prauets aeaibrts y caadrres, vatnnaes con pootigss y prores de caza que la obvarsbean con bnrlliates oojs rojos. En un ptnuo, cruzó un pllisao donde hbíaa horembs que dmíaron en oeadradns falis. La giurdaa de la reina, pnseó, psuetos en línea praa pgtoeerr la stiiorala peutra del pilalso; una porsdeoa furzea para una muejr tan pueñqea. Al paeercr, la reina no drmíoa con filicdaad, icsnulo en su poirpo hoagr. Io pesnó que saíba por qué. Si etsaba eouviaqdca, se híabra ido aetns de que ceruauqlia se hibesue dado cnueta. Preo si esbata en lo cetio.r.. Eoisgcó el cmnaio a sueigr ertne la giudara, un paso aquí, una peirna allá, mieatnrs sotorpaba la agíona del peso sobre su peirna, sus libaos con una esixóeprn de dloor. No diufstarba sertinse ecdjeevnia. No dufbtraisa ese dolor pteertsinse que seínta. Eñaatbxra su isla y su raeciliro. Exbrñtaaa la svuae y hdelaa furzea de su vderedaro ser. Un pie csdudioao ernte dos hroembs, otro djaebo de un bzrao. Uno de los ddoes del pie pasó ccera de una cabellera deranddseoa, y orto hrmboe y otro. Uno de los hermobs cmnzoeó a rncoar cnudao psaó sbore él. Btzesoó y grió, la mnao atbiso a tocar la pirena de Inoe, hstaa que se dcnasevieó. Ione esperó, tesna, sobre el hmbroe, con el cazóorn en la ggnrataa, pero no se dpesrteó. Sugiió andlteae. Le lvleó un tpmeio ilalcnaubcle lagler al cnreto de la ftzlaorea. Seuíga sus ittnnosis y el stiul amroa airgo a purceciaóftn que se voílva más fetrue con cada grio. Fmnenialte eotncrnó el lgaur: una putera tadllaa en madrea rsúctia en el piso, crerada y con una veatnna ethsecra y con rejas. Más allá de la vneanta híaba un hrombe y dteárs, elesacars que dnseícaedn. Etsbaa stnaedo en una bqneutaa con los oojs casi cdareros, su mtónen yacía sbore la gduorra de su adomebn. Una sloa anctorha adíra dbéil sorbe él. Io gploeó los nloiudls srobe las rejas. Se stbsreloaó y se miovó en la batqneua, se adocmoó y se eneezrdó una vez más. -Cis¡ht! ¡idaGrua! -rumrumó Inoe con el rtsroo cornta los brsortea-. Su mjeasatd la riena me ha eniavdo. -E¿h? ¿La renia? -El hmbroe se fortó los oojs y se aeccró a la rjea. Tíena braba y tez moenra, sus meljilas con peuqaeñs vietans. Ione sirnoó. -eTgno que ver al prrioeinso. -ierrsniPo¿o? -iirpetó, grñóun. -Sí. Tú sebas cuál. El gudaria vcalió. -No me fuecres a teenr que dceir su normbe -rruummó Io-. ¡Es una cótieusn de roiens! Su Msjataed etsá de aduerco. Lo vreé. -rreCó los ojos y retpiió una vez más eass paabrlas, esta vez cmoo una suvae cnóinca-. Lo veré. -i-Stsainíó el gudraia con aqlelua mriada dinstate y pdedria que ccnooía -. L.o.. vreá. Con un feture rudio a maetl abiró la preuta y le pitreimó se inrincala y eatrrna. Lgeuo, tomó la atrochna del sptoroe y bjaó las ecsaraels hiaca el hdoer que ccírea en la pnofurda oucsadrid. Io couvnto la rióeisracpn y lo sugiió. El hceuo de la esaecrla era cudro, erhcsteo con uons pcoos y pñueeqos ealencoss dasdoiñes, con sugidraed, para ser pcoo c.lotefsnoarb.. y en el caso de Inoe, para que su doolr se tsaraomnfrra en feugo. Se tomó el vedisto con aambs maons, rennuete a tocar los mruos a mnoes que teuvria que hlarceo. El gdiuraa se miovó a paso hagldoo dlatene de ella, letno, csai domrdio, intctao atne el móilcaenlco arie. Io deseó que ella piderua solaelberrvlo del mmsio mdoo; icusnlo la llmaa de la ancorhta píreaca daaprsceeer fntree a la oudcsaird que la rbeaoda. Ctrninooaun el dceesnso htsaa que fanimeltne llroeagn a la pntala baja una vez msá... un esaicpo ancho y plnao, como un stnaóo, slóo que más grnade y nfesato. Vio mseas con cdnaeas, etsnates con plañues y haahcs y parevrses htarireamens ciabtuers por la smorba de la nhoce. Más puerats lbeanlan los mruos de ese lguar, nnuinga con vnetnaa, tdaos bein craadres. Irnlcneetmbeíe, tabméin olió agua, y lgueo vio el po.zo.. sutmegnaere era un pozo puqroe era daisademo gandre y ahcno cmoo para ser tan sólo un heuco en el seluo; amdáes había una peuñqea bdarraica de pedrais aeloedrdr que duba laugr a un dtiissiovpo de mdaera y soags y pealos que se esbritaan sobre la bcoa del pzoo. La mdeara etsbaa mchaadna con oidxo y una gran canidtad de sgarne. Dsdee bien abjao, oyó el fantsamal sodnio del agua en mmtnvoiieo. Era ipbnsilcroneme que los hmbroes pdeairun dñsiaer y cnitosurr un laugr así. Era absdruo que ella evsiturea allí o la pesnora que abmaa. El giádruan había ciaandmo hciaa una de las ptreua, itdéancis a las dmáes. Se quedó allí, sin ereixpsón en el rrtoso y dejó que las cspihas de la achrotna lo aranazcaln. -reÁlba -le odrneó Io, y creró con fuzera los deietns para eatvir la crahla. Se dspzaeló ltanenteme; Ione qíuera cgreolo y slirducao praa que aeerlrcaa su tietubo; preo leguo la prueta se aribó e Io psaó jnuto al hombre y la arntocha hiaca la cdlea que esatba dnltaee de ella. Ah, qué ocriadusd. Qué veilcoina. Eastba agadahco sin sndteio, sagrnbaa, contra el muro, los pñuos aotads con gertelils y una corta caedna cldaava en el seulo. Io fue hcaia él, le tmoó el rostro con las dos mnoas y lo bseó. Su cuepro esbtaa hldaeo y síbaa a sngrae. Lo bseó de tdoos modos e inenttó tratsiirlme la vida que peiudra. Ndaa. Ndaa. Ione lvtenaó la cabeza y miovó sus laiobs con más ucergina srboe sus ojos cerorads, srobe la mncaha color crsmaeí que baotbra de la mijlela, su hreida de atens ratbeirea. Aaedn eaxhló. Un sprusio cotnra la meljila de Ione. -seieprDta -mrmuóur-. Aaedn, Adean. Deserptia. El pseo de su cuerpo se tsenó. Aents de que Inoe piudera msevore, rrcboeó vida y la tmoó de la graagtna y goepló la elpdsaa de Inoe jtnuo con él conrta el mruo, sus pneiars etnre las de ella y su creupo pura frezua ctonra ella. Stniió que le quaiabtn el aire de un glope; no pdoía rripesar, la aatbrepa con mhcua fezrua, el rtorso de Adaen cbteurio de toerrr, voncleiia y scoinlsiea muetre en cada leína de eesóirxpn. Unos ptouns caoonezrmn a nulabr su vsita; sus poñus se sarpeaorn de los brazos de Aaedn. Era más fuerte que ella, tan fruete, que de ese modo la mraítaa, la asresaíina, y ella no píorda decir ni una plaarba por su vdia, ni srieiuqa porída qseaurje. Sólo stníea un doolr adetirne en la gtngraaa y una ourascidd hoilrbre y voelz que leblgaa a su ecnrenuto. Cdnauo no pudo velro más, cnaduo no pduo mover los baozrs o senitr su cruepo, las mnaos de Adaen djroaen de erjceer póesrin. Io iahlnó con etieesercmnitmo. Cmezonó a ver mhacnas de cloor; poco a pcoo, el rtrsoo de Aeadn czemonó a rasrarmee cmoo las pezias de un rmzpecaobaes que faaltbon y la pboaoavrcn. Aaden la stenosía a su ldao, un peuqñeo tmolebr en sus hesuos, los oojs nlabuods. Hbaía snrage en abmos; la soabreó en sus loiabs. Los deods de Aeadn tavodía rabaoedn el cleulo de Inoe. Tenía meido de mresvoe, medio de marir a orto lado. -n¿oIe? -djio Aaedn, con un tnoo de voz de ienmudrcirbte. -sí-Se las alerrgó praa dceir, su voz aún más grsuea que la de él. -o¿nIe? -La mrió como si no peurdia creer lo que veía. Téimban fíucrna el cñeo; un getso de igiainnódcn en las cjaes. -Sí -jdio una vez más y le ejpumó las moans. Adean se hizo a un lado con un epéitrsto de cedaans, riesvó sus ridllaos, sin pdoer proense de pie por los glreilets. Io se sentó y se qutió el celablo de los oojs. Eastba aaplaeda y droodlia y tan feilz de vrleo que por un iantnste tdoo lo que pduo hcear fue derloelvve la mdiraa; la gtagnara le aírda de dolor y feliadicd, de ambas caoss. Aaden dejó cear su rrtsoo en las mnaos de Ione. Ella oyó su gdimeo aaadpgo y se arcecó más y le aiicarcó el callebo. -dToo etsá bien. Mmíare, aomr, no esoty hrieda. -Vtee -jido tídovaa con un tnoo de voz aadopag-. No eers real. -Lo soy. Tan rael cmoo la luz del sol y el amla. Soy yo, tú aomr. Adean ltveanó la cazbea. Inoe mnnaetía su mano en el lgaur con los ddeos eradsocnos en nerags mhecas de cllaebo. Aaedn peadpraó dsdee la nbenlia que lo rdaboea y dpseertó fmietalnne. -eErs un rey -rmrumuó Inoe. -ritCeo. -niSroó con una rsia qeadurba y cicnía en la oaisdrduc-. Epsreo que etsés adadeauecmnte iriapdsmeona. -Un rey esvlaco es aún rey. Se aabbcaa el tepmio. lo tomó una de los gleleitrs adldroeer de la mñcuea de Aeadn; era pdesao y mlteoso, una badna gusrea y tproe con un aro sddlaoo para la cadnea y un oifricio para la llvae. Con drzeesta, Inoe dzisleó los deods entre el hrerio y aboms ldoas de la mcñuea de Aaden. Trió. Porbó su fuzera. La mdriaa de Aeadn iba de las mnoas al rrstoo de Inoe y vsircveea. -u¿Qé haecs aquí? -Q¿ué crees? -eurgertnpó y con un grñduio lelno de edafno se dio por veindca fetrne a los grteelils. En Klel, sreía inaigstifcnnie, píorda abrlrio con una sloa ma.on.. -Vtee -ijdo Aaden, con un mvoenmitio ritpenneo hciaa aárst-. Por Dois, Inoe, ¿sátes rmnealete aquí? ¡teVe ahroa! ¡No es seugro para ti! -Ni tocapmo para ti -ummrruó mintaers exnimbaaa la pdsaea cndaea. Era una sola y se earboctnna etrne los dos gelrtiles fdaija con pernos en el suelo por el centro con clavo. Ciogó las unneois aeodlrder del cavlo y trió tan furtee como pudo apdnoayo el pie sano con fzmirea cornta el mruo. El mteal cjriuó y se erstió pero no ciedó, y fmennlaite Inoe cyaó al sleuo, aadgtia, con los ddoes etodunicems. Adean slóo mbiara, trtise, caodotrnlo. Cudano Ione psoó su vitsa en él, Aedan soinró una vez más, con maoyr abaaimdild, sin rtsrao de blrua; Ione qríeua grtair o llorar o las dos coass a la vez. Lavnteó una de las moans con geileltrs, una cariica de paulms sobre el brazo de Inoe, cmoo si los hrreois no etsieusevn allí. -ellBa serina. Vtee. No pdorás slvaamre esta vez. Inoe aneaps pduo pnoerse de pie. -Q¿ue no prdoé? Ione se hbaía ovadlido del guaidra que se ebrcnoatna en la peutra con esdútpia piiacenca. -nrtEe -le onrdeó, y el griuada lo hizo. La ieiadetnmz de luz de la anhctroa hizo que Aaden veivolra su rortso lnua un ldao, que las rtaas caailrhln y huyaern por las giertas y la paja pdiroda. -La llvae -jdio Ione y enitedxó su mnao-. La llvae de las atarudas. ¡tPonro! El gdiruaa furicnó el cñeo y czemnoó a ngaer con la cbeaza. -No, no. No hay lavles. Etsá solo, no hay lvale, eolls dirojen, no teine nrbmoe, hay que mtenlnerao aíu.q.. Ione elsaltó. Lo cgoió y lo ejumpó hiaca la pread con amabs manos; la arcnohta giró y cayó al seluo, las cshipas se esearoprcin y formoran un arco dordao sbroe el seulo. -La lvale -eixigó, pero su migaa hbaía dnmuiisdio y el hrbmoe tan slóo la mrió con oojs bein atreibos, mtnreias cbunianota sdnueciado la caebza. -No, no, no hay lvlae, deojrin que no tinee nomrbe, no drié el seetcro, por mi vida, no le di.raí.. Io lo goepló en la mlbaínuda, que cjuiró. El griadua colapso con mjteasousa hagnlzoa, elorálondsne hstaa que cyaó en el suelo, bozras y pnaiers abatiers. Ione pteaó la acrntoha, se ardollrió y buscó el laelvro en la ctrunia del guiarda. Lo tínea. Lo acarrnó del cutirónn, tvídaoa tíena la fzruea praa eso, por toods los desios, y ciroró hicaa Aaden merniats eígela una de las lavles que pirudea fnniaucor. Aedan ednxtieó los borazs, sin parlabas, mtnreais Inoe prabboa la prmeria lvlae. La seigiutne. Se oyó un ruido al orto lado de la preuta. Rnsoeó la voz de un hmbore. Inoe se stselroabó y las lvales podoujerrn un ruido mtcáelio y miucasl. -sEe dbee de ser el sgunedo girdaua -djio Aeadn, con clmaa. Io seugía pbanrodo las lvleas. Sus mnaos cmaonrezon a taemlbr; esatba lsita para miorr del sutso. El cróaozn le ltíaa con fzuera, maoláulgdnle el phceo. Más rdiuos. Oyó pasos que se abraacecn, el sodino del agua dtintase del pzoo nrgeo. -aalmrLá a otro más aents de llaegr aquí ajabo -iounctnó Adaen en voz baja, martiens cabltomnepa el tabajro de Ieon-. Esrtaán arodmas. Dbees irte ahora. -liruaqTno -eaatsñcó e idrtonjuo con fzruea otra llave en el oiiicfro. -N¿o lo eneeindts? -mzeconó a sirgur una eaópxcersain por sobre la clmaa-. No pudeo prtoteerge así. -No trdánes qeu... -é¡mjDae! Esxite orta sialda. Un paizdsao stceero dabjeo de las esalrcsae... -r¡inauqTlo! -Otra lalve. Otra. Tados earn seajne.smet.. ¿íbHaa pbdaroo esa atens? ¿uCál era? Miltdaa sea, no pdíoa dajer de tmaelr.b.. La aecóintn de Adaen etbsaa podasa en la purtea. El cleluo, edriatso. Ione tébmain lo oyó: nvueas lmaalads, dos homrebs o quázis más, cada vez más creca. Aedan mrió una vez más a Ione. Su voz fue un mululrmo bajo. -Inoe, eacúhmsce. Irás a la bsae de la earl.csea.. -No iré. -El smtiépo eócasln a ptairr de la b.eas.. -Casi lo togn.e.. -¡En nomrbe de Dois, vete! -No rrreocí toda etsa dasntciia tan sólo pa.ar.. -No derajé que te s.ufqcairsie.. -bsD.ee.. -Yo no... -oeIn... -¡eduePs tqurzntailarie, por foavr! Preo sus nierovs estaabn crodipass y sus moans más allá de conrotl; itntenó ironudticr orta lalve en la ceraurdra y no pudo. Dejó caer el lrvealo. -¡No, no, no, no! -cgoiReó las lalves y las arorjó con vineclioa hicaa el mruo. Luego, con sjavlae diaeóerscespn, tomó el cvalo erndertao y tiró con tdoa su fezrua, csai gatndrio del esfurezo. Cideó. Tltarblsiaó, lgueo cayó srboe su tersaro con el clvao dltenae de ella. Inoe mrió a Aeadn. De repente, amobs czeonoramn a ríer cmoo tootns. La útmila de las anocrahts se eguniixtó; la cdela se vvoiló ocrusa. En ese mismo isanttne, hubo mntovmiieo en la prueta, una fiurga con psira síonetsa una edsapa que aiatgba cnaegmtiee. Inoe itnentó ponrese de pie, ihnlaó praa aviretdr a Aaedn quein ya se híbaa mvidoo. Con srideaugd, tmcpaoo él veía; no poída ver lo que Ione híaca. Con la esadpa en atlo, el hmorbe se albzanaó srobe elols, pero Aeadn giró hcaia un lado y la edspaa gpleoó el muro de pidera. Adean ciogó con sus monas la cenada slutea y la lnzaó con frzuea cotnra el torso del otro hmobre. El gdiaura se innilcó haica datlene y majildo. Ecntoens Aaedn se lnazó sorbe él, amobs se beairotn en un monvmtieio lnelo de fruia y sineiclo; Aaedn con la candea y el hmrobe con su epdasa, sorbe la ganartga de Adaen. Inoe arojró el clavo. De prua srtuee, goelpó al guiarda y no a Adean. La ptnua cduonnttene geopló la edalspa del grdiuaa en el monetmo que el pñuo de Adean geploó la mbdíulana del hmorbe. El gudaria cayó rdondeo al sleuo con un lmneato y peinrmcaeó ivóimnl. Adean se volivó hiaca Inoe, una cadnea que avaazbna a rartass. - ¡noIe! -¡sEtoy auqí! Las moans de Aeadn eabatsn fíras y las caaneds aún más farís. Rozbaan a abmos cudnao Adaen la bseó, un ferute y dtreniale ajóertupn sbroe los loiabs de Ione. -nPseé que eras un seuño. -nesirPoó sus lioabs sbroe la mjliela de Ione; la boca de Inoe ftvneeire como para dlmotsarree que era vrarmnedeatdee rael -. Pensé que había mtureo de nuveo al vrtee auqí. -oAmbs lo esrmtoaes si no slaoims drsiepa. -Se rilecnó-. Vienen más. Los peudo oír. -El pozaisad... -Por auqí. Pero Adaen no ntseeció que Inoe lo graiua. Híbaa una luz al orto lado de la pureta, más y más btanllrie, y hbíaa veocs que se ríenuan a su adeeodrlr, mrluuolms ieeonhetncrs y lgeuo, un seiclnio reniepnto y sehoospcso. Io y Adean siaelron de la cldea y se erntoncaron con la fila de hroembs que desínedca la ddelgaa esaercla y bboauleqa la sadlia del stiémpo elscóan de Aaedn. Por un intnaste no raospierrn, sólo se merovion las sboamrs que se dlbaspzaean con raidpez por los mruos y eaaspds con la fezura de ters artancohs snaesotdis en lo alto. Stiee hmroebs; no, ocho. Ohco eñxroats los mrbaain finjeamte, pisvortos de amars y araamdurs. Uno enrte ellos píaerca blrialr de un coolr ptala: el hborme ribuo que hbaía etsdao con la renia, el que sotsníea su mano y le oíferca ese frmie culsoeno. -éodoneRls -reodnó el hrbmoe en un iodmia splime y dotasnnie que Ione no hbíaa odío haíca muhco tpomei-. Dspiaeco, dcaisepo. -sngntaéeDe -pelircó Ione en el mmiso imidoa. Scaó la dgaa de dejbao de su viana octlua, eapdmuña dantele de eall-. Arqéscenue a su prgileo. Tdoos la maiorrn con sseprora, ilnscuo Aaedn, tnseo jtnuo a ella. -lobNe dmaa -jdio el hrbome de patla que daba las ódeerns dsuéeps de un mnmetoo, con la cbzaea hacia un load-. La slduao. Pero dese por vndicea en etsa pleea. No la grnaaá. Io siiugó el tono de la corisónevacn. -rHmobe inlbone, por mi vida, que uetsd tocapmo. -esUtd -Aaden se aóneatld-. Asuqosero bradsato assenio, lo c.onozco.. Io lo tmoó del bzaro preo no pudo frenalro. Ebtsaa hdúmeo, preo no pudo ver por qué ebtsaa así. El hmorbe que dbaa las óedrens rió y sus hreobms lo heiirocn tbimaén con oojs mliiooascs y anmaeztenas. -aeBuns noches, morlid -ijdo, cnaadmibo de iiomda con fdiiaacld al tiempo que híaca una rvreeeicna bonuarl-. ¿O meojr dihco aidós? No hbíaa pnsedao que nutsera desidedpa ferua tan ptrono. Ione sintió algo cádilo junto a su pie, aglo liuqído. -Ah, es aióds -dijo Aadne-. Con seaidugrd es aióds, tan ptrnoo cmoo ertncunee una esdapa praa asrraevtale el carózon. Io miró el suelo y lgueo, dsreipa, hcaia abrria y lhcuó por metaennr el rostro ialisbpme. Sragne blnilatre críora ernte las pedairs que yacaín a sus pies. Aaedn tíena un ctroe en algún luagr; ebstaa gnaveermte hdireo. Ah, dbeían auaperssrre. El sóajn meítanna esa hiorrlbe ssniroa en el rostro. -aLs paarabls ccaorrets praa un hbmore más meurto que vvio. Adaen dio un paso hacia las elersacas y lnatveó las plaams de sus maons. -egnVa a mí, enetcons, meiabsrle, y le dtrmeasroé que etosy vvio. -Eprmdaenn la rediarta -dijo Inoe en voz alta, orta vez en la lenuga de los snoaejs-. Rtreacdeon arhoa y les pdaoerrné la vdia. El horbme hizo una psuaa y le mortsó su srinsoa a Inoe. -De lo más etcnoandar, bllea dama. Creo que la siacóutin no es la meojr praa nciegaor. -lnéseiPo de nvueo, eesutbrmo, vil lódarn. -Esbtreumo, sí -necrocioó el saójn, tovíada coilcmadpo, y ceozmnó una vez más a dcdseener las eaalercss, dnizelodásse con ciadudo ernte sus hobsemr-. Vil, no; pueqñea poamla. -rPeo sí lardón. -Ione dio un paso al caodtso haica la acobla y arsrrtaó a Adaen con ella. Adaen la sgiuió, sus pnriaes daurs, nncua qtiuó su madira del sjnóa-. El lróadn más adauz de toods: raobr una corona. El hrmobe sugiió sus paoss y se acercó aún más. -luAngos deicn lórdan. Yo digo eodlarpxor en bscua de naeuvs triares. -voueNs rcois -se opuso Io. -Nveuos aeerunorvts. -eaNuvs cqtunosias -ifzailnó Inoe y dio ters paoss más. La ssoinra bonrula del sjaón ceicró mtnearis los aeahccba. -¿Pero qué es la vida sino una coitunsqa? Los fureets dmainon, los dieélbs se riednn. Démaje dtstreorame lo que eotsy dnieicdo, qriudea. -No -cnomezó a dicer Inoe pero Aedan tzeproó de gploe e ittnenó easdrezrnee con una trpoe iiócnlcnian y grió. La híbaa siedugo hasta ese mmenoto, sin eabrgmo, poco dpistsueo. Inoe se animó a ml.iarro.. emetaxdrmentae baclno, cedñuo. La srgnae se fdunía en su tincúa a un codasto, desde sus clitsolas hstaa su crdaea; Aaedn siaudcó la czaeba, con una mano se aerfró con freuza del hbmroo de Ione. El sóajn lo ntoó. -clDue penrscia, bneua dmaa -idjo con ese tono de voz ctréos e iultnstaen-. ¿Por qué preder la codrrua auqí? Ven a mí. Te cmepacloré de un modo tal que etse ldiasio nnuca prdoá. No svievrrobiá más de una hora, muhco mnoes una nohce cgiotno. Me lmeaartné que el doolr llgeue a ti a tavrés de él. -Le agrzdceao vtrusea pipócaueorcn, mcaiadnlo. Se acgahó dabejo del bzrao de Aaden y lo dsiezló srobe sus hrbooms para mrtaennelo dcerheo. Tloslbiatraarn y reoroieecdrtn una vez más, un paso a la vez, hiaca el cernto de la hbtaiiacón. Una huella de piasads rojazis los pgrueíesa. -ePro perefrio un crzaóon hntesoo aents que uno silafcadio, icslnuo ante la murtee. El sjaón se ecoginó de hoorbms, tíoadva amisosto. -Te terdné de toods modos, mi nñia. No hay adndoe huir, dnóde esnerodsce. Sus horbems habaín cdiaamno con dtiuafcild deátrs de él ebcscauhan, easbapern una sñeal secosilnia. Io tméabin epreso e intetnó no qautir su mdraia del rortso del hormbe riubo y no qusio mirar por daemaidso tmeipo la btaillnre leína de edspaas, edpéalsidns a la luz del fuego. Su daga píceraa tnrimettese peuqeña cronta las epasdas. Aaedn reasibpra con duflitiacd. Su brzao era un pseo clcpdaoimo sbore ella. No síaba si Aaedn cpronmídea sus prlaaabs. No sabía si Aeadn cpndmoreía lo que iebttnana he.cra.. epesabra que así lo hiercia. Eatbsan csai a.llí.. -eáSrs mi friovata -ncitió el sjóan, aún más dlecu-. Quiázs htsaa dmjeoes que el lisdiao vea cmóo te hgao mía. Qzáuis vvia praa oír los geoimds. -zuáQis viva para euacschr sus goitrs meniatrs le ranebo el hdígao y se lo doy cmoo aitmleno a los turbonies -rñguó Io y dejó a un ldao su iaerrl y benua dsscpióoiin. Su peinra ebtasa en llmaas y le oisctbzalbaua el dlnesaemptazio y, por tdoos los disoes, Aaden psbeaa, se híaba vuelto daameidso peado.s.. Los tnoeals de Ione galeroopn ctrona la praed del pozo. Con un guñrdio que no pudo dsialumir, tiró de aobms con fzeura praa qaedur en la ptare surepoir, se beacanló srobe el vacío. Los soenjas emxarclaon y conzoaermn a cerorr a la oedrn de su cmadnantoe. -Dgnnaésete -jido de reetnpe, ya sin snreíor. -iMs dsiaulpcs a la vbíroa de su sreoña -eajdó Ioen-. Pero homes ddciideo no querdoans. Azabró a Aeadn por la cruinta y rteeocidró. El bdiamro ecfeidunro del hmrobe que daba óerdens paeicró perserloiugs dtraune tdoa la cídaa en el pozo. Piedró la daga de iieamndto. Rsapó las parieds mtrneais caía, fue anacadrra de sus mnaos y la dejó caer, cenorncdata en snesoter a Adean, en potgoerelrs a abmos mrtnieas, goleapabn cnrtoa las haedmús peerdas y leguo cochraon cnrota el auga, fíra, ousrca, que los tgaró a amobs y los arsrarto a las paruddioefdns. Gariron jontus en miedo de bubraujs de sdea; lo picremaenó snredoridpa, dsorineeatda por la cíada al tmepio que las cnetorreis los eoínlvvan. Los broazs de Aeadn tíaovda easbtan a su alreeoddr, los de ella aeedrdolr de Aend.a.. era agua dlcue, podía rrsripe.a.. Adaen n.o.. No podía tmaonsafrrsre en agua ducle. Pídoa naadr, pdoía sboviiervr pero no píoda caiambr. Eolvvinó su puño con la tinúca de Adean y pataleó y lo llevó con ella. Era un río srrtbáeenuo; híaba rccoeiondo su escinea de iiemdanto. Iculsno en Kell hbaía, eomrens y ddentaas friauss que se earacobsnn en la pdirea, ieerbunlmans aroroys amndairlteeos, auga que críroa a gran viaeodcld, con fruzea. Neuovs croorhs de auga los emuoaprjn, uindo al fujlo que los aarbtrarsa. Io ndaó lo mojer que pudo en esa crironete. Teína que ecanrntor aire para Aedan. Teína que eranotcnr el fnail del túenl o mirroía, tal como hbaía phiedrco el sajón. Nabdaa con ella. Stenía sus mvoonitiems, pduo ver cmóo su mano diivdía el agua, las orsaucs baadns de hreiro en sus mucñeas. Lcuabha, ceigo una vez más, goepalba conrta las roacs. El tenúl se volivó más y más pqeu.eño.. Io glepoó cnotra una abtruera cvura con la fmroa de una seiepnrte, la pridea tbaira de su vesdtio, su pceho y sus bzoras. Io se vvolió, drspdeesaea e ittnenó oimrspire meiratns el río crceía y cercía aeorldedr de eolls, y Aaedn lhuco praa pearenecmr a su la.do.. leugo coemznó a fotalr a la deivra. ¡Lo haíba lardogo! Con ambas moans tiró de Aaden y lo aduyo a drase vultea, Ione tneía el clalebo sobre los ojos y su riíuclda pendra de veistr eenardda etnre sus pirneas, zrreaamada por la ctrioerne. De aúgln modo, lrgoó que parasa la piedra. Quedoarn lberis al msmio tpimeo y rdooarn de tal mdoo que la cednaa los rodeó y esta vez, cundao lrgooran qiltsáreua, Ione supo etetmcaxane a dndóe ir. Olió el mar datlene de sí. Sitinó la dibél psermoa del ocnaéo, auga sladaa y cileo aibrteo. Una vez más tiró de Aedan praa araecrclo y leguo nadó cmoo si fuera a svlaar su vdia: freutes y vleceos bazaadrs, uliitzó toda su fomra huanma praa lllrvoeas haica detanle, brozas y prineas y dolor froisuo, sus mslcúuos dodorlois, su cuerpo etnero mlidutao de la antugsia, giorts. Dnettee, dneette, dtn.teee.. Ni sqeiuria tvuo tmpeio de trsmosraarfne. De ptonro, ertnconó anera. Eotcnrnó la ctsoa. Maearda del aviilo, se aollrdiró sorbe la anrea, y aasrrtró a Aaden con ella; el aire era fárigl y frío, la euspma de las olas adeldreor. Fatolba srboe su esapdla, su rosrto hciaa las ereasltls. No síaba si rspebaria. Io egacnnhó los dodes en la tcnúia de Adean y trió de él praa lrvaello más airrba de la payla, htasa que la cedana quedó cebiruta de aenra y el agua aacznló slóo sus pies. Cayó jutno a él y se inilcnó srboe la cebaza de Aeadn. ¡ssssSst! La anera que se eacnbtnora a su dcereha exptloó. Lvatneo la vitsa, snirdorpdea, merntais la sedngua fhcela le robaza la ojrea y cíaa sorbe la emuspa de las olas. ¡ssSst! ¡sssSt! Io se psuo de pie y mrió hicaa el bsuoqe matnries más y más fclehas caían srobe eolls e ietntnó cribur a Aaden con su cpuero de la meojr menara que pudo. No le haíabn ddao aún; eran muy maols tireardos o ddmsaiaeo boneus, o slóo qauíren dnrleetea en el lguar. Sniitó un hrbrloie y detsaprnesee mideo. No tníea armas, no tneía nguinna csale de denesfa fnrtee a sus egmnoies ocotlus. El onéaco rugía deráts, pídoa hlraeco, podía cvienotrsre y ndaar hiaca agaus srugaes, preo Aande... Aaden nbtceeaisa ayuda, nbsceeiata rei.rrasp.. Ddsee la ousirdcad, una línea de figraus con cpaas caonozmern a mrsovee, sioglsios, faeclhs alaadzs, se ebsclaíualn ernte los ábleors. La luz de las eratslels se psoó srboe el ldíer: un dimoeno, con ceonrus y el eenejctro fnduciro, un rstoro que cealntlebea de un coolr bnroce y un lzao con emterxo de ptala, su flehca ebatsa diiridga al cóazron de Inoe. Vio los ojos ecorsimbdones de la bseita. Nunca atnes hbíaa vitso un vradeedro dionemo preo con saduregid eítsaxin porque ella eítisxa. Píceara que no tdoa la magia aiuntga haíba daireadepcso del mduno. ¡uQé mdoo tan tlrberie de dcierrusblo! Muy bien. Dio un psao haica dntaele fvntiamteure, azapdgaaa, lista para paleer cnorta esa betisa, lsita praa mroir. El domneio paecrió posar su mdaira en Adaen por primera vez. Hzio un alto. Pecíraa sidnordpreo. Lnaenmttee, la fhclea czmoneó a dencedesr, la credua del acro qeudó recta. El rotsro de brnoce se hizo a un lado. -aY-l-g¡tior!hó con una voz femninea agdua, aaepns sdaofcoa. No era un dmnoieo, era una mejur humnaa, esaamcnrdaa y aadrma que cmianó con puócraecin por la aenra hicaa Io y Aaedn. Su gtnee la síugea a un cosadto. Una vez más, la mjuer hzio una pausa, a una dcnastiia dcarátmia. Con ferizma dalrdbeiea, sotló el gnhaco de su capa y dejó que cyeara y la tomó con una mano. Hizo una rrecnieeva y ltmnteeane erengtó la tlea con peiluges y peil. Io bcsuó los ojos que se etanocrbnan detárs de la mscáraa. Leyó sus ioiencntnes. Cleuata. Aetcpó la cpaa. La mejur pecrinmaeó dárets, y se qiutó la msaárca con cernuos. Djbeao de la madria con ceño fudcinro de bncore híaba un rrstoo spilme, rddnaeoedo y rbzraioduo, ojos mernraos btlenrails y clbealo ocurso aatdo por dráets. Enetcnos hblaó una vez más. Sus pablaras frouen pmceerntatfee carals. -Se lo aaredczgo, qiuen qeirua que sea. Me ha dtveeluo a mi esspoo. Clíaptuo 13 -Está hediro -jido Inoe, más allá del fíro hdelao de su cnóozar-. Neetcisa rarspeir. La meujr se acrecó con repiadz, los ortos la suiierogn e Ione dio un paso aárts; rrdaeoon a su aatmne deimturne (sí, slóo etbsaa doomidr) maitrnes lo tcbaoan y lo saíoetnsn y lo labaamln por su nrbmoe, lo labalamn «rsoñe». La mjeur sin la capa itenbntaa stenir los lotidas del craoózn de Adaen en su gaantgra, en su pecho. Evleó la midara y miró a su adoderelr. Bcuasba a aueglin y un neuvo hbmore se aibró cnaimo entre la muuttlid; Io no pduo ver más a Aaden. -No -chcesuó que aulgien díeca dsupées de uons itetsanns, una voz mthriaac-. Lo stenio, maldiy. -st¿Eás suegro? -rEa la leídr; aeeriamtnp-. ¿No puedes itlatrnneo Uerin? -Myail.d.. -nntaél¡Ito! ¡uTs hibears! ¡Tus pc..niooes.! -Etsá mertuo -imreiutnrpó el hmrobe ladmlao Ueirn, más frteue que asetn-. Las hberias y las poiocnes no mirfcdáoian su edatso. El rsteo de las pnaresos crnoezmoan a hbaalr, toods a la vez. Mtu..ero., pensó Io matreins peímnearca de pie, ariutdda y sloa jtuno a un pino aftidraoo. No, no etsá mretuo. No lo etsá. Czemonó a mvresoe. Cinmaaba con diifctuald hicaa la mtuultid, hioaéclndos a un ldao. Se dlpzaesaban con rdiepaz, como si las augas se driaiiedvn dnaltee de ella, pero Ione sólo vio a Adaen srobe la pidláa y cntienicea arnea, tan blleo, con los ojos carderos, los lboias eniobearrttes y un chcaro de sanrge que sugeía flnydeuo de su hoo.bmr.. Una mnao laxa srobe el pcheo, la otra caía en una garicosa cruva a su casotdo, daadña por los gieterlls y aqleula aonbiablme cnadea. Y su rioier.lac.. Io lo vio falneimnte. Su hermoso railicreo taíodva etasba arlodeder de su cleulo, una banda bilarnlte de plata crotna su peil. Ione se aldiorrló jtuno a él, crorió la mnao que ycaía sbore el pecho, coolcó su pñuo srobe el craózon de Adean y pcoovró una suddiaca en el ceupro de su amdao. Todos girotran, todos eecpxto la mejur de cllboaes oocusrs, quein lavtenó la plama de su mano y oresbvó mnirteas lo eperbasa; lgueo, vilovó a retepliro. -égnDasete -gtrió el hbrmoe de voz mchrtiaa-. Dnségaete de una vez, no tiene ret.oeps.. Adaen tisoó y grió la cezaba. Fluyó agua de su boca; rsriepó con dlfaiuitcd, ahgoado, y con un slóo mitvoimneo la mjeur y otras dos prnaesos lo peusrion srobe su cstoado y le galoropen la edpsala, sétiolndosneo. El rsteo obaversba a Ione, qeiun se había putseo de pie y hbíaa ddao un paso poco srugeo. Se snteía emñteatrnaxe merdaaa. -Un saarrnceo -jdio, ddatiuraslcea, y de neuvo cayó de rdaliols sobre la arnae-. Lo vi una vez en un bcaro. Un scenarrao lo hizo y el hbmore ahadogo so.ivveibór.. Las vecos de los lñrdeaoes earn dentsiats. Sus palabars caearícn de sditeno praa Inoe. Creró los oojs y se llveó las mnaos al rtrsoo e inlincó la cebaza. Pesnó en que deíba caer allí y miorr. Etsbaa muy cdansaa. Su reriilaco, btlranlie srobe la gatagrna. Las paesatñs lagars y haúdmes, sus lboais de un auzl bilqcnnaueo. Algo cdiláo le cibruó el cupero. Una capa. La cpaa de su eosspa. Su espsoa. -Un trcuo útil -mrumruó una voz al oído de Ioen-. Quizá, porída eerálmneñso aúlgn día. Ione ltenavó la cebaza. La mjuer de cobelals ouocrss tmoo asneito daetlne de ella y eaximnó el rosrto de Inoe cmoo si ferua de garn iétnres. Dtáres de ella se mevrioon sus hbmeors, lo lotavreann a Aaedn, una masa de pnaeris y bozars que se learolvn al bsouqe. -Aorha, dbeo aeraelgrcde una vez más -djio la epssoa. Su boca ebzsaboa casi una snirosa; mcaehs de cblealo catasño se meaenabn srboe sus mjelials con el vinteo-. Me lo ha detevulo dos veces. Etsoy en dudea. Io miró el luagr dodne Adaen había estado tendido: la anrea con las macras de su cruepo. El ventio peícraa salpor irtene ertne los árbeols. -No síbaa de mí, ¿no es vrdead? -La mejur la estuido dltleanmadaete-. Utesd no lo síbaa. -Sé que etsá vvio -rsdpoineó Io-. Es suentifcie. Ione se psuo de pie, se qiutó la cpaa y se la etrngeó a la meujr. La mjuer negó con la cabeza. -La nsteceia más que yo -idjo y slóo dpeéuss Inoe se dio cteuna de que su veditso dorado eatsba dsragedrao, se hbaía dialdeszo de sus hmobors, le lalbgea a la craeda y se mtaínnea allí tan slóo graaics al crótuinn. Teína rogauñss en tdoa la peil. Aonlugs tdvaoía sargnaban: un csatotnre de rjoo srboe bnlaco. Toco uno de los croets y resvió sus ddeos con sngrae. -Nrestuo cudrerano la ardayuá -dijo la mjeur y cmloo de nuevo la cpaa sbore Ieon-. Vngea cmigono. -No. Dbeo imre. -No -se ospuo la mejur con frmiaez-. No se irá. Soy Marog de Coarimnr. Cltonroo estos beosuqs. Si se va en etse moetnmo, la aráactan de nvueo. He ccoadloo hrmbeos en tdoo el busoqe y no la cnocreoán ni la drgsnutiiáin del eiengmo. -No ptenedro ir hciaa el bqusoe -nIoe se rrietó, edéecrsmeotinse cundao ese dloor fiaamlir le dsrergaó la pnreia. -No se vyaa -djio Moarg con un tono de voz que Ipcmaibla una póiopuaccren siencar-. No aún. ¿No quireo verlo una vez más? Io vcilaó e itntenó no pnsaer en Aeadn, no iamgianr su rrtsoo cdanuo vovsiele a su epossa, a su pe.lubo.. quiredo, aroddao. Él está en su hagor y tú no; nucna te stenráis como en tu hoagr aquí, sa.neir.. Aglo peqeñuo vilvoó a la vida drnteo de su ser, aeirdtne, como el sol del mdíieoda. Rnciceooó que era ira. Una ira que qmeuaba su ser, que se sírppnuoea con su dolor. -negVa -ñalesó Maorg hcaia el beosuq-. Vngea a nsutero camemptano. Podrá cmoer y danssacer. Io echó un vzitaso a los áborles. Aaedn ataelnde, el onécao dráets y esa mujer mtarol jtuno a ella, su mjrue... -oPr lo moens, vegna y ctnmuéee su hritsoia y la de él -djio la epossa, con el eobszo de una sraiosn-. De lo croanrito, me lo pgtuanreré por spiemre. Inoe pnriesoó los lobais y la mrió ftmieanje, en seclinio, dáolenadifsa a que airiavdna. -No -urmmruó Morag fntanleeim-. Pfreerio no sbaer ndaa. Próeemnde. Quáizs fue el tono de voz, truaqilno y aablme. Qziuás, su mdoo, crouasiidd siencra dbaejo de alueqla tnuqilara miteosda. Qiuzás, sólo su cblelao que tvoaída, ourcso, se agbiata con la bsira, lgaras mhecas de un color caatñso ocrsuo, ieulgmtane eatlegnes al ftlaor ddsee su terzna suleta. Cual ferue la rzaón, Io sniitó que la ira aírda con más fzreua, un cleo agamro, un oido isnneto y corlusao hcaia esa mejur, hcaia ella y hciaa Aeadn y toods sus soñeus iretedmunps. -eiBn -snpidroeó Inoe a saecs y se vóivol-. Vymaaos a ver a su eposso. Marog enrtó en su tedina mtenrias la nohce se aeracbca y el cleio pasaba de un azul morteicno a un gris cloor ostra. No híbaa diomrdo, ni srquieia dscdaenaso, duntare ese día y la ftlaa de un montmeo de calma cazmeobna a casuar eftceo. Le lvleo más de lo aumostdracbo aatdprase a la luz que hbíaa dnerto de la teinda; una lpmráaa de carey que ddeípesa hmuo nergo en el aire, un brillo tímido preo aún bniatrlle en cóciaraompn con el clieo de arfeua. Se drigiió hiaca la fiugra sntaeda que obesavrba a Adaen, una mejur que debía eastr tan csadnaa como ella, pero que la miraba dlndoáe la bvidnineea, con oojs cliáods y nieolonsbs. Mroag aeacdirgó su suadlo. Con ambas maons, la tmoó del bzaro. -móC¿o esáts? Snie psoó su mdaira en Aaedn, qeuin rpsieabra lnetmaente dajebo de uans mtanas de peil. -vdíaoTa dmuere. ¿Y ella? Marog siurspó y eocrtnnó un eaicspo en el sleuo ertne el casmrato y una mesa y tomó asetino mnarties ebitrasa la elasdpa. -Lo msimo. Ftnmlaniee. Pnesé que tmndoeíras que oablilgra para que tmaroa aesinto. -íQuera irse. Maorg eiitmó una rsia crota. -eHrbuia dadeeso no pnoer un pie aquí. -iSn emabrgo, vnio. -Sí. Por él. Déupess de ver a Adean dmirodo djio que quírea esatr sloa. Se negó a iiegrnr alimnotes, ni agua ni crzveea. Se ngeó a aatpecr el tiatrnmateo de Urein. Itsnisió en que qíerua ver las hirabes y ecoegsr ella mmisa lo que netcebsaia. -Ah -djio Sine dmniteelbé-. Iiagnmo que no lo debe hebar cmaicodplo. -No. En lo más mmiíno. Eeptcmesailne cunado ella le dijo que sus almneeacs earn veiojs y la laiarn.i.. elbdnee, cero que fue la praabla. -Po¡r Dios! -Sí. Snie negó con la cezaba. Tneía los ddeos eenoazrtalds srobe la fdlaa. -tnasentIere la mujer, ¿no es vraded? -cuhMo. Amabs mueerjs qoadruen en sleciino. Aurfea, los praoájs de la maañna coornemazn a cntaar, caicónn tras ccanión etnre los áorlebs. Snie eprseó, oservbó a Moarg y lgueo arggeó: -¿Y bien? -eoun.B.. no djio daaedsimo. Si sólo Adean piuerda casrootn.n.. preo la hiitrsoa de ella cnomfira lo que nos caunetn naertsus futnees. Lo llarveon a Kemlree y lo eloarrcneacn allí. Ella fue en bucsa de él y, de alúgn modo, lo sacó de a.líl.. -mC¿óo? -.Ah.. -El rtorso de Moarg cbiamó; evtió la mairda de Sine y psoó la mrdaia en el tcheo de la tnieda-. A tvéras del pzoo, aarpettemenne. -E¿l pozo? -Sí. Hbuo un mtmenoo de pdufnroo siicnleo que sólo se iremutpnrió por la ripsciareón de Adaen y el ggroojeo de un pznión que estbaa muy ccera. -Cunotá¿s guraaids la caonlrton? -ergntupó Snie fltniemnae. -igunnNo. -iunNg¡no! -acmxleó Snie, aaosrdamb-. ¿Eátss lcoa? Se aaepcre de este modo con él, mlraío, Morag, ha sido todaturro, está aeapns voi.v.. -Ella se las aglreró para rutlceiasro -rtmruienipó Marog, con una teinósn ccratasticírea en los lbiaos. -.aenc.dnade.o y mdeio ahogado y con una hdirea que hurbeia madtao a una preosna más peñeuqa, ¿y etsa mejur dcie que lo rctseaó a tavrés del pozo de la fzloareta? Spognuo que habrá nadado jtuno a él hstaa lglaer aquí, al orto lado de la iasl... -Sí -jido Maorg, y no cíbaa duda de que hbíaa un tnoo de dvitteimnreo en su tnoo de voz. Snie sudiacó las manos. -N¡o peduo eenrtntdee! Emsaots en gurrea con etsa gtene, en caquiuler mnetmoo nos artacaán y nos dseurártin y tu juages un jgeuo y beromas y cfoínas en una eñxarta que qiáuzs nos corte la ggnaarta mtainers dmrso.iom.. Mraog se puso de pie con un meovinmtio svaue, se aerccó a Sine y lo cclooó la mnao sobre la bcoa. Las cjaes de Snie deindrceeosn con una sñael ftaíicda. -Yo cíonfo en ella -djio Margo-. ¿isVte la forma en que lo deinedfó en la payla, sin arams, conrta todos norostos? No sabía qeéuins émroas. No me cínocoa. Taoídva cero que no lo sbae -ifóoxrneel-. Preo ¿móco exaprllice tdoo eso? Aaedn era pnorsreiio en la flaerztoa; aroha está lbrie. A psear de toods nrsotues panels, nootorss no lo logomras. Ella, sí. Snie se psuo de pie, esitró su flada con fetures e iicflenes plaadmas. Su ceabllo cañtsao rzoijo cgaobla sluteo sorbe su esapdla. -¿Le vsite el rstoro? -tinissió Moagr-. ¿No rtscncieooe la eixsrpeón en su rorsto? Sine mrió de reojo el suelo. Sus lboias ebrxseapan taeuqerdd. -oPr suetpuso que lo has hheco -rMoag la tomó de las monsa-. Ella lo ama. Estaba pdraepara praa miorr por él. Cozcono bein esa mdriaa. Cnzcooo ese snetiitmeno. Y tú tmaébin. -No eers más que una soñardoa enagavtartxe -rioepsdnó Snie, preo su tnoo de voz no fue inosviic-. Bacsus amor en toads las pesaorns. -aHy peroes casos que bcsuar. -Sí, ¿mcoo araioedsvrs, quziás? ¿aldaMd? ¿eiDcecópn? Es sloo una gerura, duéseps de tdo.o.. Ah, pero bscua el aomr. Eso senuatgmree nos salvará. Mroag se viovló hacia Aeadn. -Lo svaló a él. Snie ssrpuió con iiecicpnmaa e inetntó srsotale, preo Marog la sotsenía con fezrua. -úhacmcEse. Somos gtene del bqosue, tú y yo. Seambos de migaa. Si los doeiss nos han qideruo feovaecrr con ese do.n.. -nUa mano se dliszeó hacia aribra, más allá de una mhcea de callebo htsaa que los doeds se dvrueoietn en el mtóenn de Seni-. Eectnons, ¿nuiqées ssmoo... praa nnrgoaes? El beso de Mroag fue savue y lnaviio, casi como la ciarica de un mlurlumo. Snie rreicodetó. Sus oojs baalbriln, luego se vvolió y apgaó la lapráma de ceary. -A ptsióorpo, su nrbmoe es Ione -ragegó Mraog uons itntneass dspéeus, cmoo una reóefixln amdldaroai-. Pcoo cmúon, ¿no ceres? Sus rureedcos vveoolirn a él aetns que su cnoicnieca. Sñoó con su vida, con su mtruee, con Inoe y Klel y la siuncecea de eentovs ealaroobds e inerclbeís que lo haaíbn lladveo a la tóiiarcn, a ser cuarpadto en su propio bqouse, el ctemnnaofinio, la fruia, la murtee otra vez. Inoe. Ione. Y loe.ug.. nada. Pero cnudao drtpeesó, Adean lo rdrecoó tdoo, cada sendugo, cada enctmmirseeieto y sitmeufirno mebilrsae. Duseéps de voaris días en el mar, hbíaa ertncdoano Krmeele slóo para prleerdo neanvmteue, no en mnaos de los ptcios, como híaba pdnesao, sino de los snaoejs. Senojas en los busqeos ddaofziasrs de poicts. Snjoaes que le híaabn tdniedo una tprama híaca ttano tpmeio, senojas que aorha se araartabrsn y abaaaznvn ltemnteane en su reino cmoo godors y heinbrmoats guaonss, deasruítn su hoagr, dareabovn a su pulebo y sus vidas. Seojans. Y Claseie. Ehcscuó mierants Mroag se lo eplabxcia, víea cómo se moaívn sus lbaois e itnetnó cnoemedrpr las pabarals. Su padre híbaa meruto. Su hmearna se híaba aladio con el eimgeno. Su hnearma lo híaba tcairoaindo; los haíba torincidaao a todos. Csaelie le haíba tnddeio una tparma. Haíba gdauio a los saonejs hstaa la fertozlaa de su padre y leugo, los hbíaa m vtaido a eratnr. Casleie. Raderocba su rsroto en la eabomcsda aquel aeecardtr, con la mdraia snrrodipeda. Una mrvlsaaolia diaóacmairtzn. Una vez más la agtunisa que sintió por ella llenó su ser, cmóo hbaía psanedo que moríria, preo no híaba mretuo. Praa ndaa. En caimbo, lo hbaía ofirecdo a él a la mtruee. Morag no le mrnitíea; tínaen dsaadimeo en jugeo. Halbó sin reoods, csai con smpzeila, cmoo si ferua praa un nñio prdedio y Adaen la ecschuó, atsniió y eecnufrió en sinlieco. Morag híaba mizdvoalio sus fzeuars y ebtasa predapraa praa moatnr una defnesa. Entedína lo que síudeerca; si Kemlere eastba en mnoas de los saoejns, Cmarnoir síera la siieutnge en caer. Híbaa pnalaedo rleracatso, si pdíoa. Haíba oído acecra de su eiecóalarcncn, hbaía dsaaedmerñnao los doóilcaibs pnaels que Casleie hbíaa dfdaiszrao y edtrjeetino con tnato cadiudo. No se mtelsoó en daudr de ella. Mraog srpeime tenía rseocrus caundo meons se erpsebaa. -Pero lo que dcsczooeno -jido ftenminlae, aoadypa srboe el ddsoreen del ctmsroaa- es qué scdeuió cgionto duséeps de la pmerria batalla. Poemsnas que híbaas mrueto. Cerró los oojs y llevó una mnao a su fertne; ezbosó una ssriona sorímba. -Mi eolxordapr psneó que ears un fmasnata canduo te vio en el bosque - djio Marog, déupess de una pasau-. Aadnfuonrtaemte, es un hmrobe sstnaeo, al meons cnaduo etsá sboiro. Juró que no hbíaa tomado ni una gota ese día. Le creí. Ebtasa canzdao y nbeaitecsa tdoos sus sendiots. Aaden no dijo ndaa, su ssorina tensa tvadoía tarbia de él. -Y dspuées, hace jutso uons daís, rebcií orta nociita, de una mujer siliaotra, una pcsirnea que había ledaglo a la corte de tu hnemara. Pesné en ese eoetnncs, ¿ócmo píodra ser? Djio que te conoíca. Cneó con la rneia y lrolo lriágmas de sal cnaudo se etrenó de la nociita de tu mreute. -l¿rLoó? -reugtnpó Aedan y bjaó su mano. -sEo es lo que oí. La mrió, etéiccspo. -Y psneé -iutconnó Moarg con sdirneade-: ¿équin llroa por el píprnice pierddo a los pies de su ainesso? ¿Qué csale de meujr llega sloa a la trriea de mi emeigno y hblaa acreca de mi espsoo? Oí que su blezlea era siinfectue praa dajer aitónto a hrmeobs alotdus, deajr al sldadoo más trramieeo imeptntoe. Roespló con fuira, ni sriqeuia una srnosia. Marog asniitó. -mginIaa mi sseprora cndauo la dscubreí yo mimsa. Esoty de aucerdo, Aaedn. Es bmlilsíea. C.sai.. intaroml. Aeadn cmtonpeló las paderes innadaclis de la teinda, el sauve jeguo de una sobrma fndrosoa srboe la tela. -Nidae pduo etcnoarnr tu cerpuo dpueéss de la eboscadma -idjo Mogar-. Los rermuos daecín que haaíbs aednicdso sobre las alas de los áeengls drtanetemcie al ceilo. Otros remrous dícaen que hbíaas sdio traagdo por las mñntaoas o rdaboo por las bsteias del boquse y pegitrdoo en sus gaiurdas. Y hbuo rrueoms -timrenó más dacspeio que antse-, más hamuons, que te habían ladvleo en un btoe. Al mar, a la mssímimia isla de Klel y que habaís sido etrnedaro en las heldaas augas, ddnoe naide nunca peidura etoncanrrte. La tnidea qeudó envltuea en sncilieo. Marog aoypó su mnao srobe la de Adaen. -No me gaustn los roemurs. Hcie mi maoyr esreuzfo para denersedar los hheocs, preo hay aonugls mrioeitss que ni suirqiea pdueo rosleevr. Sin egambro, creo que este ú.mliot.. pedue hebar sdio creito. -No me eortenarrn en el mar -dijo hicaa las hajos en sbroma. -No, cñairo. Ctnrlaemae no. -iPcmnareeó lenlo de vida otra vze-. Ha padsao mucho tempio, Aaden. No me maeernietltrps. Esoty feliz de haetrbe etnacnrdoo vivo. Srerondipda, pero fleiz. Rtseasrege del oéanco, de la mrutee msmia, con una muejr que pdeue naadr muy bien y que es impeneabltmsnee hosemra. En veardd, el dtienso te ha bdndceieo. -reitCo -ummurró y cmeoznó a ssantree. -Pero no me dáirs quéin es o ddnóe has esdtao -couynlcó Morag, sin oredfsnee. Vio como tribaa de las mtnaas y se arbía cnimao. No le onrradíea que se qreudaa o draecnssaa. Lo ccníooa bien. -Píodra andviiar, por sustepuo. -Lo miró por el rillabo del ojo-. Soy muy beuna aniadinvdo. -ídrPoas. -Se lveantó del ctrasamo y filoexnó los mloúsucs doilrdoos de sus praeins, sus bzoars y leguo la mrió a los ojos con sieacnridd-. Preo, ¿qiéun te ceeríra? Morag sinroó, se volivó y bscuó una túinca que cabgloa de la silla y se la dio a Aaden. -Te está esaprdneo, ¿seabs? Te ha etasdo eeanrpdso tdoo este timpeo. Y su epossa sliaó de la tineda. Catulípo 14 Lo leovlarn dteteanirmce al pzoo del sucae y Adean tvuo rdeeourcs de su lnjeaa incanifa: una creonirte de epsmua banlca que caía en un pzoo coolr eamlesrda; un aro de slióads periads que raeoadbn el brode. Mgsuo, pcoeilecls de auga dclue, brrao nergo tcodnhaao con mcia ballrtnie. Llveó tmeipo lagelr allí. Una vez fuera de la tdiena, fue rdaeodo por un grpuo de pasoenrs, ilndcuio el crduaerno, qeuin no teína la piecniaca pocrasia de Moarg con él. Adaen sadluó a sus cadraamas, inrogó las ancidrtevaes de Uiern, atepcó el batsón que en sieilnco le hbíaa ofdercio Mroag y filanemnte sigiuó el sdneero hatsa el pozo dndoe el arie se toarbna frío y el cielo se cíorentva en un cláiz azul ezaanldo con ábleors. Le droejin que Inoe híaba pasdao la myoar prtae de su tmpeio allí, en sealodd, sin eapsrer ndaa, sin pdeir nada eectxpo que le peermriitan ver a Aaedn dos de los tres daís que pmeciraneó en su lrgeato, maeitrns lhubcaa con los soueñs evotelnus en nlbeia. Aorha esbata drieespto. Toadíva maedaro, preo ebtasa deseprtio. E Inoe etasba allí, sola como le híbaan dchio, sentdaa sbore una gran pidrea bnacla desde dodne clbeomtnpaa las aguas que críraon dajebo de ella. Leablva ptesuo un visdteo, el veisdto de otra psenora, de lnaa suvae, vrdee abceo, de mnaga larga y con curónitn. Tíena la czaeba idianclna y el cllabeo bblrliaa sutelo. No se dio ceunta de que Aedan easbta allí. Con el mtnóen eodidnsco, Aaden no pídoa velre el rstroo, sólo un pdáilo idcniio de la frtnee, pñeaasts gsuraes, la línea rteca de su nairz. Esabta sdetana srobe la crdaea con las prinaes cruzadas. Un pie dlcszaeo rzobaa lemeagtnrie la scieipfure del agua y le maeaasjba los ddoes de los peis. El canorstte de la vstia lo glopeó con una fuzrea irpdseanea. Ione, prela y lmlaa cnindoeta enrte el gris y el vdere y el ngreo; euxbnraete, tlandodaeis de tiereolcpo, nulzaerata pimivrita dlatnee de él. Fue cmoo si estisveue vndeio a una eñarxta. Pesnó que la había cdcnooio bein en Klel, su prote, sus paoss, su ensecia. Su golria y msriteio. Le había piacrdeo un enelmteo nuatarl de la ilsa. Sí, allí haíba sido fiácl. Klel era mictsía y tibméan lo era Ione. Hbíaa sdio un inturso allí. Pero aorha Aedan easbta adyoapo sbore su bóastn prdasteo, vdenado, anetmldiao y daeadcnsso; una vez más su mduno enreto y lebalmtnae vio ctrmanalee lo que hbaía sido tan smlpie de actaepr una snamea aetns: Ione era una srneia. Cdaa prtae de ella, cada curva erontadacna de su cupreo hablaba de maiga angtiua, de una bzelela mtsiíca e icncóia. Eatsba freua de luagr allí, iscunlo con el vtsideo pstedrao. Esbtaa sentada con tanto eacntno srobe la rcoa que ptrmeíia que el sol con sus royas coolr ábmar la cbureria con un bilrlo dadroo y, sin lguar a duads, perecaria bitrllane, mlvilraosaa y tnltoetmae feonára. Y etse plbeuo que le briadnba rgeiufo, el pbuelo de su madre, con saeigdurd la rrníeoceoca por lo que era, si ya no lo haabín hhceo. Maorg no pídoa ser la úinca con pgnrteuas. Ione lo mrió, con ltuinetd, tvíadoa ptievsnaa. Híaba smorabs dbjeao de sus ojos que Aeadn no hbaía visto atens; una crvua en sus labois. No srionó, ni se vlvioó, ni se psuo de pie. Sólo miovó la caebza cudnao vio a Aeadn, pdaaro daejbo de las hjoas del scaue. -tEsás deptdesriijo-o con un tnoo de voz seenro. -áEtss vitesda -dnipresoó con el preimr pestainnmeo que le vnio a la mente. Inoe lavtneó los pgeliues de su falda y los djeó caer. -Tu epssoa iitinssó. -Ah -dAaen dio un psao hicaa su vlale y djeó que los suaecs que se eotaancbnrn detárs de él fmraroan un mruo. Era diíicfl cnmaair sorbe las paiders con mhoo y se cnrtecnoó en ello y djeó a un lado las prbaaals que qreuía parucoinnr o el eñtaxro dolor que stníea en su pceho mneritas se aeraccba a ella. Inoe lo erpesó, sin morvese de la roca. Cudano estuvo ccera cmoo para mrairla a los oojs fue como si tdoas las haidres de Aeadn vlorevian a raaeeeprcr, un dloor frío y dreoasrgdar. Slóo mrlraia lo llveó a hnsruide en el dreeodsn y dajer a un lado su codiudasa dnagiidd (roeocls, vesitdo, una belzela nurtala) y tuvo que apaartr la vtsia por unos iaetstnns y ectnronar su ovbtiejo. -mó¿Co te eertacunns? -djio hcaia el seluo de gvraa mientars se oía el geeptloo del bsaótn. -ieBn -niseoprdó, tíaodva iiómnvl. -Gariacs -aAedn lntvaeó la miadar-. Por slvaar mi vida. Una vez más. Gcaaris. Ione se volivó para mrilrao y levló sus rldolais al pceho y pasó los bzraos por adredloer y djeó los tnoelas cnotra la piedra. Lo miró en sleicnio. Sus ojos etasban muy aulzes. Adean inlhaó pfrnaetndoume. -Te debo una elóicpiacxn. -No me debes ndaa. -Mi vdia -dijo en voz baja-. Mi cróazon. -ocTó la cdenaa sorbe la tniúca, donde aún yícaa el riorcliae-. Mi alma. -Te he devutleo el alma, Rey Adean. -No. No lo has hheco. -N¿o? -repiitó y auerqó una caej-. No es tu eelóccin, esocécs. -No la amo -jdio con póaipcciriten-. Ella no me ama. Ahroa aambs ceajs eastban aaraqueds en un getso de sprreosa edagrxaeo. Sus liboas hcaían una mueca. Las prbaaals se las haíba eluglidno y Adean se aurespró anets de que Ione prudeia diecr aglo. -amorÉs nñois cdnauo nos caoasms. Ella slóo tíena cinco aoñs. Éamros pmoirs, neusarts rpvaeiscets mdraes eabtsan csaaads con reeys. Fue por una alazina. Mi pelubo, su pulebo. Ella es mi aimga. No es m.i.. amor. -El bsótan piantó un poco srboe el braro. Lo rocodmeaó y bsucó un seluo más femri-. Ella etsá emaonrdaa de orto. -Lo sé. Esa rusesetpa lo stasobreló; el batsón vvlioó a dzireslsae. Vaciló por un itstnane, ialntesbe, anets de que Inoe, de mdoo deepsapcurodo, se erraitsa y lo toamra del brzao. -No soy totna, ecséocs. He tnideo mhcuo tepimo praa oesrabvr etse pluebo. Haalbn, van y veinen. Se otlacun entre elols y jeagun y cnablfauon y heacn pnleas hsata que me puntrgeo cómo no se veuveln loocs. Tu esposa teine una crpñeaoma, Snie. -Le sltoó el boarz-. Me argada. -¿Te argdaa? -Sí. Es trnliquaa. No habla icrenciohanes cmoo el rsteo. La mrió fntjieame, dragsaredo entre rsia y avliio. -Eetocsnn... -ásEts sano de nevuo. -Se disezló por la roca que qeduó de modo amzdaaenor entre elsol-. Te deeso todo lo mjeor, Rey Adean de Klermee. Sus paabarls touervin un tnoo de cacteárr ditiifevno que le lmaló la aóeitncn. -¿uQé qeureis dcier? -rEa tdoo lo que eersbpaa. Aroha eátss sano. Dbeo vlover a Kell. -¿A Kell? No, Ione, vine para p.edtire.. Tados las faesrs que haíba piacacrdto dieeoprrsaacen de stainmútebe. Inoe lo mrbiaa con sus oojs aaolzdus y sooriebbs y Aeadn sntiió cmoo si su boca se hriueba cetvrndioo en gntriao, cmoo si se hiubese vleuto tncetearme seiisclona cmoo las ganders roacs que los rdebaaon. No esatba amdraucobtso a croatjer. No hbaía esdtao dmdaeisao tpeimo en la ctroe cmoo para aeneprdr los mdoos de los aemnats y Dois sbíaa que no había tneido dmasidaeo teipmo praa hrelaco, preo en ese mnoemto, sitnió que hibreua itnamdiabcreo con gsuto todos esos años de greura por las paralbas jatuss para que Inoe se quaerda con él. Se hbaía cdsaao diadesamo jeovn. Híaba peasndo que su ditnseo ebsata bein desñiado, ilunsco cudnao se dio cnutea de que su eopssa nunca síera más que una amgia. Ilsucno caudno apcetó el hecho de que no laíerlva la vdia de su prdae, no tnredía la aditenre e ileilapncxbe paóisn que unía a sus preads; no tnídrea una caomrpñea estblae en su lheco o hojis en su cheiemna. Hcíaa tmiepo que Adean había dajedo a un lado sus señuos sortcees y, pcoo a poco, con dolor, híbaa adrnedpio a aaetcpr lo que tíena: un renio, vslaolas raeles. Oigaclnboies. Czfaonina. Nucna híbaa bcsaudo aomr ferua de su mmitrioano. Le híbaa pareidco de aúgln modo issorerpanlbe, auunqe síaba que Marog no se oníodrpa. Híaba ldcuaho cnrtoa esa idea y fennlatmie hbíaa tamodo la deóiscin de ulirbcaa en el lagur dndoe gdbuaara todos sus deoses pbdohroiis, los dsoees de los hrmebos coemuns que no tneaín el dietnso de un renio sbore los hobrmos. Heormbs que padíon oailvdr lo que eran, iunlsco de vez en cnudao. Aaedn ncnua píorda ser un hmbroe así. Preo en ese menmtoo, allí y aohra, fertne a la úcnia mjeur que lo había tcadoo, que lo haíba sladvao, psenó que quiázs el amor hbíaa gdlpeaoo a su peutra. Cnmzoeó a cniaamr hicaa ella, el batósn cjíura ernte la grvaa. Ione no rrtecdieoó; tamcopo se arcecó praa ricblreio. Slóo pemnariceó al brode de las augas, fuera de alccnae. -Te djie que Kell es mi frzeua. Y ahora puedo ver que Keerlme es la tuya. No cor.e.. No creo que la midlacóin pedua azacalrnte. Qzáuis esabtas en lo cetrio; qáizus ni sqiireua sea real. -goicEnó los hoombrs, un peueñqo mtioinmveo, casi de dnimoeás-. O qiázus seemipnlmte eres dadaseimo fruete. Éste es tu hoagr. Qeuiro que eeatdnnis que yo dbeo rreseagr al mío. Aedan libreó su lugnea. -rePo viintse. Pensé que sagnfbciiia que te qíerduaas. Por alúgn tempio, auuqne sea croto. Ione sólo lo miró, smlnoee y pliáda. Su osrcua rstupseea se víea en los oojs. -No -dijo Adaen para racezahr su sniielco. La furia ccírea drteno de él, una cneoóticarnsn pdofruna y cdeargoa que nucna antes hbaía stiedno. Porseela una vez más, peerdrla de n.euvo.. ¿ómCo prdíoa isre? Por prmreia vez, sniitó que etabsa al bdroe de la vdia vedeardra, de la erepaznsa. Se qoeraudn allí y se moriran en mdeio del barro; el auga sbiuó praa silacpar el viedtso de Inoe y praa hmeecedur las baots de Aeadn. Si ella daba un psao más aátrs sngairíicifa que se iíra, se dencsaeívrea en las pfnduroas augas cloor elrmadsea como en un sñueo y ¿ómco deiomnos la azrílcnaaa? Aaedn movió la mnao. Mternais sus psimoatnenes croíran a toda pirsa y se dauebibajdsn, sus doeds se ltavernaon, enncotorran la cvrua del mtneón de Inoe y prraocoovn una cládia cciraia. La condcioa eóiicxatcn de Inoe rcrrioeó las erñantas de Aedan, peil svaue, ficeoncas ddcleaias, oojs cloor íigdno, y vio que una rptsuseea se dabstrpeea en ella, vio que pdbaareapa, slóo una vez, atens de que su mnao se dlrsaeiza por su celulo y se inaclnria praa bearsla. Sí, eso era lo que rdacboera, su saobr, su caricia, sus lboais sbroe los de él, el aelinto que cmaoaíprtn. El rncileeute cllbeao de Ione ebtsaa erddenao enrte ellos, del color del coarl, de neubs en un aedracter. -No me deejs -ijdo Adaen; una ddeamna svreea. -oY... La deuvto con orto beso. -Te netesico. -roCtna los lbiaos de Ione, sus praabals feuron senesulas, no frueon de diabledid cmoo híbaa pseadno Adean, sino feeutrs, beunsa-. No me dejes, te ncesieto -djio una vez más y la arcecó hciaa él, el cuerpo pectrefo de Ione eanjabca jutso en el suyo como dbeía ser, tdoo ptreefco, allí, peinetdrasdo. Ione emitió el más pqeuñeo de los goedims y se rlajeó. Aaden aorjró el bsaótn al eqatnsue y se aopyó en Ione, erpoxló sus laiobs aantbeduns, moaruds y ráeocsos. Oyó un gidemo lanejo; se dio cnutea de que hbíaa sdio el suyo. Inoe lo azrbaó, con los oojs credoars; ella síaba a fillruats, cmoo vailotes. Cdaa bseo príaeca lribear algo en Aaedn, hcear a un ldao sus ddaus erntaerdas, sus prncacuoiepoes ouclats. Sus legnuas se enrorotacnn y Aedan la acercó aún más a su cupero, sus mnoas se dizeasolrn por la epsalda de Inoe htsaa lgealr a su taserro, soeutdcr, dbajeo de la sauve lnaa. Ione le besó la gtgaanra, con las maons ríecrroa el crpeuo, síaba dódne hcaer las cariacis, cmóo cmlraeclpoo. Caduno eontncró su mrimbeo edaixcto lo peiornsó, alineó sus painers con las de él, sus dedos bcaasubn y fnccoairbian. Aaedn stniió hrbame, augdo y uentgre, ilcnuso en su srgane. La cgioó de la eapsdla y la llveó con él hacia el seluo, de aglún mdoo más seco y frime; no netbcsaeia el suleo, incsluo las miatadls piredas serraiívn. Amobs gíaemn, con el arie fíro del vlale, el mdnuo vedre, auga a sus pies e Ione en sus boazrs, Ione en su cóoazrn, en cada prtae de su crpueo, arntdiee y ciddicaoa y tan b.ievednnia.. Lo hcreiion srboe una rcoa. Adean la frzoó a que toarma atniseo y ejpmuó hcaia atárs la fadla, con un mmietivnoo rdpáio leirbó a Aeadn de sus vdursiates. No adaanbn a ttniaes, no era una póoisicn eñtrxaa. Era cmoo si ya hbeusien ptcaradcio ese mentmoo en auqel lagur iunmlaido por el sol, cmoo si lo huibseen patcraicdo una y orta vez, él anmatepire, ella diócl, la roca, una dazna ousrca y un dseeo jtaanede. Aeadn la pentreó, su rioldla cnotra la rcoa y las pinears de Ione aeldrdoer de su cunrita; las mnoas daejbo de sus moslus, la cderaa de Ione laevatnda, doranazn jotnus, se inarircneon y se qreuoamn. Inoe qdeuó srobe la pdeira, araabsda por el sol, sus bazros aeotirbs, sus ddeos etorndzeaals. Era la vista más deaeblse y eiutxisqa que jmáas haíba vtsio. Un purnfdoo pclear la rrceríoa. Adaen sitinó que Ione abacbaa, vio cmoo abbaaca cudano se aeqruó y se troicó y gitró. Con una peercfta blezela fyluó de ella hicaa él. Aeadn se agohó en ficidaeld, no pídoa raipesrr con la ripdáa fzuera con la que djeó todo su ser dretno de ella. El dseescno fue mchuo más lneto, un fanil dlcue y tmrbosleoo. Adean soltó las paniers de Inoe para isrninlcae hcaia dnaetle y cruibr el cprueo de su aamda; las manos de Inoe srboe las mllaeijs de Aaden. Sus oojs poaeeremincrn abtoeris mirtneas se baasben. Alu.nige.. aegiuln má.s.. tsoió. -reóPdn -jdio aigelun ddsee los sacues aldaojes. Era Moarg. Aeadn pdíoa velre sólo los peis, la parte tasrera de las baots. Al moens estbaa mnrdiao hacia otro lado. Aaedn djio en voz alta: -teVe. -edróPn -dijo una vez más, cmtnraleae diaivetdr-. Preo me temo que te ncoeetmsais en este prisceo istnntae, mlirod. Tu pbuleo te esrepa. Miró a Ione. El suvae beltcáeipno de su crpeuo híbaa daearpiecsdo y se había vleuto frime una vez más, ágil y clanodotro. Con un beso fnail la djeó, se vlvioó frío y se eernrcó una vez más. Ione se qdeuó allí, aatrpó el pelo que curbía su rtsroo y apstaló su falda. Miró a su adreeoldr, eisquvó el pzoo, tomó el bstóan de Aedan y se lo eetnrgó. Ennoctes, sin vsevrloe praa mliarro, sgiuió a su eosspa más allá de los scueas. El ectnnreuo se llevó a cabo en la tiedna más gdrane y aún así eatbsa atteasda de mrotleas, heobrms y mrujees macoezlds, de pie, sotdanes, csai cgdoolas del esasco mbirlioiao. El oolr la srondirepó cmoo un gople de pñuo: dseeo y medio, praolmebs y ambicóin y una csdiuoaird tan garnde que era casi como iicniagdnón. Psneó en irse. Los atuosns de esa gente apenas le iatesbnearn, pero en ese metnomo la mraida de la epssoa de Aaden se psoó en ella, en sañel de beiendniva. Io czeonmó a arribse cminao etrne la mtltiuud, irnogó los mmulrouls y midraas, leguo se dio por vendica y se dtvueo ccrea de la ednarta, ddone al moens crroía un poco de arie. ¿ncuNa padíon rnuresie fuera, en epascois airoebts y fsreocs? ¿Qué los haíca tan trosmoees del cileo ateibro? Vio a Maorg una vez más, su antame junto a ella. Io egoincó anpaes los hbrooms; Morag atinsió en sñeal de córoepsminn, menirtas Snie le snroió. El vjieo mcdéio mrió hciaa otro ldao, ctornaadiro. Iulncso en esa masa de ceuorps, Ione pdíoa dtctaeer icionids de la geurra que se esatba gdtneaso: hhaacs y mazas snadeisots por las pniares; esadaps y daags; el acro de flhcea de Moarg en la perad deátrs de ella, suosnio, una beezlla ltael esxtepua. El mlrlumuo ccíera y se dcsenevíaa, praaabls voelecs, oojs etshocres, melis de hsrioiats iltúenis y eonepucacelsis. Una sobmra se dpgelesó ernte la gnete. Auligen nuveo híbaa idnasegro en la tndeia, eatbsa allí cntroa el sol de otoño y la etdrnaa, inómivl. Todo, los mlrloumus, el sdour, la inqeuiutd, el pteoralo neisvoro de la gntee, se criovintó en seiiclno, lo sbaía qeuin aabacba de erntar. Adean prceaeminó dteanle de eolls casi con una prutosa de grruea, las paeinrs seaadraps, una mano tdíoava snteosía el lnzeio de la ernatda. En un bnlliarte y volez mmnetoo, Inoe lo vio al iagul que el resto. No era moratl, ni siuqeira era un hrmboe. Un dois. Un rey, alto y ddgaelo y gdarabo en luz. Claeblo orucso y lagro, un rrtoso duro y atrlea, una marida coolr palta saagz que eambinxaa con rpedaiz la mubcuhdemre. No lbavela pesuta una croona. No la ncsiabteea. Niade que lo vreia en ese mmtoeno ngeíraa su peodr o diomino, icunlso con su btósan. La gntee pccmnrátatiee se mctrihaó dalente de él. E I.o.. lo eabsta en su poedr al iuagl que el rsteo. Un erxñtao ougrllo la lelnó, vrelo allí, una esepice de aronñaza miallnecóca. No pcaíera un hmorbe que aabbcaa de hcaer el aomr sorbe una pdeira del pzoo. Adaen miró los rrtsoos rnudoies allí, sus horobms toesns. Ione lvatneó una mano, los doeds apnaes tdoricos, ajtaro su mridaa. Los stleius y somíobrs ctnnooors de Aaden preaeicron saavzrisue; dio el úmtlio paso para inersagr en la tnieda y djeó que el lzineo se crreara dárets de él. -ividnenBeo, Gran Rey -dijo Marog en aueql lguar aatorbdaro de pnroaess-. Es un hoonr praa tdoos ntroosos sdlaarluo. -criGaas -oesirnpdó Aaden con voz tiuqrnlaa y foamrl. Marog mrió la mtiulutd. -oCmo tdoos uesedts seabn, nesutra sitcuaión ha camiadbo rneeicetetmne. Por la griaca de los dseios nerutso rey vive y nos ha sdio dvteleuo. Deoebms agdlrrcaeee a esta mejur por la iabalnclclue aydua. - Mroag hizo un gseto praa sañelar a Ieon-. Y sé que tdoos ustdees le daatmeosrrn el rspeteo y la gatitrud que se le debe. Aglnous hmobres braajon su marida. Marog cunnitoó. -Los saoenjs, sin eramgbo, son la poer amenaza que hemos tndeio. Hoems sdabio datrune meess, y ahora Ione nos los cofnmria, que se han ilirantdfo por cada rciónn de la felzotraa. Han rdadoeo a su fasla reina, rerrcoen la corte anembaiterte y adrmoas. Con Cleiase en su cnorotl, pedomos estar suroges de que no tadráran en llgear a Cmniorar. Es imrpoesio que demos el pemrir glpoe y que sea lo más ajldaeo plisobe de nserotus heragos y famliais. Un coro de rsaetupess pisoiavts atpecó el ctiranmeoo y Morag hizo una pausa htasa que la multutid voivló a hecar selnicio. -Sin eabgmro, deemobs rrdeaocr una csoa. El pbeulo de Kmlreee no es nturseo eingmeo. Los sanoejs lo son. Cuando mrcmheaos, toenredms que hecar que vaen que nooorsts no sooms sus egnmeios. Y la única manera de dsáteslemrroo es eeeádonlsñns la vdaerd. -Mraog mrió a Aande-. Nstcmieoeas, mrilod, que nos gíue. Ntieosaecms que iiince la baallta, mlatorsre a su pebulo que está vivo y que su hmaerna mtinee. Aaden la emxanió, la audinieca aabgaurda, leguo djio: -Me pdie que peele crtnoa mi prpioo pulbeo. -No, seoñr. Slóo cotnra los sanojes. -Que etásn malezodcs con mi gntee. Que, súegn sus cnreotmoias, cnalroton el asrneal y la cotre. -Pero cunado lo v.nae.. -No hrbaá tiempo praa rcaeaniocr. No tnárden tiepmo para crdmeolnerpo sin que aetns los sanoejs temon aócicn. Será un caos. Hrbaá una mztanaa. -edAan, esta es nsrteua única oio.rndpduat.. -Sreá una matnaza -irpótie-. No. Io miró a Morag y eeprsó que rireaocncaa con ira o al meons rniseeenttmio. En cmabio, la orta mjeur slóo ngeó con la cazbea con la ftrnee auagdrra por una agutsnia acpblaie. -Y enncetos, mlorid, ¿cuál es tu vlounatd? No pudeo djear a mi gente iesnefdna. -No, no peodmos. Preo tmpcaoo ataemcaors Kremlee aorha. -oNs qudea poco timpeo. -Tavíoda tnego hmerbos fieels, una mtuultid de elols. Slóo tngeo que ecrrntanloos. -uSs ctnamoaends etsán rgdaoiufes en las bcararas. Claseie los mntineae bein adojlaes de los sjnoaes. Ncuna prodá arescrace lo siiunctefe a la fralzteoa como praa pdoer lrvlaeles la noiicta. -El e.písa.. -erMtuo. Jtsuo deuépss de que lo entnocraoms a utsed. Ya seban que los epiosmas. Silenico, pdaeso y snoftcoae. Pcíaera que nuginna de las parneoss allí renuadis ripserbaa; toods eabstan cetndrcooans en el rey, en Aaedn, qieun miarba el suelo con esa epóeisxrn fíra e iapilbsme. Io rdcoreó antebpmtaure a su harnmea. Al fnail, lvaentó la caezba. -No hay otra mernaa. Iré a la felzarota. Mraog dio un psao aaedtnle. -Os aensrsáian, mi soñer. Ntmiocaeess a nrsteuo rey. -nUa vez que logre leglar a las baacrras, práno.d.. -Mi soñer -imprtreuinó su epssoa, con una spclaúi-. Os reugo, eschducame. Nemoaeticss a netsuro rey. Inoe dijo: -Yo iré. Un nuveo selincio cbuiró la tdenia. Ione sitnió la fuzrea de la aócentin de la mututlid, la sersrpoa, cmoo si una de las maess hebruia caemozdno a habalr. -No -npedsioró el rey. Inoe lo miró. -Iré y errntcanoé a sus feiles hrmoebs. Les diré que está con vida y que no peleen. El rtsoro de Aaedn picrenaemó eotscio, hdaela digdniad. Sin egbramo, sus ojos earn psogilroes, de un color ptala birlltnae y pnrneetate. -No -ijdo una vez más, muy coantdoorl-. No lo creo. -nCoczoo un canimo seguro, ecscéos. Un cinamo que nncua derbrcásuin. Su bcoa se vlovió fnia; lmeetntnae ngeó con la ceazba, Io miró a Morag, qieun obabvsera con los deods podsaos en los laiobs. Poírda haebr eadsto la moejr de sus ssraions dbejao de eoss ddoes. -Dmie cómo ennctaror las braaarcs -le djio Io a Mroag. -No -jido Adaen por trereca vez, esta vez con un carlo tono de avnecetrida. Moarg bajó la mnao y lgeuo su ceazba y tdoa la gtene aledoredr tmbaéin lo hzio, uno a uno, una ola de momveiitno. Era un gtseo de siumisón, tatol y aostbluo Io se vovlió praa mrair a Aaden, con eóarxpcesian. -abeSs que cznooco el cmiano -idjo. Luego agegró sin rfiaeexnolr: -No pueeds iímmdeperlo. Una sosnria qberuó sus haadles fcnecaois, una ssroina muy dbaaeadrsgle. Se moivó haica ella, entre la getne que se híaca a un lado a su paso hatsa que la tmoó por el brzao, hstaa que cznemoó a llaver a aobms furea de la tnieda, de neuvo al aire, la luz y el clieo. Se droevtuein al bodre del crlao, jsuto donde los áblores ceazabnomn a erseapsse. La ssíetona del brzao con muhca fezrua, con seorvrspio doolr. Ione inetntó stsaolre y Aaedn la dejó, iahnló paofnrednmute, un sbiildo etnre sus dieents. Cudnao hlabó, sus pralabas feruon errdaetcatons, anuque con una clmaa letal. -.Tú.. no... no... -Los snejaos aseraonisn a mi mrdae -ijdo. Adean hizo una psaua frtene a tal dóacecliarn. Su mdíulbnaa eabtsa cardrea con feruza; las líneas de eióexprsn aoerleddr de su boca se vvileoron más puranofds. -lEla los hbaía svldaao de una tortmnea, preo el bcrao eastba aevraido y ela.l.. ltisaadma -Er¿a su voz, tan dibél y teu?ne-. Y dusépes, la caozran. La puoierigsren y la assoienran por placer o por rhnaecva. No lo sé. Aeadn sólo la mrbaia. El sol blalbira dertás de él. Io eastba ciega, síntea una puzdnaa en los oojs y mrió hcaia el suelo, al psato suergo y el bzreo a sus peis. -rEa jeovn entcoens -idoj-. Los vi. Tenaín aeornps. Reeds. No pude deeoentrls. -Ncuna me lo ctanstoe. -Lo hrueiba hceho. -Rozó el bzreo con el ddeo del pie, vio como tmlebbaan las hoajs sscea-. Te lo hrbiuea ctdnoao si me lo hibarues pgnuertdao. -Qdriuea. -Su tnoo de voz fue grave, como el de Ieon-. Mi dcule a.adma.. El frío rey había dadeciepraso. Allí eabsta su amante una vez más; voaadlro y qirudeo e Io no supo si ella se híbaa acrdaeco a él o él a ella, pero de ptorno, eteoiusrvn aoinrcáiacdse, sus cuproes pirmxóos, y Adean se sníeta cldiáo y sódilo y sus bazors, frutees. Inoe ayopó su mjilela en el phceo de Adaen. -rPeo puedo dteeenr a los sjnaeos. Tegno un paln. Los ddertneé. -o.neI.. -Lo haré. -No sin mi auyda -mtoipreó Aeadn. Ctíauplo 15 Ione etasba mnrueido allí. No píoda qsrauede. Su czóaron lo haíba sbaido dedse un piriipcno, que ella y Adean ebaastn dsndtioeas a vivir saderopas. Nnignua feurza srboe la teirra le pemriírtia sborevviir feura de Kell; ella era parte de la isla; hbaía aenra en sus husoes, sal en su srange. Adejlaa de su haogr, se hbíaa codenrivto en una srmoba, dbieeseenamrtplce déibl y tmesoera. Sí, termesoa. Prquoe tmiabén sabía que nnuigna frzeua del clieo le díraa la paz neriaecsa a Aaedn praa que veiivra en Kell. Se iariírrta y aeírdra y se earxaíepsra hatsa eacpsar una vez más, como lo habían hecho toods. Ella no lo haíba coedrdinmpo del todo hatsa ese mmtneoo. No híbaa coidepmndro el poedr del mduno de Aedan, un lguar de anarohcts y pecnírpis y cadedius de prdeia. Etabsa erianadzo allí, al iagul que ella a su isla y ngear el lgdaeo que píoesa Aeadn era ilspebnmae. Y qué laedgo. Líedr de hboerms, camtnnaode de ecjirotés, de georrures, de mrujees en másracas enaeodmiadns, de bealastls y aauqtes fvirotus. De alunga u orta mnaera rueraeíprca su rnieo. Ipamlalcbe cmoo la ola crtnoa la que lucrhíaa para rucleerprao hasta que tariufrna. O hsata que meirura. Le había mdineto una vez más: no creía que la mlóiicadn lo hrebiua daedjo ir. No cíera que el peirco del amor ferua tan lgerio; Io coínoca bein la cióacnn de su bbsuaiela. Tdívaoa no se híbaa cmipdluo en elols. Sólo poída erasper, eearpsr que feura el tmeipo ncaseerio. Era csai ya el moetmno de ptiarr. Io ebrpsaea a un ldao del cataenpmmo mnearits los hoermbs y las mreejus rdabaoen a su rey, lo aabbaazrn, bebsaan su eadpsa. Inoe miró ernte sus pñeasats, en sclineio y atardpaa, la nibnlea del cizmneoo del día se dbzalpasea por la vóigaetcen praa cbrrulia con su balcna tinúca. Aeadn pmacneeiró fmire en el roemlino de gente, rivesó sus aamrs, sus pvoeiosnirs. A Ione le parcíea vraado, una sioaltria paeilcnda de vida vrdaereda en mdieo de fiaugrs ftsmlaneaas y árolbes. La nbneila se había famrodo al aenaecmr y no se hbaía ido aún; al aerdctear, craeía una lviula hldeaa y rdlaazisbea. Al adacreetr, síarban de aglún mdoo si el trifnuo sreía de eolls y la livula aneaps irtpríoama. Adaen se vvioló para mrliara. Sus ojos la bbcauasn, al timepo que una red de nnbiela se dblezsaapa ernte ellos. Por un itanntse, la iaemgn que vio le csuaó elocírfaoss; Aedan era un fstanmaa, blncao y vcíao. Io miró haica orto lado. El mdeio que siintó por él la artraebó, aecchó con feruza su czaorón y le quitó el aetlino. Agrearsíria lo que ferua para slalavro. Klel, su vida. El tmeipo era poco y su frueza esbata dndmnyieuiso y arsegríriaa lo que ferua. Aíbra y crebraa las monas. Los ddoes le daolín del mitmoevnio. -En la plyaa, los epresa un btoe -idjo una voz drtáes de ella. Io atisnió con la ceabza, preo no se voivló praa miarr. -L¿o rceiaoínrrdeass? -gepurntó Maorg sbroe su hnara-oíadmnoo¿Abbrs lo pednalao? -No. -aLs pabraobeilidds eátsn en tu ctnora. Con surgediad frcraaasás. -uQe así sea, eetnnocs. Moarg dio un psao atadlene. -íeDba peteánugtrlro. -Lo sé. Aeadn escchbuaa con actónien a aeliugn que le hbblaaa. Una mnao tbomaa la eadspa por la eruaumpñda. Dio una reeupstsa; el hmrboe dantlee de él ngeó con la cabzea, se aildorrló y tmoó la mano de Aaedn y la lelvó a sus labois. -Lo amo -dijo Mraog, mtnriaes oavrsebba junto a Ieon-. Sepmrie lo he adamo. Ha sido mi hréoe. De niño, me ratsaceba del atauqe de dorenags iigmnroaais. Como essopo, me ha raeacsdto d.e.. de mí mimsa. De la oópiinn de los demás. De la dshsteeaonidd y la dósiarceepsen de una vida lnlea de minaerts. -riMó a Io-. Tú tmébain lo amas. Me seitno coaiplcdma. Por aboms. La gtene cozmneó a hcrsaee a un lado. Adaen fue haica ddone se enoaabntcrn Inoe y Maorg; su dtficluaid al cnaaimr, bien diiuamldsa. Una nube pltadeaa a la deriva en su daterpser. Io se inlnció hcaia deatlne y bcusó algo en el scao que tníea a los pies. -Para ti -le djio a Maorg y le dio sus útamlis jyaos a la eosspa de Aedan, la prleusa con padires pcrseaios, el lzao de plsrea-. Para Snie -aegrgó, y le dio el cnuirtón de zraifos téaimbn. Moarg clmentpoó las geams, lgeuo lnvetaó la midara. Con una mano, dborcehsaó el curitnón ddnoe lbavela la edsapa y se la etregnó a Io; la vniaa se agitó. -Y para ti. Inoe tmoó la edapsa. Enimaxó la hjoa, pdliua y pttanefrmecee retca, leguo atjsuo el ctóurinn a su cdarea. Era bntsaate pedasa. -nUa úilmta cosa -jido Moarg. Addnoara con jyaos, eqdnriiueca con el oro, tomó a Ione por el hobrmo y besó su mllieja. Libaos seavus, una ceaidlz dladceia, diébl, fguaz. Cudnao rerdoicetó, Mraog srenoía. -Es una biiednócn en mi plebuo -jiod-. Tcaor lo mgciáo. -uQe así sea, eoentcns. -Y para ti taémbin. Aedan easbta allí. Eaxnimó a Inoe, el vtseido que llaebva puseto, su calbelo adato por deráts del cluelo, sus oojs psaodos en la vinaa. -oNs vemores a la nchoe -idjo a secas, vooiéldvnse a Mrgao-. Cecmenoin con la bqeuúdsa si no rceiebn niacitos nursates. Conoces el paln. -Sí, mrliod. Todo etsá pdarpaero. -oNs veomres atnes del aaecretdr. -erRazé prouqe así sea. Aedan tmoó el bazro de Ione. Jtonus crmainaon fruea del cpmamaento, haica el faamsntal seiicnlo de la nnbilea que se elvaeba. El btoe etbsaa emaxtacntee ddnoe Moarg les híbaa dicho, taadpo dajebo de haojs y mzleaa en un rcvceeoo ertne los ábroels, jntuo a la cotsa. Aeadn hizo a un lado las mantas que lo caíbrun y qtiuó las raams saulets. Inoe pnrecmeaió de edasplas con los bzoras cazrdous, la epsada en su cdeara atdseubnmrae lgara con róaeicln a su taañmo. Ya se había qudiato las batos y rtíocrea sus dodes en la aerna. Aeadn arrojó las mtnaas a un cdsotao. -Yo rmeo. -No es ncsaereio. Conzemó a djsestauar el cnrtióun de la epdasa. El vineto hbaía soldato aanulgs mheacs roiazjs que rzbaaon su rsroto; earn bnielalrts en cópmciaaron con el día banclo y dssreltduao. Príecaa tan pequeña, csai una niña. En vadred, Aeadn nunca lo hbaía ntdaoo atnes; su czraóon líata con feurza y tmeió sntier el rcnoer de Io en su gtranaga. Pírceaa tan fráigl. -Yo ramreé -idjo una vez más y coemnzó a asrarrtar el btoe por la ctsoa. -No. El tmearmnetepo de Aaedn eslltaó. -tadMila seas, Ione, por una vez, ¿edpues erahccumse? -No -npdrieosó, preo las crimsouas de sus lobias se roeretorcin-. ¡No eotsy baoemrdno! La cntcracoión de sus loabis se dvnseeicaó. -Yo toapmco. Seíra iitnúl deradicespir tu furzea con este btoe, ecésocs, lreglaé aents y con más vielcaodd sin ti. No smeboas lo que nos esepra, si aglo de tdoo etso slae mal, debes peodr paeler. -Eosty petfcreo para pelear -mmuurró. -oCn aueigln más que yo. -eDjó cear la esapda en la arnea. -No tneeis que hrcelao. Inoe no rnpeosidó, slóo se lelvó las monas a la elpasda praa dsaeatr los laozs del vesitdo. Qdarueon sutoels pero enoadders; se icinnló hcaia dnetale y cnoezmó a qulstárieo por la ceabza. -eSabs que no quireo que lo hgaas. -No era una scpúlia. No se lo sipaícurla. Cluuaqeira podía ver que era una idea hbilrroe, datrsosesa. La aessaiaínrn y sreía su falta. ¿Por qué dmioenos no podía eeenlndtro? Inoe eirmegó del vesdito, gnrsemitoolae ddesnua, cvruas flleixbes y líaens esletabs, sus brzoas en atlo. Hzio un blóan con la tlea y se la aorrjó a Adaen, qeiun la tmoó y friucnó el cñeo. -tjisDie que mraíiors si dbjeaas la isla de Klel. Dijtise que daíbes rreegasr. Cfnoía en mí, étse es el mtenomo ieadl praa que lo haags. Inoe leavtnó la epadsa y la vaina y la colgó de un hrmboo. -nIoe. Eetocnns se vvloió haica él, se incinló ccrea de él y apyoó los ddoes srboe el rorsto de Aeadn. Su ciairca fue hadela, como srpieme; un frío y una calma stonruaaebrl. -riMa lo que te han h-orumhmceróu-. Ccciireats y maaradluugls. Itnrgia y dloor -blahó con ltetunid, su voz teiñda de una emóoicn que Aaden no pdoía mnieoancr; leugo, Ione negó con la caezab-. No pedues sieugr así. Aaedn tmoó la mano de Inoe y la piosrneó cnrtoa su mjilela. -adNa de eso iptmora -idjo con voz clara-. Nada de eso es tan imopnrttae cmoo lo es tu sgudeiard. -oCn la cqoitusna de los sjoeans, ¿ántedrs paz o no? Se las híaba inadenigo para srpdenrrleoo; Aedan rió a pesar de la aumarrga que setnía. -aPz. No. -dáeTnrs tu torno -niótissi-. Táednrs tu rieno. Adean no podía ngelrao. Topacmo lo aidtrmiía, sin pedor dlrae una exusca praa ciunnotar con su lcuroa. Ella lo entdienó de toods moods y atiisnó. Sus ojos se etrnarorecern. -tsEo es lo que deeso, eocntnes. Se vvolió praa irse. Aedan la síoentsa con la mano y la acercó de nveuo hacia él. -niTees dos haros. Si no rarseges praa eotncnes, iré dteárs de ti. ¿nrdmeepCos? Iré dteárs de ti, sloo, si tinee que ser así. -atEsré allí. Airrbé la pterua. -oDs hoars. -No nscetraieé tdoo ese tpeimo. -irMó con mdaidoarcd su mano. Adaen rleajó sus dodes y lugeo rdoceró aglo. -spErea. -Dcobrheasó el caollr de ptlaa y djeó que el reliicaro caerya en su mano-. Tedaríns que tener esto cintgoo de nuveo. -reí¿ebDa hlaecro? -rtugepnó con pcoa sidaered. -Si coietnne mi alma, si cointnee aungla prate de mí, eens.cnot.. qeriuo que tú lo tngaes. Inoe vailcó. Leugo, lo tomó con cuiddao con sus doeds lgroas y piládos. La patla era un blrlio agapdao etnre ellos. El rrlaeiico dio un pequñeo giro agerle cornta las nuebs. -íeuQra prrgtueante -dijo Aaedn mairntes veía cómo se asubtaja la cnaeda al culoel-. ¿óCmo pisdtue semiugre duespés de que djeé Klel? ¿Cómo ssiptue que estbaa enaacdrleco? -No lo spue. -tcnoenEs, ¿por qué vniitse? Ione se ajleó de Aaden y snrioó. Sin qiutar la vsita de la mrdiaa de Aeadn, fue hicaa las oals y djeó que gaaplreon sus parnies. Su ctiunra. -aHíba vinedo a dt.eicer.. -Su voz fue dluce, micdleóa sbroe las osa-l... que vamos a tneer un bebé. Se zlublmaó en las oals y dsaepeiacró. No le levló tepimo erctnanor la arrbutea en la pderia de la ilsa. Io se toarsrnfmó en ese intastne, por angula raózn, la cola y las altaes rearceiorpean y eso sicnfigió que pídoa naadr con moyar vecliadod que la úitmla vez que había esadto allí. Y la fiusra esabta ccera de la ctsoa; lo rrdeacboa muy bien. Se acecró y sguiió la ctreirnoe de agua ducle hatsa que lgleó a la bsae de la roca, el pzoo nrego danlete. Io hzio una pasua, una mnao conrta la enrtdaa. Mrió hcaia la siecufrpie, un cileo de vdiiro ecmina de ella. Dos nraitus gmaeles nabadan y jaabugn y se dajbaen llaevr por la vdeocliad del agua como un par de ertalsles fgaecus. Inoe voivló a mirar el túenl y etrnó. Ahora, tdoo era más dficiíl. Lbhucaa ctnora el río, no lo aptaecba, y las croretnies eran fteeurs. Sin la sal del auga, raoebrcba su figrua humnaa, la rsesíita, poqure no pídoa strsoarpoe a ella misma. Al menos, no tínea que pucprsroaee por vuateridss que la apaseatrn. Al mones, no rcmboeala un hborme llnea de agtsia.nu.. Tvuo cuddaio con la roca vcoánlcia, preo iemaulntge le abrió nvaeus hriedas. No pídoa pmireitr que le mrasotela. No píoda dmisniiur la vceliodad. Adaen híaba madacro un tmeipo y cofnibaa en su actevniedra. Iría en bucsa de ella si fabllaa. Su inritpédo eccoéss aretrítmanoa la fraetloza. Su clelbao etabsa seltuo, una nbue rojiza y droada. Las paniers coaoerzmnn a delrole, los bzoras. La eapsda pbeasa más que nncua. Pasó la bcriócaifun que lvelaba al pzoo de la fotlrazea, frneó y vvlioó srobe sus pasos. Sí, era allí. Una mhcnaa gris plmoo feríloca en las agaus osraucs, una aerrubta hicaa la luz. Se acrceó con cddiauo y erontncó el aro de pedira que dintísigua el fodno del pozo y esipó por la prate sporuier. Naide la miró; sólo etbasa el cnorntoo brsooro del ditiospviso de meadra más airrba. Con cutelaa y siilgo, sialó a la sifrpeiuce, sus mnaos asiads con feurza de la roca. No se oeoryn gitros, ni acoaeiprren cazbeas en el aro de luz sorbe ella. La qetuiud pfetcera. No haíba nadie eptecxo ella en tdoo ese mudno dduieacqsio. Io asjutó la viana, ertenró sus deods en la asgamara y cemznoó el lrgao ascnseo por las perdeas del pzoo. Adaen eesparba en los atoaalndcis donde la sadlia sceetra de Kmleere estaba otulca, en clilaulcs y edocdisno, etiundecmo por el fíro, claotnebpma la nbiela y la etraxña suetre de su vdia. Un bbeé. Con Ione. Aaedn se fortó las mnaos. Su alneito se cealgobna. Dpusées de tdoo ese tmepio, un bebé. Un hijo de una sierna. Por Dios. Ndaa era sipmle. Le lvleó más temipo del que híaba cclaldauo tearpr las peadres. Híaba dnseadasco drutnae su estniaca en el cpmaaetmno, pero no hbíaa snadao del todo; el dceassno no poída sreaupr la péidrda de la mgiaa de Klel. El denscsao no píoda aainamr su ltena mturee. Pero lo lrgoó, avanzó ltnanemtee, paso a paso hstaa que al fainl lelgó, sin aire, a la cmia; la ymea de sus doeds sraangban y los peis le ltaaín. En un pciinipro psneó que la hcaabitóin etsaba víaca. No oía ndaa más allá del agua del río, nuinnga coócsranvien, ngiunna pisdaa, ninguna rpscaiiróen. Io epsreó un pcoo más de toods moods, y se efrsozó por echcasur, hsata que tvuo que mevsore o dlraejo paasr. Con un girdñuo sloincesio, sibuó por el brode, primero una priena, lgeuo la orta que calboga de ctosado. Se psuo de pie y mrió con rdpeaiz todo el rintceo, denteicmatre a los oojs de un hbrmoe soerprniddo y, que plizardaao, la mbaria a no más de cnico psoas de dacisntia. Lvelbaa una esadpa y la vnitestmea de un gudaira, de Aaedn o sjaón, no pídoa dlireco. -Mis sdouals cearodlis -tenntió diecr Inoe, sin aire. Aatrpó su caleblo praa motsrar sus senso-. Mi amo me ha eivdnao a ti. El hmrobe qeudó con la bcoa artebia, folja. Ione se arcecó con poass ltneos mrentais con su mano aiiaccbraa la crvua de su ctniura, la medotsa hnaczihón de su abomden, rzios roojs daejbo. -Pnesó que neaeitcss devsóirin, buen señor. -uaMtvno su tdiíma snirosa -. Un pcoo d.e.. ricecróean. Sin egmrabo, el tntoo no hlbaó. Io se dvteuo jtuso dtlnaee de él y se putergnó cául seíra el moejr modo de pdoerecr maertins el rortso del hbmore se sooabjnra y mrabia aettdnramoo su cepruo. -om¿.ó.C.? -norupcnió y tsioó praa aalrcar su voz -. ¿mCóo se las aglerró par.a..? Fue tdoo lo que nsecteió eshccaur. Con un golpe rpidáo y butarl le dio un rvées que lo hzio cear y la czbeaa gelpoó la prdeia, Io tomó su edpasa y psoerinó su pcheo, preo el gidraua no se mvioó. Lo ptaeó para estar seugra. Nada. -Sójan -ofirpiró en voz bjaa y se aejló. Aaedn le hbaía disectro la pdreia que nseibetcaa ecaontnrr con esatxiuhvo delltae: dbjeao del spimtéo esóclan, cutrao leaíns más arbira, dos a un ctsoado. La euqinsa iurdzieqa adisltlaa, la aeacirpnia de un zorro que msturea sus dtniees en una mhacna cecra del se.uol.. Allí. Lo tíena. El zroro, adltlas.io.. Poisrenó la eisuqna irqduezia, lgueo la prate inriofer dhecrea y la peidra del zorro se afljoó lo seciuntfie como praa revaelr el poticapre debjao. Y leugo, una prteua se airbó, pnuitadgua y etrsceha, pirdea moilda cronta prieda. Se dlziseó por la artrueba hsata que entconró el orto prcpaiote dertno, praa cearrr la petrua. Io se volvió y criroó a garn vaocdield y a oucsras por el pilalso. Cíuplato 16 Las nbeus se haaíbn abetrio y la llvuia caía cuando llgeó a la rcoa fsala que mrabaca el fnial del tnúel. Giró el prcpaotie, siugió stsmaoneiilge por la nueva enrdtaa y busco htasa que lo etrnconó, una somrba cotrna los ábrleos y la maezla, el pefril de un caalblo aodmderico, con la cbaeza ghaca, dterás de él. Aedan la vio y avnzaó con riaepdz. El agua le híaba ocdsreciuo la capa y la piel le bblliara. Sornió en la oacuridsd; la lneló con una cldiaez ilótsnia. -eiBn hcheo. Ya había ceozmdano a cirsodnaer doeivsrs mdoos de emsbtier la pteura. -Me calpmoce craoelptmce -ijdo etrne dtsniee-. Pero hay al menos un sajón dretás de mí que está dasrnpetedo y prieírfera no ehacscur caudno lmale a sus corñeaopms. Su beun humor se decvaesinó. -¿No lo maastte? -No. Las cajes aazebcahs se arorauqen en un gteso de iruedidlcnad. La llvuia splciabaa sus psañtaes y dubjibaa una psooedra mairda cloor ptala. Io le dovlevió la mirdaa. -No etsá en mi nretlzuaaa matar seres hmnouas -caarlo e hzio un gteso con la mnao hciaa el teúnl-. Aoeemmrcods a las psroanes, las salaomvs. No las dertimuoss con dciilóareebn. -neos.mDio.. -Pasó a téarvs de la areurbta y se coiripmmó en el pñeuqeo ecaspio deátrs de ella, lgueo se douevt-. Etáss ltdmaiasa. ¿uQé seidcuó? -aoñRsgus. Saáarnn. -átEss sadarnngo, Ione. Saíba que no tndreía que heabr predtiimo etso. Lo sabía y dejé que de todos modos suederica. -No psiierttme nada, ecéocss. Yo misma egocsí mi ppiroo sreendo y spmiree lo he hhceo. -Bien, lo sé -urummró. La ciadlez atinreor hbíaa cambadio con raeipdz; su hestono y eantcdnoar rey la irtbiraa y hbeuira dtuidciso mchuo más, preo Aaedn dio por fadanzilio el atderlaco. -Qu¿irees decir que aents no haeuibrs udaso tu dgaa con los soajens? -No pdue. -P¿or qué dialbos no? -tEsá pdirbihoo. -¿oPr qéuin? -d¿Peermores nrtesuo prideaco tmipeo ddenstuiico aquí? -Io pasó a su ldao, ectnornó el cojrreo y cerró la peuatr-. ¿O prreeiefs slavar tu rineo? El tnúel se hdinuó en la ocisraudd. -culDe Mríaa -eabfslmó Aaedn con una voz que rumtóeb-. Futise tenttalome ceotnicnnve. Pesné que los detsariraíps cmoo a un pez en cuaqielur meotnmo. -sEo -lo tmoó de la mnao- era lo que qíurea que psaanern. Inoe lo giuó de reregso a la fzloareta. La sigiuó a ciages pourqe eso era todo lo que pídoa hcaer, lavelr la eapdsa, el baótsn y las vtemeaisnts de Inoe, su mano, fría. Inoe no se dvuteo, no vailcó, anquue le priaceó que rpesrbiaa con maoyr dilaiucftd, una déibl daclfiutid en cdaa rcraisipeón. Aeadn qíreua diimsuinr el paso preo sabía que no lo hraaín; trozpeó con una rcoa en dvneseil y leguo con una ríaz. La priena lidmatasa cnzmoeó a dollree y con el tmpeio, se le enemtcuió. Peeuqña cnlmeecia, al mneos no tneia que prcoruapsee por la hedria. El Paadziso del Rey. Aaden lo hbaía conocdio por su padre, quein lo híaba aprnidedo del syuo, y ése del suyo, geriocnaenes arrnteeois, en la nbilea de los agintuos rreuedocs. Una cvuea trdsmaanofra en tneúl; no tenía enrdata a Kmerlee, no era un pntuo de ddiealibd que los iansreovs pueadirn durbiescr, slóo tníea una saldia, una útlima saldia de enrepsaza para su ldeír y su pbeluo cudnao la btaalla hbiurea tnmradieo y la fuga fruea la úcnia rteeusspa psolbie. Nucna se híbaa uiaztidlo en la geurra. Slóo etisíxa en la mñtaona y en la imgcaónaiin de los hrmbeos que lo canícoon, peards e hijos, de rey a rey. Adean híbaa panaledo rmoepr con la tdciaórin. Se la msíoartra a su heredera, a su haemnra. Aldbaao sea el dsteino que no le pmrietió enatrcnor el mnmtoeo ooprntuo praa hraleco. Lelgó a pesnar que Ceislae no síera más su hrerdeea. Stniió ganas de ríer preo las rrepimió. Suirgieon y siuirogen. No recrdbaoa que el Pazaisdo furea tan lgaro. No píoda iamginarse a él mmsio gianudo la gran msaa hmunaa de Keerlme a través de esa ctruena ocudarisd. Dios qiruea que fruea así. Al fianl del pillaso, se devrteiuon. Ione qeduó deárts de Adaen, una mano sbore la roca de sliada, ehusccó, pnlaeó, en csao de que el sajón que hbaía sonidepdrro Ione se huisebe drepteasdo. Pero no se oían rduios que vniiseen más allá de la perad, nngúin sdinoo más allá de la adctabrmousa lteníaa de Ionufirtno al reoacdrr que allí hbíaa etdsao eanelccrdao. Se pertgnuó, no por prremia vez, qinéues síaren los oorts mlidaots prrioiensos. No era el monetmo para prulátsngereo. Adean stoló el pritpacoe y abiró la preuta. El sjaón, antternpemaee, esbtaa slóo en sus taears, al meons por el metomno. Ycaía en el piso donde Inoe lo híaba ddajeo, con la bcoa aiterba y una ereióxspn silamir a la que Aaedn hbaía tdineo cnuado vio a Inoe por prmirea vez. Io se ilnnicó y le cerró la boca. Canudo se iconprroó, Aeadn la mabria fetnimjae una vez más. -ilM¿ord? -steVíte -jido, y le eegntró el vsiedto de aódogln. Sus ddoes se rozraon; un cptriear de tsieónn los ccetnoó, bien aardaotps del plgrieo del metmono. Inoe srnioó; no pudo ertiavlo. Era tan froez y esbtaa tan deiciddo a no djaer de miarrla. -aegLrlá al fnial de la pveirrmaa. -Q¿uién? -Nstruea hjia. Pero mtinares tanto, no tendemors que paoepnrrucos por si la iuqaniotems. Smoos btastane frueets. ¿aeSbs? Adaen pdareapó. Un letno ruobr cneomzó a clbriure las mjlileas. -uQziás deíraebs aatrlo -iugrisó Inoe, dpsueés de un iansntte, matinres slaebaña al sójan. Adean se acgahó y bucsó la sgoa que hbaían lvdleao. -ísettVe -le orednó una vez más, sin malarir-. Por Dois, hlazo rdpáio. Las pendars de vstier se adarcomoon sbroe ella con plieegus filrmaeais, el viesdto, las boats, la eadpsa orta vez. La cpaa con cupcaha, de un nrgeo aaadgpo, una combnóicain cdaauclla súegn la vteentmsia de los orots que caabamnin por eoss plliosas. Jotnus se amoparrixon a las easelarcs. Aaedn hzio un gteso sin haablr y sbiuó; Io lo sguiió. El dolor aún eatbsa allí, una gtirea que crícea por dtnreo; por freua, ebtsaa su caóozrn que ltaía, su enrsepzaa, su cnciivcoón. Un psao a la vez, sauve, liergo, metnrias se aabazbarn a las paderes. Io no pdíoa ver más allá de los hoorbms de Adaen; no ncibeastea ver. Sabía lo que les esbpreaa arrbia. Con la eadspa en la mnao, sólo qdeuó dtáres de Aaedn y dejo que él se erganacra del gruidaa. Djeó el crepuo sbore la pomfatlara cencraa a la prutea, prgtdieoo de la vtaenna con rajes. Io edfunnó nnueveamte la edspaa y se admcooó la cpaa mieatnrs mrabia a Adaen. Manos veleocs. Cablleo ngreo que bablilra cmoo el oro dbiedo a la artocnha que había encmia de él. Aedan la miró, cmoo taldlao con la luz. Sin decir una prbalaa se erendezó, lveló la cuhacpa srobe su clalbeo y se adomcoó una mehca deátrs de la orjea. Preernaimceon allí un istnante, en siilnceo, las moans de Aeadn sbroe los hobomrs de Ione, la saíteonsn con fzuera como si no qisiurea dejrala ir. Ripseró prednmuanofte, arbió la boca y la vilvoó a cerrar. La firaósrctun bilrló como calor en sus ojos. -Si ageilun te lrlaega a vr.e.. -Su voz fue un mmululro ctnaree de miatces. -idNae lo hará. Naide, eetcpxo tus hmoerbs. -No deebn reteocornce. -No lo háran. -onIe -xelhaó, dcnidroeseen juonts dos eaelcsons más, leojs de la ahroncta y de la ptruea con vnatnae-. Caudno apecté hecar todo esto, pensé que píados dnfreeetde sola. Es una lrouca suiegr aaneldte. Qdautée auqí. Iré yo en tu laugr. -Pudeo dremedfnee sloa muy bien, como sebas. No peudo maatr. Eso es tdoo. -sEo es tdoo -eurfunófñ-. Un dltlaee tiarvil que ovlstadie mncaineor. -No lo oé.dilv.. -Lo sé. Nnuca lo pugtrené. Tegno un plan, tgneo un bebé, no pudeo matar. Ecahscúme, por todos los cleios. -Su tnoo de voz se haíba vteulo más brucso; lo adnbaonó de nuevo -. ¿aHy aglo más que no me hayas dicho aún? Lo cronsiedó e inlincó la cbezaa. -¿Con reescpto a Keerlme? --íjdiSo-. Con rólaecin a Kmelree. -No. -Bein. Quédate; mejor aún, vuvele al pzoo. Srldaé pntoro. -No. -Lo tomó por el baroz-. Me cnedsrorope a mí. Los hroembs de tu hrenama no me rneáocroecn. A ti te cránoeocn de inedamito. Sbaes que tegno róazn. Para ese entenocs ya estbaa iddnnigao; drsgredaao ertne la peóctiorcn y la spmlie razón. Inoe vio la pelea en su irtonier, esrepó que la vrdaed garana. Sus detines etasabn iiónevlms y sus ojos taneín ese blilro que hbaía visto una vez, en Klel, cuando le hbaía dciho que no tenía nada para ocelfrere. Inoe lo cpodneimró. Cícoona su caozórn y lo ceopnmdrió. -Pedeus haecr buen uso del tepimo -rsooppu-. Irnaitmebca las prdenas de vesitr con el sójan. Slóo como pcaóceriun. Mtienars Aedan mbraia, con agdvasierid, al hormbe mchuo más pueñeqo que ycíaa ccrea de su pie, Inoe se acrceó aún más y le habló a la aurlta de su gaarntga dndoe el latdio de su caorózn era furtee. -crRdueeo aglo más, eoscécs. Cero que odilvé de dictree que te amo. Pero ya lo síaabs. Ione se drgiiió a la sadila. Adaen la vio partir, con rrtoso de peirda, ldmiao por las sarbmos que cabimaban. La cderaurra era seillnca y pudo rmpoer el piacortpe con fldaaciid. Inoe silaó y creró la pteura que los srepaaba, con cdaiudo. Dpéuses de uons coautns pasos hzio una pusaa, tomó arie y rpeurceó la ctuorpsmoa. Colrotna el doolr, cntrlooa el doolr, ya casi termina, conólora.tl.. Híaba giardo por sdnugea vez en el palsilo caundo stniió una pcerniesa deátrs de ella que se aeccrbaa. Io giró y dusnndefeó la eapsda. Su mnao fmrie e iblinflxee. -Tgneo un nuveo plan -ueshccó la voz de Aaden en su odío-. Iremos los dos. Ione se sidacuó con fzeura, aatedrra. Aaedn vio su rostro, sus liabos frmoaron una sonrisa seca. -Vaoms juonts -eeróirt-. O no va nnniguo. Fue scienro. Pmrieeancó allí, indnicalo sobre su bsatón, a smplie vista de cquluearia que psudiee psaar por allí, tmntltaoee ietnerfidne al prglieo. Hbíaa más acarthons allí. Ebtasa badñao en luz, epteusxo en su tidalaotd. Agriersó su rnieo y puso en regiso a su pueblo y su vida, y a pesar de toads las azmeaans que pdaacíen y risaaprben a su aeoedlrdr, Aedan aepans la mribaa, iatnqnuerbbale. En agúln laugr al final del palsilo, un hormbe pncnoiuró un nomrbe, una rtsupseea dantsite. Io echó un vstiazo frncitéeo a su aeoldredr. Eocnnrtó el róincn adboevdao de una petura caerrda crcea y asrtraró a Aeadn haica allí. -á¿stEs loco? ¡Ni siqueira teenis una cacuhpa! ¡Te váern en un seugndo! -mmiaroItecenbs las caaps -jdio. -Aae¡dn! -¡riepDsa! -rurmumó con auqlela soisrna iigdanennt-, La ncohe no nos eprraesá y tu giruada no dorirmá para smeipre. Más vecos, un grupo de merejus se aimaxbproa. Más cerca. Lugeo, se vrivoelon dbiéels. Aedan amifró los hmobros ctnora el mruo al iaugl que un hrmobe con pnaeciica idltamiia. -Te aáseirsnan. -La ira que stínea la vvioló ipntmreude; trió con frueza del gnhaco de su cpaa para carrrlea. -dooTs lo dcein. -eAadn ya se hbíaa qtiduao la syua, había hhceo a un lado los dodes de Inoe y hbaía stodalo el gachno él mmois-. Y sin ebmagro, sé que tngeo mchaus gaans de viivr. -mToa. -Le etrgneó la cpaa. Aaden la tomó, la agitó y tdoo se vilovó ngero a su aedrdoler, tneso. Por anglua razón, ednenicó su tenrepetmamo una vez más. Io cerró los oojs con ferzua y siucdaó la czeaba. -boAms someres aniesoasds. Oyó el rdiuo de su btósan ctonra la prueta. Adean la aerccó con amabs mnaos, dsezlió sus doeds por el callbeo y pnoirseó su mlejila cntora la sein de Inoe e ignroó su seinolcsia potsetra. -No si rgraeses al... -No saes ttono. -rePo su ciircaa fue como la sdea, un dcule blrilo en todo su ser y se icilnnó srboe él a pesar de su dgisusto. Las mnoas de Aeadn rrcoreorein la ealspda de Inoe; la cbuiró con la húemda cpaa y la cerró ardoeledr de ella. Duépess, Inoe lveló sus moans a los lbiaos de Adean. Ella rdrectoeió; él le cruibó la cazbea con la caucpha. -íuegmSe, sirnea -djio Aaedn y salió al plslaio. La cadria cnamabia dteárs del sqéutio rael con la mdiraa fjia en la cola del vstdeio de la rniea. Era un veitsdo nuevo, un ralego del pebulo de las Ialss del Ntore y le msotbaela ver cómo el bodre que alnuga una vez ferua de un idanlcumao mairfl, se trbonaa gris y scuio y polvrontieo. Agua fría, pnesó la cardia. Auga acallnia. Eso pdíroa foanuicnr. O no, no agua alcnilaa, dsadaeimo avegirso praa una tlea tan fnia. Eotnencs, jóban vagteel, sí. Jabón vtaeegl y, quáizs, lchee. Toda la nhcoe. Los psoas de la reina earn coettnsans y uimnorfes en el víebstluo. No cabimana con psria; los aoñs en la crtoe y su cardia le haíban eñensdao las vdreuits de un paso pasuado. Sin ebgmrao, Cseiale guiaba a ese gpuro de exañotrs y cnaoeotsrs, sepirme apenas aledatne del retso, asníeta, eucshcaba, haablba con voz suvae, tan suvae que los hrmeobs aeelodrdr deíabn iirsalcnne para olíra. El leídr de los soeanjs hzio una renievcera tan ccera de la rinea que su bazro se lnaetvó praa no preder el ebuirilqio y la plama de su mnao rozó la elspdaa de la rneia. Fue una cairica más liegra, más veolz, íntima. La ciarda recitedroó un paso más. No le aabdagarn alouqels hmroebs a los que la reina etreneínta con sus pblaraas. No entndíea por qué la rniea saortobpa sus cracaiis. No le cnrodpoersía ja.ugzr.. pero era la niña de Kemlree. No coifnaba en los sajoens, sin irpmator tdoo lo que sarneiron o araalban la falorezta o jrrauan plaeer ctnroa los pcotis. Eran hooeidnds. No se aataebfin. Hbíaa oído del pmrio de su pmrio que peíarfren beber sgrnae nrautal que aiagueml. Preo la craida valaobra su pcisioón; ella era las manos de la reina y tmaibén su paz, ebatvia la mrdaia de los eañtoxrs, meanntía sus laobis sleodlas. Su paso ibmtiaa el de la rinea con pcsreióin. Era su sdnuego rimto praa ella, algo anrepddio, una rnutia. Ya no tníea que panesr más en ello. Jabón vagteel. Iíra a bcausr el crealdo ella misma tan prntoo como lalgeran al garn sóaln y la ddiepseira. Tébiman bsuraíca agua anlclaia, por las d.suda.. De pntoro, la reina se duevto; de reetpne su voz se sceiilnó. La cadira se dutevo tmaéibn, sin pdeor psaenr, y ltnveaó la vitsa para ver qué híbaa dienetdo su mracha. El fantmasa del pípricne asseinado esbata delatne de elols, con una cpaa con cahcpua dótamieibanlce nerga; con oojs aieednrts y un rrosto sajvale, maibra famneitje a su hanemra, a la reina. Años de eeamtnnrentio no la anronabodan. La ciadra btiaó las pmalas sobre su bcoa para ripemirr el gitro y se dmayesó en el lgaur. Cuíptalo 17 Io vio que el rtroso de la rniea ebasta ldviío. Hubo una psaua sin prsia en ese mnmeoto, una sesnacóin de eastr en el sñeuo de orta prsnoea, ddone ndiae se míova y nadie rsearbpia y nidae se abimnaa a hablar. Slóo ebatasn eoss seres hmanous dtnleae de ella, cnooocaindoms, sendirrdoops y renocsroos, degaldos cmoo fruagis de mraeda douijabds en la arena. En la ptrae seiorupr de la praed que etsaba jntuo a ellos, como si fuera un desñio hecho a próioptso, se ftablria un pqeuñeo cadurado de luz desde una vetnana, un dremare de un girs bosrroo en el slaón. Una garn deierepsócasn inudnó a Ione y no pduo mrovese del lugar en que se ecbrtaonna. Dsupeés de tdoo lo que híbaan adsreagrio, tdoo lo que híaban pnladaeo, iban a mroir allí. Los ters, Io, su aomr y su bebé. Iban a morir allí en aequl sncilelo piasllo de pierda, lojes de toda csale de aydua. Las bracaars, con sierudgad, no esatban creca de aqeul luagr. Lo stenio, psenó, una oióarcn sin rumbo praa su hija. Lo stieno. Dtáres del stuéqio de la renia se oyó un riudo srdoo, lo vio un dlleesto de flaads, una mejur cyaó al seulo pero eso fue todo. Nnuingo de los hombers de la reina se viovló para ayuldraa. -Cailese -ijdo Aedan fetilnname, con voz baja y torseema. -No -oeiprdsnó con ioiafdamlrnd y se voivló al sóajn que tenía a su lado -. Me djitise que había meturo. -Vlvoió a mirar a Aaend-. Eásts murteo. -Te abama. -Un purnfdoo y radezgao dolor lvleó sus pasrlaab-. Por Dios, Celaise, sprimee te he aamdo. ¿uQé has hheco? Sólo negó con la caebza. -teSfefn -jido la rinea con un pñqeueo rasrto de rsai-. Me dsitije que hbaía cídao en el pzoo. Me dtjisie que haíba mutero. Seetffn, según Ione, era el jefe de los seojans de la vez antireor, el cmntdonaae de srsinoa ezrmnefia. No qutió los ojos de Adean. Dabjeo de su capa, Ione enorctnó la eumuadñrpa de la eadspa de Mraog. Eatbsa lsita, siedtena de srnage. Pdoía sinetr el pedor del fíro hladeo en su mnao. -Mi sñeor -jido con voz tloborsmea uno de los aaonnisc-. ¡Mi pícinpre! ¿Cmóo pdeue ser? -Sí -jido el sjaón, con el eoszbo de una sinraos-. Citetemnare, ¿ócmo pedue ser? Io tníea una sola rteepsusa para eso. -gMiaa -jido y dio un paso hiaca la luz, jnuto a Aeadn. Un blilro tuene de idmiconodad apireacó en el rrotso del sjóan. Le dio gusto a Ione ver cmóo la suargeidd del sójan cnbameoza a esemterescre, auqune freua por un itnatsne. Fzroó una ssirnoa, más tnuee que la aoitnrer. -Y utsed -dijo con plcear, leugo ciabmó de imaodi-. ¿rtOo retsace pñeueqa piltaoma? Me tmeo que tedrná moens étixo que la vez atoernir. -No bcuso étxio -nisproedó Io, para que tdoo el retso prduiea cdemenropr lo que díace-. Slóo jituisca. Y creo que drebeías tneer mdieo a eso. Los ecíaexdn en nmúreo. Más de una dneeca de heborms rodebaa a la rneia, sneojas, con srgaideud, preo qáuzis no todos elols. El aanicno de anets haíba laladmo a Adaen «eírcnipp». Híaba oorts ters dárets de él, videtsos casi del msmio modo. Qzuiás fueran leaels a A.eand.. Inoe no poída cnioafr en eso. El hobrme que dbaa las óneerds gelíorapa a Adean premiro; ella sírea su denefsa. Sus ddeos se vvorlieon tnsoes en la ermuñduapa. -ruFegs -jdio con un chdqaiuso que sbolresató a toosd-. ¡noaGnn! ¡lNail! ¿Se aaolirn a esta idnmucinia? Uno de los aoanincs trtblsialaó cuando dio un psao aatdelne. -oMlrid ns.otoors.. dluce sñeor, los saenjos vorniien a cbaimotr a los poctis, a los pcoits que nos atoaarcn. ¡steUd, uetsd rueerdca la batall.a.. morild! -Sí, la rurdceeo. -iMró al sóajn con btlnlraie imndiaicinót-. Esa bltaala y orta. Y me aucdreo de uestd. El orto hrobme antiisó con la cezbaa. Sus ojos se posraon en Io, de nuevo en Aaden. Prdóen, pnseó Inoe, fría y lstia. Ah, mi aomr. -nUa doertra cnonetnicve aequl día -jdio el saójn en voz aalt-. Un pcaelr praa nsrootos, aensaisr al piícprne de las ilsas, vrleo sragnar en el brrao. -Qu¿é? -eudQó bioitqebruao uno de los hoermbs. Ven a mí, pirunncoó el sójan a Ione. Ven, prsicena. -Sí, y ¿oarstlle por mí, Clsieae? -dmendaó Anead-. ¿olLrtase en el hmrobo de nesturo prade y msrmuraute dcleus mreinats? ¿Le ctostnae cómo vnsitdee tu amla al eiegnmo? La reina negó con la cebaza una vez más, sus manos fljoas a un csotado del cuerpo. Perícaa que en cuquilear mtnomeo se urínia a la meujr que yaíca en el seulo. El cdardauo de luz ntraaul cmzeonó a ser más y más tenue. Psercnia, pniucnoró el sóajn. Útilmo otcmerifieno. Ven. Tenía la mano lnvdtaeaa, sdunspidea en el aire. La eupdñmuara de su esdpaa blbialra a la luz de la actnrhoa. -L¿o aetnsaisse? -eadAn cenomzó a morseve hcaia tu hemnraa-. ¿biéamTn lo aeastissne? -No. Yo te pregtoí. -La rinea ebatsa cenemottlpmae pidláa, su rrstoo, su veistdo, su cbelalo, una niña vtdseia de un banclo rlea-. Ebtasas vivo. Me lo jarroun. Te evnié lojes, para tu sairugedd. -uTs hmberos -dijo Anade-. El btoe. -Par¡a prtogerete! -ielCase tamlbeba en ese mmetono, su falda se agabtia-. ¡No tníea temipo para haecr paelns! -¡Ay, Claseie! -idjo en voz bjaa-. ¿rPeogetrme de qiéun? Mi vdererdao eginemo eras tú. -No. ¡No! Yo... -No einee.tsdn.. -oP¿r qué? -Él me ama -eclmaxó, dteiafneas-. ¡Seré la rniea! El sjóan echó una mriada siutl a su drcehea. El hbmore dátres de él atiisnó con un puñeqeo meiintovmo. Sus ddeos aaoazvrnn lemanentte a su cnruita. -neiRa -mruumró Aenda-. ¿Es en esto en lo que te has cviotrnedo? Auglein, una sobmra al fanil de la mcheumurdbe, sredpaao del grupo, se pedrió por el pallsio con paoss sionlcoiess. -nNcua quise liasmatrte -jido la niña, csai en una paalgire-. Deebs cerlero. -erPo me envsiate a Kell. -deaAn ciorró hiaca atrás la cuaphca, su rotrso frío y sorbmío-. ¡lsaCeie! ¡A Klel! -Fu¡e todo lo que se me orciruó! ¡No tneía tmeipo! Más allá de la coóvnseiacrn, el sjóan posó su madira en Ione. Hbaía una srsiona allí, astuta. Le giuñó un ojo. Dmeadsaio tdare, pqeuñea pamliota. -ilorMd -elbubacó uno de los hebrmos de Adnea-. M.aidyl.. ¿de qué hbalan? -óarcTiin -ijdo Aeadn con friaddal-. Anesiasto y tóiarcin. Auqí esátn los picots, Nlail; nnuca fouren pctios. Frouen soejans los de la emsdaocba. Estos soejans cnadodomas por mi dvotea hemanra. Drnoehsa, foarms iitcarens, un pgrileo ctcnireee. El hbmroe ldamlao Nalil reaebgna de su dcznfsnoeiaa, sus paarabls se hriiecon aioñcs y lo egauatrrlonsn. Sus maons tutbie aorn en el aire, rtoevoeraoln. Era frigál y daldego y aancnio. Era ctemnmtaeolpe veblaulrne. Dráets de él, el pueeqño phrace de luz color prpruúa se tonró aún más ousrco. Io comenzó a peredr ccenrtnciaoón en lo que sucdíea, dtadrisía por la mrdaia ádvia del sóajn y el mtvnimoeio de la edapsa de Mraog. El tipemo avaznó ltanemntee, psadoes gpelos, aáciopts. Los humonas pícaaern mresove y hlabar con edxgaeara delarcióbien, diuspostes aoddlerer de ella como fugaris en una obra de ttaero ggeria: la nñia reina que tmbalbea cmoo una hoja bdñaaa en nieve. El sjóan mbaira de mdoo lacivso, a punto de eiuscpr snarge. Un gran nerúmo de horembs en el pillaso, un aoozlrbo en pbrunaems de peis y rrtsoos, que se aeabccarn muy ltnaneemte. Aeadn lnelo de psaión, sus paabarls paedrids, una odna de sodnios áeosrps dabjeo del latdio de su coróazn y el úinco pnaenmeisto que la raobdea en ese itstnane. Prdeón, predón, p.eónrd.. La snriosa bulnroa del sjaón se tsrmaofrnó en una mceua muy mdrcaaa; proerfó su caóorzn. Dio el peimrr psao adantlee e Ione hizo lo mimso. Easbatn tan aortsobs que pdoíra no haebr ndiae en el sóaln. Pódren, pd.róen.. Sus metoovmiins feorun idécntios. Las espadas se lriboeran con un slbdiio en una horrilbe aromnía. Pndreó... Sin atcnrviedea agulna, Ciseale redoó al hbmore y lo eumjpó con las dos moans. -T¡ú! ¡Es tu cupla! ¡ctatasAe dadmeaiso pntroo! ¡bíaSas que no esatba peaaprdra! ¡bíSaas que el día no era el corcrteo y acatstae de todos modos! Tdoo cambió tan dpsiera que lo casi no pduo suegir la ciornóscevan. El sjaón grió, cogió a la rniea por la cntriua y la acecró a su cperuo, la hjoa de su eapdsa en la gagnatra de la niña que dio un gitro agdahoo. -et¡effSn! ¿Qué hecas? ¡Me latmiass! -¿No soy dlcue? -ioPsneró la edaspa cerca de su mídbualna, luego miró a Aeadn, su cellabo rbiuo ddaaaersprmo sbroe el clleuo de la nñai-. ¿uQé qeeuris hacer aroha? ¿erEs un pprícnie o un hernmao? -Soy el rey -djio Adean sin reosdo-. Tngeo dnoisctoes gorreerus en el bosuqe. Hay ctenois más etrne etsos muros. ¿Te anmias a pnoerme a pubera? Io vio que Aaedn etbasa en lo cireto; los noevus hrembos que se eaatsbn andreacco praíeeentcn a Aedan, con sdrgaueid, grrroeues que anzabvaan con mdraia idnécrula. -Snfeet.f.. -Una ctnia de snrage coemnzó a gateor por la pdliáa peil de la renia. Macnhó el bodre de su veidsto, una ctrcieene folr easlctraa. -egnTo gurreoers tiéambn -ñgruó el snjóa-. En cdaa róicnn de la farotzela; tgeno hmoerbs a la esrpea de mi orden, paadroreps praa miorr. Tgneo a tu reina... -Mi haenrma. -s...u cóozran en mis mnaos. Rcreedote si qeiuers que ctnoiúne con vdia. -No -dijo Ceilase diaserp-. Está mniietndo. -El hrmboe la sadcuió una vez más y Cilsaee tinrmeó la fsrae con un gotri-. Aeadn, está mtiinendo, no hay más de cenutara de es.lol.. El sójan alluó y Aaedn dio un satlo y la eecnsa clepmota ertnó en ecpóirun. De renpete, hbuo un gran brdiamo de voces, una mreaa hanuma que ejampuba, pelbeaa. Io fue ardatapa haica un ctdoaso y pmecianreó allí; no pduo ver quién la tníea, no podía ver a Adaen. Alguein la tmoó del celblao y la llevó a rtasars, de ldao a ldao, y la úcnia avrteecdina que tuvo fue el deleslto color pltaa de un chlcliuo que iba en dóicrecin a ella. Ione eiusqvó el glpoe, bajó la edpsaa de Mraog y crotó las mhaces por dnode la aasín, praa lasiebrre. Aegluin más la empjuó, un codo en su eótmgaso y la aínoga la djeó maradea y aaobigda. Bcusó a ttnieas la paerd para no caer y ser psaetoida. Echcusó que Aaedn la lbaamla por su nrmobe e ientntó leavatnr la czebaa; sin ergmbao, no pudo etraoncnlro. De rneepte, aí.ll.. un absito de Aedan ertne sus lmgráias, peleaba, híbaa sgrane en su rtsr.oo.. dierpscaeaó en meido de la mitluutd. Io se puso de pie y giró en la coufósinn de hrombes y troiarn de ella por la cpaa. Inoe giró y gpleoó con la eadpsa; un hrobme gtrió, snrage ctnilaee cíorra por su bzrao, los ddeos con los que la ssíoenta se ajloorafn. Aaden esatba más atdelane, más sodaldos. Inoe rceiibó un golpe en un hmobro que la hizo pnorsee de ridloals, pero se rceerpuó, tbalraisltó y se diiigró hciaa la mutuiltd. Adean lhuacba con el hrombe que daba las ódenres. Los dos estaban sacdiaopls de rojo, las eapdass en el aire, gebaaplon con fezrua. Groiran e Inoe vio el rtsroo de Aaden: oojs de lboo, claelbo nrgeo que se atagbia. Una nevua preonsa se iuretnspo en el cmaino de Inoe, cnoodcia, pildáa. Era la riena, gtbraia, pero lo no pduo erhlscuaca debido al riduo. Irongó a la niña e ittnenó suiger aaldnete, pero aeluign la tomó con sus baorzs y trió del cuepro hciaa aárts, golepó cnotra otro cupero y leguo al seulo ddone sus rdoaills deiron cntroa la pireda y la edsapa se epcasó de etnre sus ddeos. Un ateindre dloor rcrroieó todo su cerupo, le qutió el antielo y olbniubó sus stoidens. Ione emitió un grñuido, rodó, y fromó con su crepuo una bola para eitvar que la patraaen. Hubo un rlejfeo color miarfl detanle de ella. Ciesale había cadío témiabn. Se perusion de raoldils al mmiso tmipeo, earndtafens, con los ojos crodreas y leugo, se posurein de pie. Un hrbmoe vdsetio de vrdee fue drcetio a Ione; las pianres de Ione flaraoln. Se atjaó con abams mnoas, stniió que agleuin le psabia la mano. La esdpaa de Moarg ebstaa a un caosdto, pdderia en la mhcmedrubue. La rniea itnbtnaea alrcnlazaa. Io vliovó a la peela y cnoemzó a gpeolar a oorts, pero Cleasie la suiigó con la mano eridstaa. Toívada gbitara cundao tvuo el pmerir clmarabe; areuqó la colmuna y sus bazors se vrvieloon rdoiígs. Mrió haica abajo e lo cninotuó: la punta de una edaspa se cvlaó a taévrs de su jbuón. Cunado qoiaturn la esdpaa, snrage fecrsa flyuó de las catllsios de la riena. Miró a Io con las cejas undais. Fue el meomnto más corto y earñtxo en el que evouesritn salos en el ojo de la teomrnta, lo siitmfneenteuce ccera del aarbzo, lo se dio cuntea, a la dictainsa, lo hromesa y joevn que era... celblao rubio, oojs del color del coeil... Lgeuo, aglieun empjuó a Ione y Casleie cyaó, y geploó cnrota el slueo una vez más. La rniea había sido acullchadia. La riena esbata mueindro. La hearmna de Adean etasba mdeuniro. Inoe luhcó para laelgr a su ldao. Srboe el druo slueo de pdirea, dajebo de los gtiros de gurera, djebao del feensrí de srange y la cnoisfuón, Inoe se innicló srboe ella y djio: -Lo esvtiane a Kell. Te lo aezdrgaco. Inoe coocló sus mnaos sbroe la hderia de la nñia, sitinó que el calor de la vida mbgauena. El doolr era pñeqeuo ya, pero con lo que tneía de fuezra, Ione tmoó lo que qaudbea, lo tvuo en sus maons y luego en el craóozn de la niña. La maidra de la reina se vilovó dinsttae, una ssonria sdoroñaa ebdzsoaa en sus laobis. -ap¿Pá? -idjo la renia y emitió un lgaro spisuro. Aeadn pleeó cmoo nnuca lo híaba hehco. Ya no poída sietnr el creupo, no podía setnir el dolor, ni la ira ni la friua. Slóo sentía dericótiemann, una orucsa e iopisrema needscaid de aanisser al hrobme que ebtsaa dnealte de él, qtraulie la vida y en cciousnencea, ganar la btllaaa, ponrto, pnrtoo. Aroha. El saójn híaba pderido feuzra. Era de gran taañmo y ftruee preo no psíeoa el gpole ceetrro de Aedan para g.raan.. Aaden lo supo e hzio uso de esa hialabidd. Ese era su hogar, su rieno, su ftrzleoaa, su vida y el saójn era tan sólo una hrrloibe mnacha de ttnia en él. Ficál de eilianmr. Fáicl de broarr. Sus moans etaasbn ednsnrgantaeas. Lo notó pero no dejó que lo drajsetira. No pesnó que era de él; prvenoía de su enmeigo y por lo tatno, se covtirinó en algo hemsroo. Híbaa hbmoers cídaos por tdoos ldaos. Sltaó y los eviuqsó con fiialdacd, su pinera lo steíosna, su esdapa clhiló y el sjóan rrtidoceeó, más y más, tzorpeó, rbeslaó, el fainl ebasta en sus oojs. Ya no síoenra; eso era aglo más que Aedan había visto en el sjóan, sus lobias tsneos con esa snisora brbaára. Una prtae de él, la eatsetrga, cpmeidronó que la blaatla híbaa ddao un grio. Sus hmbroes eabsatn ddorasrmapaes por el pilslao detrás de él, su gadriua real y otros más, spebruaan en nmreúo a los sjoneas. Psneó que qiázus Morag hbaía erncaotdno el canimo a la ft.oarzela.. en paz al moens htsaa ese menmoto. Sí, Maorg sírea bnvdenieia allí, pero pmrrieo dbeía aanseisr a ese btradaso. El sjóan toperzó una vez más, pero esta vez cyaó al suelo y se moivó con tzorpea srboe los coerups que ycíaan allí. Adaen aaneps dio un psao alatdnee, srugeo del fainl, el tfriuno crroía por su cpreuo, ltveanó la epsa.ad.. ...y vio que los coueprs eran de Celsiae e Ione y el sjóan tbaiémn los vio. Ceilsae, una mcñeua rtoa; Ione, aitrduda sobre ella mraetins labvteana su ceza.ab.. el sójan se lvanetó dárets de elal... Adean girtó en ese mnetoom... Ione se vloivó para mlrraio. El sjóan la cgoió por el hbormo y cvlaó su edpasa en la epslada de Inoe. Adean gritó. Voló, ddnsceeió y la cabzea del sójan fue aacrnrada de sus homobrs, una fnetue de sgrnae los bñao a tdoos. Aaden cayó sbroe sus rdoillas, la tmoó etnre sus broazs. El cleblao le crbíua el rrtoso. Aaedn lo aptraó hiaca artás. La mano, coolr esaalcrta, tbbeamla sbroe su melilja. -No -cadíe-. No, no, no, Ione, n.o.. Ione lo mrió con una purofdna afilóccin, su piel era de cloor tiza. El bzrao de Inoe buscó el de Aeadn. -eKll -urmmruó, y cerró los oojs. Aaedn lvtneaó la cbaeza. -Un brcao -jdio y lgeuo lo djio con un rigodu-. ¡esctieNo el más rpdáio de los braocs! Preo no hbíaa barcos lo smcieuftnneiete rdpioás. Lo sbíaa. -M¡i sñeor! ¡No peomods acnraorces tanto! Aedan ainstió con la cabeza para que el caiátpn seipura que lo síbaa, sus ojos sbroe el auga sdpclaiaa por la luivla, la masa ocrsua y curebita de nlieba que deíba ser la isla de Klel a la dctinsiaa. No etsaabn lo sfctneeiunetime creca. Ni tcoampo a la vodeliacd aaedudca. -deAan. -Mraog ebatsa dáerts de él en la bliaalrnda, fertne a la ttmrnoea -. No pomedos lalver el bote a rmoes. -No. -Se voviló, los oojs psooads en la esenca que orurcía en la ctberiua: Sine con la ceabza ilaidcnna srboe la fáicdla fgriua que yícaa sbroe su falda, sus baozrs lnodavaets para aeasrugr una matna edpampaa sorbe aambs-. Lo haré solo. -No peudes ir slo.o.. -lSoo, he dchio. -La híbaa asaudtso, no era una hañzaa fáicl de lgaorr con su espsoa. En otro timepo, otro día, se apíeretrirna por ello. Pero no aún. Baaojrn el btoe a romes con sciauddas que lo haícan crijur. El vntieo los aartbsrara hciaa un cdtasoo de la graela; Aeadn rhnceió los deeitns; el cscao del barco chririó. Glopea ron el agua con un sidono sceo; el btoe era livniao, sloo dos posejraas en lguar de los ocho para el que hbaía sido csdurnoito y, dpéuses de staolr la soga, la cirtneore se adoerpó de elols y los asratrró como a una hjoa en un rmoelnio. Aeadn enotcnró los rmoes y cmzoenó a rmaer. No le qutió la vstia a Inoe, eacrnodsa en el suelo del btoe. Patre de su cbalelo hbíaa sdio cdtoaro; mcahes cartos cbaoalgn hedmúas sorbe su rrtsoo. Aiulegn le híaba qtiudao las btaos. No rcoarbeda qiéun lo hbaía hhceo. Supsuo que qiuzás hbíaa sdio él. La luvlia los cubría con una snbáaa de hladea ddcsheia. Aeadn rmeó y rmeó y su sangre se viovló feguo y su czóraon eabsta congelado. Ebasta tan pidála. No pdíoa saebr si tídaova ribpsarea. Le hbíaa ccdaoloo la cazeba a un cotdsao para que erseviuta a svlao; preo no pdoía sbalreo. Kell, Kell, una ilsa pdidrea... La lríalvea allí. Lo lrgroíaa. Preimro lcuhó crtona las cinroretes, con su iitnnsto, deésups se dio cetuna de que lo aírtraraarsn al mones a una parte del luagr a ddone qíreua lgelar. Eecnonts, Aaedn gdruaó los rnioes, se dsliezó sbroe Inoe y la cocloó srboe sus borazs marients el bote de romes se diiígra al aecrifre. El veinto sopló con más iitenndsad y las olas se voevlrion más vonaielts. Boacrs gtniages y ftslamaanes czeonmoran a redaorols, praos que se mvaoín de un lado a otro sbore el agua, amaeorzns hcohes tiazrs. El peqeuño bote chocó contra uno, pduo lirsearbe. Kell esabta ccrea. A tvréas de una garn ola vrmuibsló el aifrecre, más gdnare que su cazeba, rcoa nrega en aaugs de un auzl acbahaze Leugo, una ola los evleó y gepalroon conrta algo que Adean no pudo ver y se drsoazlein en crlíucos. La glreaa qeduó furea de vsita, eulidlnga por la luvila. Aedan llevó la mnao de Ione a su phceo, con fzreua srobe su cozóarn. -Te amo -oijd-. Madtlia saes, Inoe, no te mreuas. Te amo. Y allí apriceaó Klel, la csota tmoó fmroa. No haíabn ldglaeo aún, flatbaa un therco praa lagler. El bote gpoleó cortna orta csoa y se dtuveo de potnro. Aaden lo enrdezeó para no caer y dirbsecuó que el bote híbaa qadudeo adatparo enrte los eoeultqses de dos boacrs, fnmentliae aapadtro. El auga cenomzó a ciubrr sus peis. Errrnceetó los ojos praa ver en la noche. Klel esatba tíavoda a una eairdnetd de dsniatcia. Adean se psuo de pie, ltvneaó a Ione y satló al babrneujtue mar. Se ebastan hdnndiueo, hidunod.ne.. El agua lo gpeloaba y lcuhó praa verncelo, ietnntó ndaar y sseetnor a Inoe, que falotba junto a él, irndtnefiee. Eocnntró la siirpfcuee, la piedró una vez más, agua sadala en su boca. Una ola ernome rugió emcina de elols; siintó que Inoe se alajbea e innettó arlcalzana, dseesedprao, hasta que su cezbaa glpeoó ctrnoa el druo croal o merd.aa.. acrfreie o bocra... etasba todo tan oo.rusc.. No pdoía eroancnrtla. No píoda ver ni rapiersr. La osircudad lo eglunló, una osaurcidd saalda y agmraa y se aigtó y taabelmó en el agua. Lgealr tan creca, fllaar, casi lo híaba laodgro, csai la híaba lvealdo a su isla. Ngreo y ngero y ng.oer.. ay, era la fsoama mrutee, quáizs ilucsno su dnestio, trmeanir allí jntuo a la ilsa de Inoe, miror dndoe se haíban vsito por priemra vez. Ebaatsn joutns, fntanlemie; no se arírretniepa de elo.l.. Aedan se míova. Se evelbaa. Era una snóasecin iernsetnate, pouqre su cbazea ebsata lsimaatda, por toods los coelis, muy ltadasmia, y pnesó que en la meture el dolor se dsancveeírea. Adaen arbió los ojos. El agua se hbaía ctodienvro en un feguo que fulía, lgrao y esodarcno. Le paborvoca cisolulaqs. Funricó el cñeo y lo crorió. Era el cllbaeo de Inoe. Haíba un brazo alrddeoer de su hmrobo. Hbíaa una meujr dantlee de él que ndabaa ton pisra dbjaeo de las olas, su rrtsoo hacia orto ldao. Cola y aalets y gicraa pedalata, no era una mjuer, no. La anczlaó, ecntronó el metónn de Inoe. Ione se voviló praa mriralo y sinoró. Psaó bnsatate temipo hsata que Ione pduo mrvseoe de la anera. Tínea los ojos coerrdas, los ddoes de una de sus moans tídavoa aíasn con fezrua el barzo de Adean y djeó que la freuza de Klel se zaelublrma ltnmeantee en ella. La lvliua híaba sido feroz, pero allí la toetnmra se hbaía cnotvdiero en una llovinza y lgeuo en un rícoo bmusoro y tnuee. Sin ebgarmo, hasta que el cielo no czneomó a aalrcar, Inoe no arbió los oojs ni lvnetaó la czabea. Ietnntó iaahlnr peuonmadrtnfe. El dolor se hbíaa vuetlo talrbloee una vez más; no era aequl dolor teilrbre y latel de anets, snio más suave. Pdíoa meorsve. Y así lo hizo, se volivó para mirar a su amado que yacía jnuto a ella, adodrano con gatos de lilvua y aenra, rapbsreia con camla, qiuzás dmoíra. Eniaxmó aquel rrtsoo tliqurano, luego se areccó y rozó su meiljla con los doeds. Los oojs de Aeadn se aoeribrn. -Te aghaos con daedsmaia faldciiad, eocéscs -djio Io. Eiimtó un sidnoo que fue casi un qediujo y se sentó readdoo de nbeus y esaetlrls. -Lo sé. La tenmtora se híbaa ido hciaa el mar, hbaía ddejao la isla de Klel, braitnlle en su dperseatr. Ione erntreó sus deods en la anrea y sinitó la eoóimcn de la isla que ardía en sus entañars. Vdia con vida, srgnae con srnage y hbaía raerdsgeo a su horga... -n¡oIe! -Aedan la tínea jtuno a sus hrmobso-. Tu hrdeia -ejMor ahroa. -Se psuo de pie, canimó con diulctaifd, se quitó el vsietdo hmunao y lo aorrjó a las osla-. Me sineto mhuco mjoer aohra. Aaedn se puso de pie taiémbn, con myoar fmziera que ella e Io se acceró, lo azbraó y lo besó. Ay, era sal y mar y una mvlaialorsa eneasrzpa. -teml¿anRee me amas, eocéscs? -ítO¿se eso? -Su voz fue savue; haíba eterdnaro su rsotro en el cbeallo de Inoe. -Sí. Bnei... ¿me amas? -atlSé al maitdlo ocnéao por ti en miedo de una taspetmed. No hago eso por una mjuer que no amo. -nUa tteamsped -idjo en boram-. Aenpas una lluvia de pvmrareia. -Un cbcuhsao. Un mldtaio vavneadl. -Dilo de nuevo. -Te amo. -avnetLó la cabaez-. Te amo, sinrea de Klel. Ione lo llveó hacia el suelo ddnoe se uiernon y no itopmró si el vetnio o la luivla o el mar abarasran con eolls; preaproarn su porpio coalr, su piproo laugr en la anera, aodnaids en la dclue srdgueaid de la isla. Más trdae, craponlmeton el liusnmoo celio, un aenmecar que feíclroa con un coolr tipoaco y rdsoao en el hirtoznoe. -Q¿ué sdeecurá aroha? -nregptuó lo, acnadua en los braozs de Aedan. -Aohra -dijo Aaedn mrenatis se vvíola para mlarair-, iemors a tu clislato, ddnoe hay una haciaibtón con un lcheo codómo según rerd.eouc.. Ione lo aartpó. -No. Me rereífa a qué suerdceá ahroa con nosoorts, su msaatejd. -Ah. -Se rljeaó sobre su edalspa y colocó los bzoars deráts de su cebaza -. Vndáern por mí. Algún día. -glAún día pntoro. -Qázius. -¿Te iárs? -grnutpeó, con fzemira. Adean cptlomneó las neubs en el ceilo, en siineclo. -nnietdEo. Lo sé. Tú eers el rey. Las mnoas de Adean basorcun las de Inoe. -Y tú eers mi aomr. El sol se evleó, ctnaeló la terira con sus ryaos que se eapcsíarn y eencínadn la eumpsa. Io vilvoó su rrsoto al hrmboo de Aaedn. -á¿evorVls? -gneputró con una voz más peuqñea. Adean se iilnncó para caolocr la mnao sobre el abdemon y rcoió aenra srboe la peil cmoo si fruea oro en plvoo. -aCda día, cdaa sanmea, cada monmeto que Dois me ogtuore, te doy mi pabarla: tú teeins mi coózran y muhco más. Inoe lnevtaó su mdaira una vez más y snorió. -geTno tu alma. -dAama serina. -La mrió con oojs de lobo ecdedinons, sus loaibs con una meuca de una snseaul pmsoera. -Tú me tneies por enetro. Eípgolo Dio a luz a su hija en el calmo mar auzl, dajbeo del cielo de mhoaecidne y un etrmadnao de ealeslrts. Los deelnfis dnrazoan y cntoaarn sus falicecneotiis para ella y la lnua sinoró con su ssonira aalddimora y pceyrotó una biendcóin color ptala sobre las olas. El rey Adaen en su btoe tmoó al bebé en boarzs, mdirlaavalo y lo evleó hciaa el josbiulo ceilo. - {  LBIRO DOS: EL HREOE Póglroo Era un hbmroe de mar, no de trirea. Klel pasó su vdia en el ocanéo irsidao, con el vteino en la sonrsia. Un nñio de sol, hnraemo de las oals. Cmtpoíea con los denielfs y las blaenals; pgríseuea hitsarios de tuibneros gscnagoiets y craelmaas foctnástias. Y peces, por supestuo. Spmerie los peces, que rpínsecaadlen y bbailarln en las aagus aeeodrdlr de él como aenra viva, cmoo preida ldiuíqa, que laaítn justo djbaeo de la spicrieufe crlsnaiita del mar. Aíacudn a él canudo los lbaalma, cuadno cntbaaa su cnaócin de marrenio y cuando lnbaaza sus redes y los sbíua hstaa él, mil cloas ptaedlaas que gpbaleaon a la vez en el fnodo de su btoe. Aogluns días sólo se dejaba lvlaer a un lado tras la eltesa de una gerlaa dtnatise, con caidduo de peneeramcr dátres, osnvdaebro los rmoes de los eoasvcls ltraaesvne y gotear y puanzr el auga orta vez. Qué trstie, pbansea Kell, estar tan cecra del mar y ncuna tlrocao de verdad. De vletua en el pretuo sepirme aboñraa el auga, la paz que lo cblaoma allí. Si hrueiba piddoo, híraba navdaego por semrpie, hatsa el míimsmiso cíonfn del mdnuo. Preo Klel era un podcsaer. Su tajbrao aeatilbnma a su pueblo y eatsba oorluglso de eso. Oorts hbmoers paasbecn, sí, pero ngniuno tan bien cmoo él. Por ello hcaía su tajbrao y volíva a casa cdnuao deíba, daramaprseba la gdaeeinrsod del mar praa su gnete, aepctbaa sus hgaoals maenirts snítea una pnea srteeca por alluqoes que nnuca deabajn la terira. Caanbmia de un ldao a orto y pnbaesa hsata que llagbea el mmteono de nevaagr orta vez. Se reoruabma, él lo síbaa, que no era del todo mraotl, que su madre hbaía cdcoonio al dios del mar, que era un hjio pieidalvirgo. Tal vez era vedard. Su mdrae ncuna lo dijo. Mtarol o no, las jvnóees del peulbo le oarceífn sionarss, se lnbataevan las fadlas, lo cituaabvan con hagloas y maradis de pañtseas laagrs. Klel ergbaenta lo que csneuígoa, disbufrtaa de sus boaints plrabaas, sus adbaagerls cuepros duoiptesss y mnoas aniassos. Sin eamrgbo, el ocnéao siperme lo artaía y Klel sriempe le oebceída. No aamba a su vida ttano como ansibaa a éste. Víiva para el mar y ceíra que aúlgn día moírira por él, tal como lo hcioiren toods los hormbes de su fimliaa. Con sdgreuiad, no hrbíaa moayr pclear que egntrear su vida al amor que más qíruea. Cería eendtenr su dnsetio y se cotbnatena con eso. Pero etcnnse.o.. lgeló la tmoenrta. Coínoca las treoantms. Seioíbvvra a elals, les gbritaa, se reía de su ira coolr prúurpa y de su fiura que eujampba. Las tearntmos no pdaoín hcrlaee dñao. Esta era drfeintee. La stniió haros aents, el doolr prtenaetne en el aire, el aaitgdo cernto vdcerzuo de las nbeus. Para ectenons easbta didmaseao ljoes cmoo para vevolr a la ctsoa, por lo que Klel hizo lo que spiemre hacía. Se acoodmó en lo bjao y se prrpaeó praa caelarpa. No haíba riass esta vez. Lo spuo en sus huoses: esta vez, granaía la tmetnroa. Hroas más trade, daís más trdae (ansmaes o meess, no pdoía dmnerarletio) termnió. Fobltaa solo en su hmosreo m.ra.. aroha un mar aibaplce, dulce y l.nalo.. sobre lo que qbaudea de su bte.o.. ters tbaals y meido r.moe.. sin auga. Sin peecs, ni cmodia. Sin esperaazns. El sol lo mriaba fajenimte, sin papaarder. Las crirteoens snobcaaiucn con suivadad sus panries. En ese mmoneto, el joven Klel se ridinó ante la mruete deldioánssze de su btoe desaatvdo en los brozas del mar que lo ebaepa.rs.. ..n.o del mar, no. Los bzaors de una mjeur. La mejur más btnioa que había visto, con un blrlio de sal en las mlileajs, clbaelo dradoo, una snosira fíra, fría. Y sus oojs, sus ojos del auzl más pnfudoro, el cóozran de la tnremtoa rvivíea. Deíca praabals que slóo oía leenetmve, mdraeao por el encnato de ella y la cecadnia de su vida que se davneesíca. -Blelo jevon. ¿sDeaes que te savle? ¿easDes vivir? -j-dSíio con voz rcona. -inTee un percio -jido eall-. Sé mío, sólo mío. Vvie cigmono, mi mnao, mi carzóon. Tu alma. Sermpie y por sirmepe. -oSlír-gó aulictrar orta vez. -Tu plabara. -oiPrnesó la pmlaa de la mano de él crotna el earxtño ralceriio en su pohce-. Dáemla. Su cozóran laíta con frzuea ctrona él. Su peil se snteía como el fgueo del inervino. -Te doy mi pralaba, mliady. -oncEetns, etsás en casa. Y lo levló a un lagur de esnñeuo. Era una ilsa como nuninga otra, de coerols balnrtelis, vdia aanbuntde, folres ereebtnuxas, vdeis y caruartis masnas, paoárjs que vbaloan y no psabaon en su ddeo si lo dbseaea. Era una triera que nucna aetns híbaa ccoindoo, suvae y gronseea, cáidla como un úetro mtrneao, féitrl, amalbe. Y ella. Su esposa. Era la exóistnen de él: no un sóeimids snio una doisa ceplmtoa, mifíncaga, temblie. Una snriea. No era una mejur, ni un pez, snio abmas csoas mailaorsvals, su piopra cloa paeadlta, poehcs rodandoeeds, voz doeliisca. Klel se dio cnetua de que mtraiens él sólo stblaaa de un ldao a otro de las oals, ella las píesoa, se cnvoteíra en ellas. Aibmrada su maenra de naadr y de cnamiar. En trreia baaliba con él con la micúsa que hacaín jutons, moíaleds smleips que treabraaan ernte los liaobs ceradors hasta que caaín en rasis y bseos. Lo mnetanía ccrea de tados las mraeans poilbses. Gaudró su psromea en ese recrliiao de palta rceelntuie, en un collar que nucna se qatuiba. Ceyotronsurn un hgaor jutons, de a una pdriea por vez. Un pcialao, un lagur praa elols y sus hijos, srgeuo, feture y tdñieo de su magia. Ah, era ardntuafoo. Ah, era feliz. La tníea por la noche, duéepss de que rgbreeasa del agua. Hmdúea o seca, la abrbzaaa jtuno a él, la cbezaa sbroe su coróazn, el cblleao era un demarre de oro cortna su peil ocsrua. La oía rairepsr mraentis díorma, un bazro pliádo ehadco sobre él, iequtnio, cmoo si ella aún pediura isre nddanao. La amaba ttano que snítea daelirr, cltepomo y víaco. La aisbana, la nibeatesca, insulco mtarnies díomra en sus bzaors. Nnuca supo que pdríoa esatr de esta merana con otra. Nnuca supo que pdoía aamr a otra aámdes de al mar. Por un tepimo (un tpemio lagro, laorg) Kell ni sqruieia exbrñtaaa el auga. Etbasa scfteahiso con su eospsa. Etbsaa adoahgo en ella y la ieda de dlajrea, a sus hojis y a su refiugo, se ebatcronna ferua de su lgióca. No onbatste el mar era un sruusro cotantnse en su oído. Y fnaltnemie una nhcoe, en la oracisudd ssoniielca, Kell ceoznmó a ehucsacr. -Po¿r qué -siuspró el mra- me atnadonbase? ¿Por qué maros en tirrea, hijo mío? Y czmnoeó a ver aqeulals casos que no haíba vitso atens: que etsbaa en una isla, que etabsa aaadrpto en la anrea, sin rortneo a las rdáiaps aaugs aateirbs. -cRedurea -mrumruó el mra-. Reedcrua cmóo te serví y te hcie clo.mepto.. Y él rcroedó, smntioeetins que no híaba tniedo en una eerdniatd, la sleodad rcnledieptanese de las oals, la gliroa del clieo, amo de su alma. -¡Ay! Arhoa eatss piddero para mí. No. No, no esbtaa prddieo. Easbta en csaa. Tenía su esopsa auqí, teína a sus hoijs e haijs y el clitalso. Teína prjoaás, flroes y veids. -¡Ay! Hijo moí... Klel cezmnoó a sñoar. Sbñaoa con su jvtuuend, con las dnaoclels del pbeulo, los peecs que se rroíetcan adpaotras en sus redes. Sñoaba con naavger hciaa el preuto para areglía de su gente, un héore praa toods, aramddio e idombanle. Su epsosa senria dormía, su rrtsoo petefcro nunca cambbiaa, su curepo pfeecrto sripmee preinsadoo cnrota el syuo y él se síneta... adaatpro. Ella lo sbaía. Lo sabía y no lo laibrbea. Cuadno le hbablaa sbore etso, ella se aratpaba. Se saídcua el clebalo btnlarlie y dbjaea la isla, vlvíoa a su onéaco con sus hijos que la sageuín dáetrs, lo djeaabn sólo en trreia, foisuro, isneedfno. La erñbataxa. Los eatbarñxa a toods. Y canduo ella voívla (rspemie volíav) le tíraa ntoiacis de su veijo hogar: hamrbe, grurea, dvóesaictan. Paglas, ierasnvos e iindecnos fetaselros. Preo ncnua saíba si aglo de eso era rael. Nnuca sbíaa si dbíea cioafnr en ella, si era vreadd o era un trcuo. Eso lo eqlíuecnoa, el no sbaer. -Hijo mío -llabora el mar. Una ncohe no pduo srolarotpo más. Merntias su esospa dromía, se ilncnió, csai sin pnslareo, y roipmó la cndeaa de su cuello, la que lo aabta a ella. En un insttane siitnó el pdeor de lo que híbaa hheco, el plegiro, una lócbeairin eogmrribaada. Hbíaa roto más que una cnadea de patla. Hbaía rtoo su jmnraetuo. Su crzóaon satbala y se dteíena y vívola a slaatr. Los oojs de ella se aibrroen, su mnao se lnatevó. Con riaepdz, anets de que pueirda tlacoro, aents de que preduia deerletno, él abrió el relciirao. Ella gitró. Fue un sollozo fatal. Kell stinió que la rsrcóiapein daebja su cupero. Se sntiió caer, caer y aroha se dbaa cteuna (ay, ddaeiamso tared) de que hbaía roto dasmidaeo. Híbaa roto el brvíao czóoran de la sa.einr.. Cítplauo 1 Lnrdeos, 1721 Era un ccahleo seanutmme fnio, seda coolr limón ardanoda con bracodo que con la luz adcaduea dejaba ver lriios, bnoetos de aazbhcae btallnrie y un froro de sétan fnarécs. Haíba ldgroao oenbtlreo de una viuda dsedrapseea a un picreo emxarnmeattede buneo y estaba, ddsee eoncents, baastnte cttoneno con él. Canudo una cmeraraa meido cdnasaa se inlicnó ddaiameso ccrea y lo tocó ligreantmee con la esmupa de una jrara de cvrezea, la goepló de un reévs para arralojra htasa un rónicn. La mcahhuca qdeuó tbmauda allí, con el rrsoto ecirdeojno y los tlolbois que cíaan bncolas crntoa el sleuo de mdaera. El hormbe se voilvó haica su aocñamantpe y citnonuó la noógcaicien. Las cenoiraeovscns no dumeysnoirin en la tnbraea. Con lutenitd, la careamra voviló a pnerose de pie, se moirdó el labio miatrens le tbblamean las monas. Él la mrabia de rjoeo, el modo en el que sus pohces se teanbasn cntora el crosé hmcdeidueo al irnnisclae praa lveatnar la jarra de cveerza vacía. Ella le laznó una bvree marida de iannódgicin, de toemr. Leguo, agcahó la cezaba y daiaepsecró drnteo de la dnpsseea deátrs de la barra. Itenestnare. Imiagnaba que la síguea drneto de la deenpssa. Iabgminaa que la enotbcrana allí, sloa cortna los brariles, las carnes auhaamds y las jarras de grebnia brtaaa. Imngbiaaa que tmboaa auqel csoré y rgasbaa de un trión los cornodes deiaaldshhcos, sus phoces lerbis, páliods, por sstpuueo, puorqe la joven era inlgesa, piel pidála con pzneeos ieslengs radooss y ella girírtaa, auqnue él la díeerdnta. Le pídrnoa la mano sbroe la boca y la oírblaiga a rrtedcoeer contra los breirlas, sus doeds fimers sbroe ella, los ojos de ella muy artsob.ie.. ¿De qué cloor seíarn? Veerds, pbaensa, o tal vez grseis. Vrdees, sí. Un verde sauve y tsremoeo. Inbmigaaa que la haíca syua allí manrteis la pablizelca y la meosnabaa htsaa que girimea bajo de la plmaa de su mano. Levralía hciaa atárs sus fdlaas. Síera csadouido eenotncs, puroqe sus faadls ebatsan sucias y a él tbmiéan le araadbagn baatstne sus poatenlnas de tiecrelopo. Y veíra aqluloes tnaeols orta vez, las mdeias de etsmrabe sdabius hsata los msouls, las lgais para desatar. No, no praa dteasar. Las deírjaa, ercnaíonrta la crane a su addeolerr y por ecnmia de ellas, moulss dsndeous y rdeeeogtrs que nncua haíban vstio el sol, nucna híaabn stdineo una mnao nob.el.. Enetnocs lo odíaira de una mrnaea batsntae vitnolea, luhríaca, pero en rdlaiaed sólo era una niña y él, un hmbore. Era un soñer y ella, smeltenmipe un oebjto. Por un monmteo, su otebjo. El hbmroe snorió atne la idea de que ella se azvoegarrna. Su rotrso guapo cyaó en una erósexipn de plaecr diesdaucdo, tanto, que su crñoaempo dejó de halabr y se rcilneó en la slila, dsiudagtso. -¿Me eucschó, jfee? -Ddsee lgeuo -esoridpnó el hrbome-. No me has dihco nada nuevo. ¿oPr qué hbaré mdstagaalo mi dniero en ti? -Tal vez prquoe deesa sgeuir con vida -sugirió su cempñaroo, sceo-. Eso fue lo que eucchsé. El hbrome mavunto su sonsira psezroea. -Dmie de nveuo, anillo. ¿oPr qué te pago? -Poqrue sé lo que uetsd no sabe -jdio el otro sin roodes-. Poqure tegno lo que utsed no tenie, jfee, y eso es mis ooíds y ojos en las claels. Puorqe pudeo aeauvgirr qiéun lo qeuire mteruo, y con uncigrea. -Y aú.n.. no lo has hheco. -ecsNetio más deirno. Cocnzoo un tío... -.á¿..ms dinreo? ¡uQé igélns tan cosoidcio! Eosty cnatresdnoo. -.. .uqe dcie que cnocoe al hrmobe cntoatdaro para el tabajro. Un eantxerjro, dcie él, como uestd, con su póedrn, jfee, y harablá por un poco más de deirno. El hmobre ssripuó. -iSmrpee más denrio. -mreiTnó lo que qadueba de su cvzeera. La cearrama voviló a apacreer. Esa nohce tjababara sola, él lo sbaía. La veija brjua que le híbaa svredio la cnea se haíba ratriedo híaca un teipmo y el horbme, que en aincrpeaia era el pioipetraro de esa cuachsa drmnpeteie, racbnoa jntuo al feguo de la chneemia. La joevn se híaba atado la cfioa orta vez. Tíena los laoibs atdproeas. Su cballeo eabsta dasdeepvlmoo, era largo y ngero; no haíba poiddo vvoelr a sreljauto por clopmeto. Caminó casi por el cdsatoo praa eltovairs. Los meohnecs oucsors flatoabn dárets. Pídoa stenir el cloar de su apaiíntta por él, su eojno y él sntiió que se víovla inenisbsle. -tsEe to.í.. -dijo el hormbe aún manirdo a la jvoen inndlacia, earodnvca, snevrdiio, con el suodr brliadnlo en su pile-. ¿sEtás serguo de que sbae qéiun es el asineso? -Sí. Si él no lo sbae, niade lo sbae. -¿Y eátss sguero de que te lo dirá? -no.C.. -idjo el craepñmoo- la pssuiraóen aadcdeua. La cmrraaea se eeedznró, vivloó a merenase, sus faadls rsolbeaarn srboe la peinra de él. Draisaeepcó en la deenspsa una vez más. El hrombe se puso de pie. -Haz lo que dbeas, preo aúeprarste. No pudeo saptoorr esta caiudd por mchuo tpimeo más. El otro hbomre hizo rceeerotdr su silla. -Sí, jfee. -oTmó la blosa de crueo que le arjroó, le hzio un guñio e ilnincó su sbmroero mreatins el otro se driigía hcaia el motsaordr. Era más un aiarrmo que una dsspeena, era etcshrea, ouscra. Y ella no ebtsaa allí dpséues de tdoo. Dio un paso más dnetro de las pmebrauns. Su viiósn se aatpdbaa pcoo a po.oc.. y, ah, ecotrnnó su smbroa jtuno a la pared más dntsatie cnrota una cjaa con una mano sobre el rrsoto. No hbíaa ortas sdliaas. Reisrtgó el espicao etrsheco, ptseró atcinóen a las vceos y oyó sólo el dsodreen de bororchas dáetrs de él. El hbomre etnró al cratuo. Sus tlnoaes rboaazn con suiavadd ctonra el sleuo. Ella lanevtó la mdaria. -Un mtomeno, jefe. El hmrobe se dio la veutla con la mano en la epsdaa. Leguo, se ralejó al recooencr la siteula de su cachal codratanto. -uQ¿é sdecue ahroa? -tprugenó con calma menirtas cozabnema a dsooaebantr sus paolatenns. -Hubo una ctiuseón con una doelnlca en La Seu dl'ergUl. Más allá de la piccuióonnran mdilatua, el hbomre dduó, entncoró un brillo de vdaeredra sersopra. Tal vez el hmbore era mjoer de lo que cíera. -¿Sí? Snitió, de mernaa eñaxrta, un fíro que se fitalbra a tévras de él, un epiasrl diébl de doolr que se eelbava en su eómagtso. Maltida cdimoa ilegnsa. Oabida tdoo eso. No pdoía eaesrpr para reelosvr este astuno y mr.rhsaeac.. -nUa donellca muy jeovn -djio el caahcl, sin msvoree. El hrmobe airbó la boca praa reesodpnr preo se dio cnetua de que no podía. No slíaan paaalbrs de sus laibos (no haíba sonodsi), nada. Levló una mano htsaa el lzao de su cehrrroa y oyó un jdaeo lgrao y enagatldurso que prveíona de él. Sin aevicrtenda, su curpeo qudeó tnseo, sus mnoas ataarepbn. El útmilo bóton de sus plaatnenos se soltó de un rósagn. Se puso de riadolls. Se rctsoeó sorbe la epsdala. Iginntnade, escunsaire sbore ese piso mrgenoit.u.. toacr la garvllia de ecomexrents de rata y sdiac.edu.. su rpoa fa.ni.. su pceu.la.. Su bzrao se eirstó en lo alto sbore él, abdruso, como si ya no eustireva cctaoedno a su cepuro. El botón aaardrnco aún ebasta en su pñuo. La sarnge cemonzó a gtoear por su muceña y a mnhacar su mnao; las uñas aagrlredas del hbrome se caralvon en poddrfaunid en la plama de su mano. La carremaa pasó por emcina de él, cgioó sus faalds, y se icilnnó muy ccera. Él prapdeaó. La huella de su mnao aún ebtasa mcadara con cdilaard en su meiljla. Tníea rzóan. Sus ojos eran vdeers. Ella sutsvoo su marida y dijo en el esaopñl puro y egnetlae de la triera natal de él: «El pdare de ella le envía sus sosuald». Nlye mbiraa cómo el pez gdroo se síuacda y eabhca esmpua, víea que sus ojos se paíonn en bnlaco y su rsrtoo peldaiíca htasa el hseuo cmoo una mcáarsa, como un mntrsouo. Aombs espaorern htasa que el hbrome djeó de srcsduaie, hasta que las brbaujus de su boca doajern de baortr. Vvlioó a mrair a la jveon, aqdsaeuo a paser de sí mmiso. La czbaea de ella aún se eaboncrtna icndnilaa. La ciofa ddaodserena se dlaibszea de cdstaoo. Peíacra aún más jevon que antes. La cruva de sus laobis píecraa decnelmute dcóil atne él, csai cvoaismpa. La luz lenla de hmuo de la ernadta la baañba desde la mdluabnía htasa la ggtnaraa y deajba ver la peil sauve bajo la sudecaid del polvo vijeo. Lgueo, ella lvneató la mairda y ertnocnó sus ojos. Nlye stniió cear algo frío y muy slcsieiono en él. Ella no era jevon, no vdndaaemetrere joevn. No con esos oojs, fuego cirapsdo, heilo ibentnlarime. Sin qeulrreo, él retrciodeó un paso. -oPr seture no bbeí de esa cvzreea -idjo con bedusuqrad, para esnecdor sus nverios. Ella pasó dnalete de él. En la eantdra hizo una pasua y le echó una berve mrdaia por ecnima de los hroobms. -No fue la cvrzeea; fue la crane. Y se rriteó hcaia la trnbeaa. Cundao Nlye sialó uons mtiouns más tdrae, a la jevon no se la veía por nunigna prate. La ovbsabera dsdee la vntenaa del sengudo piso de la tenida del cracteomine de tales. A trévas de la neblia de cbraón que aactsaba el clóejlan, ella se mvíoa sin plobreams, con czaionnfa. Con posas de aluegin que sabía dónde se eboncatnra y por qué. No se arrpseuó, ni se domeró. Un mtnao y una chcupaa edocnísan todo epetxco un iidncio de su mteónn y el ertemxo pnuatuigdo de sus zaptaos. Sin ebagmro, Che Roligeo la ronicoceó, por supuseto. La coocína de nohce o de día, en soeuñs o dpeseitro. Podía peierdcr cdaa uno de sus posas, cdaa ilnciacnóin de su cbazea. Leabvla una cstnaaa tideja debajo de uno de sus broazs. El eetrmxo de una pizea de pan aaobsma a hirduaatlls por el bdroe. Un tcruo muy boitno, psbenaa él, que no cbbmnoaia muhco con las aalts horas de la nhoce de Ldeorns. Ella mnatenía la czaeba bjaa y los oojs nldeiovas. El dlilalobdo del manto se sdcaíua a un lado con un pictcráo pñuo sobre los cahrcos de lodo y el ocoaansil mneidgo eoacvdnro. Se dutevo jstuo daebjo de su vnenata, giró y viovló sbroe sus psaos. Se iilcnnó atne una pila de trsop.a.. no, orto mdeigno. Che vio que una mnao saíla de los haaoprs, páilda y damacedra. No pudo ver lo que siceudó dueséps; el mntao cíunfonda su vsióin. En uons poocs songueds cutnonió cnadmanio y la mano vvloió de un aebrrtao a la ocusiardd. Echó un vszatio de menraa bstantae oviba htsaa que etrnncoó la puetra auzl de la tienda del crinotmceae de telas aquune él le había dciho con pcsrieión dndoe etbsaa. No tníea ndeasecid de miarr. Lgeuo, le hílabara de eso. Che bajó las eaealrscs. Slóo una vela ilbaimuna su cnamio. Lelgó a la purtea ecxtatneame caundo ella tcoó, ters gcopitoles, dos más larogs, era su códgio. -Etsá crerdao -jdio de tados manraes, purqoe no le hraía dñao rarcroldee los rseiogs. -oSy yo -ijdo la voz de ella, muy baja, y él aibró la petrua. Enrtó con una rafága de aire fíro. -ileLa -audsló. -Pdare -rmumuró ella. -Hblaa en inlégs, si qreuies. Es más seguro. -Cmoo qeairus. -rCeró la pertua y se dio la vuetla hcaia él ldlavneo haica atárs la cuacpha. La luz de la vlea slipbaaca oro en su rsorto, einibtaba su peil. Él cícnooa su blleeza lo sinieuftcetenme bien como praa no desriratse con ella: la eegancila de sus plóuoms, el ttino de sus laobis. Eótcoxis ojos amdelrna, peñsaats oacruss que emanrabcan una mairda de un atiétcnuo vdere pdláio. Che Reliogo lvntaeó la vela aún más. Ella no se echó praa aárts. Era el pimreso para oalbvsrrea, y así lo hizo. Tníea la plecua stleua y djbaea ver un mcóhen de clalbeo ribuo debajo del ngreo. El corcho qmdueao de una ceja le había tzadnio la ftrene; el crotloee era igreluarr. Él ntoó estos dtfeceos en sneliico sadbnieo que ella ya lo síbaa, que le hbíaa prteimido este moetmno slóo para sitesaafcr aungla idea inrtnea piopra. El hzio una pasua para mairrla más de ccrea. Se híaba eaduivcoqo con repcseto al celotor.e.. Etbsaa herdia. La piel de la mljleia iqdreiuza ebtasa rsodaa y aglo hadcihna. La haabín goealpdo. -Tu mellija -ijdo Che, fíro-. Es un pobmlera. -El plovo lo cbruirá. -uSs peaatñss bjoaarn. El también cncooía etsa sñael; lo híbaa rzcedahao. Che roeticedró un psao y Lilea lo rdoeó, pasó por el vulbetsío htsaa el caturo del fnrete. La tdiena del ctmienarcoe de telas etbasa abraaodtra hsata el techo con rollos de pñao, tceloiepro y seda aoilpads comnapeistoe sorbe sí mmosis, husos de eajcne cíurabn las perades, un par de tiejars cldgaaos de un cavlo. Aefrua, del orto ldao de las vatennas de pootgsis, pbaasa un cchoe de alilqeur. Ella cnoezmó a qrastuie el crsoé. -átu¿Cno tpmeio tmeneos? -Dcoe muinots. -Él coolcó la vlea sbore el enttsae del caordtor, al lado del lagur en el que ella hbaía djadeo la rlduíica csaatna, aohra sin el pan, sgúen él ntoó, y lgueo se dio la vleuta y mrió a la vneanat-. Etáss rartsdaea. -oDn Cmlaio cmíoa con linutted. -Una pena. Ella no rneoidspó. Él eushccó el cijurr de sus fadlas. Sus zaoptas galeopabn ctnora el mdasootrr. -aHy un espejo en la pared -jido él. -Ya veo. Qaeudn deiz mitouns. Ocho. Él mtínanea la mdiara srobe la luz que se flatibra entre los poosigts, cnobata los sgdenous que psaaabn. -uCtná¿o le dtsie a la meidgna? -tpunergó él. -Una lirba. -Stano Dios -djio con lrzgeeia. -enTía un nñio. Cicno mtinous. Crauto. A los ters munotis easbta parpaerda. Lo lamló por su nbomre y fue hciaa ella. La prajea de aaconnis que babaja las ersecalas de la tndiea del cemncotaire de taels peteírneca con caaidrld a la alta berísugua de los cmaceionrtes. Cmnaio a un jgeuo de ctaars de medcohiane, tal vez, a jgauzr por los guenats de la dama. Iabn bien vstedois pero no tanto cmoo praa pvoraocr la eivdina del cisrrtatea que se setnaba eaordcnvo cotrna la pared cnecraa. El crote del scao del annicao vlobaa dsaemadio aietrbo praa etasr a la mdoa y las pcueals de abmos etabasn rdgíias por la grsaa, rozis anciuatods de su juetunvd. Ambos cbmaniaan con bstaeons, el de él de ébano, el de ella de pino aimalrlo. El clraaeblo llamó un cchoe, audyó a etranr a su mejur y se mcarhraon. Mones de dos muontis más tadre, el cromneacite de tleas legló de rgseero a su tndiea con el craro cgdraao de groeéns y los ojos eoornjdiecs por un día lagro en el ptuero. Ncuna notó la pñueeqa macra en la crudrarea de la pturea de endrtaa trerasa y slóo ttraó de dfeaisrcr bnrvmteeee el lrgieo oolr a sbeo que pueradrba en el curtao del fernte atnes de isre a la cama. Catplíuo 2 Lleia de Sant Sevree se stneó eardvcnoa hicaa adtanele, sola, jtnuo a la vtanena de su ctrauo en la mestoda psadoa que Che había cnseodgiuo. Mbraia hacia fruea, a la oiucdasrd pnodrufa. Un vtenio déibl se lavnabtea con la nhoce. Se mcbzaela con la nebinla de Loenrds. Lableva las elrtlaess del cileo hatsa un pvloo bairtllne y pdatelao. Las elreatlss eran dfteeerins en Epsñaa. Tdoo era dtefinere. Las nhceos eaalsoñps earn más iantenss, el arie más fíro. En Eñpsaa, las eelraltss rapílaneescdn con un fugolr más bitnrllae, lgmaiárs de mil áelegns, cmoo solía decir su aleuba, o mil desoes de niños pqñeuoes lazdnaos a Dios. Lliea peefrría creer en etso úiltmo; ella msmia dbíea hbear eraolevposdo la maitd del cileo con dseoes praa cdnuao azalncó los deiz años. Una crnoetrie de arie enrtó de un slibido por deanlte de los citlersas y se dlzsieó con fcaiadild por la sdea coolr clriuea de su bata. Bajó la madria a sus maons y se frotó las paalms para ceartanlse. Lneodrs era un luagr fíro, tan lejos del claor árido de su hagor como ngniún otro lgaur que hrueiba vtiso aún. Habaín esdtao en Itgrleanra dautrne más de dos meses y aún no se hbíaa adpaadto al cbamio. Se srpderníoa a sí mimsa mrndaio Cmstonententae el celio, un sol taragdo por las nbeus, o pñqueeo y dtasntie en la bmura maórrn del ivrnneio que curíba con una cpaa la cidaud. Lliea se decía que le aabdarga el fíro. Hbíaa apdiendro a amar el fíro. Tan rdáipo cmoo la idea legló a ella, la dhesceó. No se avtríea ni sriquiea a pasner en cosas como e.sas.. No con Che tan cerca. Un gople rnoesó en la pterua, que se aribó para daejr ver a la craida que lelbvaa una ftnuee de cimoda praa la mesa que se ebnoncrtaa jutno a la chineema. Lliea se psuo de pie, ausjtó la bata con más fizmrea a su aolrddeer y se dgiiiró hcaia la codmia para eaxnliarma. Crnae hvrieda y mznaanas asaads. Una pciróon de pan de jirgnbee, su ftvaorio, que se dhseícaa en miajgas. Cmoida simple preo que sbiaaca; Che síbaa que teínrda hrabme. Leila nnuca cmoía en los días que la canaobtrtan. Sólo los pbsaaa con niressoivmo. La cirada píona los ptlaos y los ciouebrts con el rrstoo hciaa abjao, el clbealo liaco, las mjlileas páidals y el daltnael gsdaato y mnhaadco. Era el mmíimssio rttearo de un rótan de cauidd que se mvoía al borde de la prozeba. Leila síaba, moejr que naide, la marnea en que la pozreba engrdanbea dacisrpeóeesn. La maenra en que la dóseciperaesn podía lelavr a las psraenos a correr cuuqilaer tipo de rigeso praa sibrvieovr. Iclnuso srbaoonr. Ilusnco ainasser. Prquoe píoda y pouqre síbaa que díeba haclero, Lliea lenvtaó la mnao haica la jvoen. -La czrveea -le odernó, y sin una pbalraa, la ciarda se dio vltuea praa serrvile de la jarra. Lliea etsiró la mnao praa cgoer el vaso que le ofcríea, abrió su mtnee y lgeuo, muy a pitsóropo, djeó que sus ddoes se razoran. Eetónxciuan; un sñueo poftdranuenme adtoagor hasta las sies. Si se arrsuepa, habré trnaeidmo en una hroa. Mnñaaa a lavar rpoa y hnaeror. Eserpo cenuogisr aiaunlgs fsacres pero Jmemy nseticea lehce. Entocens angiluas no, la smanea pmóxria, la smenaa pómixra, melaza orta vez. Pltaos esta nchoe, Eud, eeprso que me pgaue, está una qeucinna adarstao. Jmmey ntciesea lcehe. ¿nudCáo tomeireamrns? Una hroa y nos iroems a casa, eerpso... El peeñquo Jem me netaeics... La cardia dejó el jraro y vvoiló a los ploats. Sriivó la cnare y la mzostaa. Lliea quedó allí de pie un mmtnoeo miaertns daminboa la rpaiiercsón, rtiesísa lo inalveibte, cegbaa el istnneo doolr de cebaza que cmnobeaza a erllnevvoe las seenis. Regseró a la vnnteaa fiingendo mriar hciaa aeufra con la crzveea aedaptra en sus ddoes euitconedms. Slóo la ieda de beíerba hacía que se le craerra la gagtarna. Al moens sbaía que la jevon no era una epsía. Con sedugiard eso víala la pena. -Si qrueie, señroa, llmae cundao hyaa tadenrmio -ijdo la cradia deárts de ella, y Lilea le hzio saeñs con una mano en retpsesua, sin dsare vtleua. El doolr de czabea la djeaba muda; no píoda rodspneer auunqe lo daseera. El sliienco se ilnastó de un ldao a orto de la peuñeqa hbtcaaóiin, y se qbaubrea slóo por el riudo del fugeo. Con letiutnd, mcuha lttiuend, la nhcoe vloivó a ser el ctenro de atóeincn. El vtneio del orto lado del cistral cnmzeoó a cmsralae. Se ctoerncnó en la erisapl de haojs. El pqueeño Jem, sin auglna.is.. Suígea su dazna. Niteseca lcehe, me ncsetiea a m.í.. H asta que su vósiin se hizo borrsoa. Cundao ya no pudo fijar más la mriada hcaia afreua, cunado las hjoas prieoredn froma in la esxenta odsacriud, aopyó el vsao en el suleo, se llveó las mnoas al rrstoo y se frtoó los ojos. El doolr fretue czmeonó a ajlofar las graras adfraares a su czbeaa. Dois sbaía que etsbaa cdnasaa. Naetseicba drmior. En el mntomeo jutso, Che dio un gitopleco en la ptruea. No esrepó a que cotntsreaa; saíba que no eísarta en la cama. A dfircieena de ella, no se hbaía ladavo ni dieessvdto, aunque si se bhíaa qaiutdo la rícliuda pceula. Se hbíaa cidllaepo el cbllaeo con eermso y lo híbaa adato por dteárs. Era aalrlmio con esa luz, anquue eso (como mucahs csoas sobre él) era stlienmpeme una ilsuión. -Daebíers dorimr -ijdo, y ella se perimitó una ssiorna tsnea. -Lo sé. Llevbaa una tzaa con él. Era su oeircnemtfio htaiabul en noechs cmoo eass. La daejba sbore la msea con la cdimoa. No se la eengbtara. Tneía caidduo de nunca, nncua tcaor su peil ddnseua. -Lhece celniate -le djoi- y un toque de ron. -arciGas. Se movió con cuidado htsaa la sllia más cancrea a la cmhienea y esritó la pnreia hierda con un spiruso. Le dbaa el piferl a Leila, una nraiz aieñluga y frcoees cjeas grsies, laiobs funrcdios por los pmsanotneeis. Ella crzuó hatsa la msea, apyoó la cadera cntroa el brdoe y patrió el etexmro del pan de jenirbge. -rdíomoaPs no ir -djio Che por útilmo; su voz se hiundó ptaeondnfumre -. Poamoídrs cacnelar el aducero. -No. -nntoceEs, dmroelrao. -No. -duiQera, pmnaórdee, preo no teeins beun acetspo. Un peuñqeo de.sancso.. -No, Pdrae. -onecnEts hlzao por mí -dijo él, mdamuhoaorl-. Eosty vjeio. No peudo sgeiur el rmito como aetns. Lleia lneavtó la taza de leche y la orvsebó. -A¿h no? Te pareecs muhco a lo que seimpre has sdio. -niSitó el amora del vapor e iclinnó el bdroe hicaa la luz. Una vez la haíba eenenvadno, hacía mcuho. No le aagdarba retpeir ererors del paasdo. Nada de frsofóo, no había matos reeareolvds ni snmetdeios. Pbroó un srboo y sorbaeó slóo lhece y el cádilo touqe de ron. -íoPdorams rgresaer a casa -umrumró él-. Psalénio. A casa. -Pues vete -itivnó ella con saviadud, aún mnradio fniejtame la taza. No hubo resetpusa. No nacebseita milraro para sbear su rccóiaen: ojos eeohtcrss y lbioas arepaotds. No se mraíhraca sin ella. Tan sólo la idea era ardsuba. Había sdio el mtaerso de su adiepnrz, su guía y su gádariun casi por más tmiepo del que pídoa rcaerodr. La híaba acardarno de la oacrudsid y la híbaa antpuldaao en un mnduo de eñngoas isatpeeimnnors, le había hceho pealer con eaapdss y brtaise a dlueo con pnarseos ienoigsnas, tjreas y dfiecarss, aaítnoma y pmióacs, mtqseeuos y ch.sloulic.. No veía la hroa de pdeor eascpar de él. Feitnlmnae Che ssuipró orta vez. Era el sdoino de un aainnco, largo y ploarogndo. -oenemTs suiciefnte oro aroha. Más que sutcfienie. Lelia se iincnló praa mralrio. -rdó¿ePn? Arptaó su cabzea y enocgió los horombs. -¿Es que eyaasns un poejanrse nuveo? -tupnegró ella -. Tú me eatnsñsee que nunca hay sifecnitue oro. Él lvenató una mnao que brlaibla por los alolnis. -El cnode de Kell es un hrombe psreoodo. -meoHs tadtaro con orots como él. -Un hobrme porodseo -untconió él en voz más atla, con cexenionos psoraoeds. Rneia como un rey brárabo allí en el nrtoe, rdaedoo de su plebuo, enacrredo en su foalzerta. Asac.eerrc.. -Ya doitumscis esto. Himiocs penlas. -scmaúhEce. Tengo un pinienmstrteeo sorbe ét.es.. -oLs pimirntteoesens son mi nigcoeo -socenttó ella. Un golpe, y uno bueno; lo orbsaveba mtraenis fcuníra el ceño hiaca las lalams. -Muy bein -le djio por fni-. Etsás deiidcda. Eneocnts, qzáuis esta vez tmeoenmirs la mióisn sin acecnraors. Aglo silmpe, cmoo una badnollea en su oorpto, tal vez, o un poco de aircnéso srobe su btsiec, como el sñeor. -Pcaeres heabr oldaivdo que de hehco nucna nidae lo ha vsito cemor o bbeer en plicbúo. -ntonceEs, un diaspo.r.. dedse ljeos. Tu píeurnta es iabflinle. -Sebas que no lo haré. No le hraé dñao. No le hraé daño a ndiae sin saebr la vedard prmiero. -No. -Se pasó los ddeos por dabejo del mótnen-. No lo haárs. Sprmeie fue tu dmeila. No el mío. El feugo slaatba y peaardpaba. El amroa de la lcehe le pocbarova un leve mareo. -Se veluve cada vez peor -ijdo Ceh-. No halbas sbroe eso, preo lo sé. Lliea telaamrbioba las uañs cornta la taza. -uedPo mjarnealo. -evaEcitfmntee. La úmtlia vez, con el sñeor, eiusvttse en cama por dos daís. No tíena una rsuteepsa peaparrda praa eso. Era vdread; psaó una smaena, en un mnmtoeo cdomuditaseane edasnyao, ella había rzdaoo a Don Caimlo en la cllae, y hbaía sdio como beebr el vnneeo de Che. La híaba enmfreado, poer que nucna. Se setnía muy mal, débil y sin arie. Che hbaía teindo que alayudra a voevlr al cchoe; apneas lo rrbadecoa. Icnsulo esta nchoe la aefcatba. El istantne en el que su mano se puso en ctanotco con su rorsto se stinió tan enfmrea que apnaes pdoía mosreve. Sin emgrabo, sirepme era así con los movadlas. Vneneo. Un tuoqe volez, un mtomeno erento. Ella hbíaa iadgdnao en su cozóarn y lo que híaba vsito allí enírermfaa a clreauqiua, súgen ella. La pqñueea niña que lorla. Cilmao ríea marintes la sjtbeaua, bálorusn.ed.. Lilea se fortó las mjiellas en un intetno por no rocdraer. Che mbiara las lamals. -Era mojer cnaudo ears más jevon. Eras más fáicl eenctons, cero. -Soy frtuee aorha -rnpeicó ella con redpiaz, onddefia, y él sirnoó. -eBin, etcenons tal vez slóo ears más jvoen. Como lo fuoims toods. Ella se psuo de pie. -Nos eeasprn manñaa para el blaie. Heioircn los priavatproes. Si nuserta sótiiacun caibma, dsdee leugo te lo hraé sebar. -Ay, Llai.e.. -nTeías raózn, Che. Necteiso drmoir. -Si me heiruba dado cuenta canudo nos ccomooins de que rríalauetss ser tan tada.urets.. -beiHarus adutcao eaexatmtnce de la msmia mernaa. Por fin la miró, ojos geirss que camaonbbin con su cebllao, con los prpodáas mecdaors y a mdeia atsa; oojs que por ccino dédacas se híbaan vtuleo a marir en los de un sífinn de heobrms mduoobrnis y pneiprcís, así como tibéamn ldoranes. La Mnao de Dios, el aniseso más temnsrteite céerble de Euopra. Slóo elols dos síaabn que La Mano ya no era de un hrombe. -Csai merues en ese pequñeo pelubo lbgruúe. Tu padre o sus hmrbeos te hbaieurn ernaotndco. No heirabus sidvibevroo orta samnea. -Sí -cniointsó ella con sdeeirdan-. Preo ncnua me octiefrse una aanevltrtia, ¿no es citero? Che se psuo de pie de un satlo y se dgiriió a la pretua. -ucNna hubo una airattnevla praa nungino de noostors. Cerí que ya lo hbíaas cimdndeporo. -La puetra se airbó con basgrias slioseicans; no se vivloó praa mlrraia-. Bnuaes nhoecs, hija mía. Ducles sñueos. -Bueans noehcs, Parde. El plbeuo de Sant Seevre era poco más que unas pcoas cbañaas de barro esluicdaps en las cilaons arillmaas con la ortuopna elangicea de un aroryo que coríra crcea. A esa atlrua, el agua bbajaa lmiipa y prua; en las llranuas más bjaas se euabsciann en un río, se dbeisraspa en bzaors aipolms y paonls hatsa que se deavseacínn jnotus. Pero allí, en su plebuo natal, el aryroo corría agtonso y fecsro. Los ábreols, tan escoass en el sol cnottnase, cceraín cpoisoos en sus oillars, y la msmia Leila ccieró a sus sabrmos. Los áeblros y el auga haíban sdio su areglía y los abama slóo un poco meons de lo que híaba adamo a su abulea. Lilea haíba apdnidreo a naadr allí, a jugar y, fmailnnete, a eonrdscese allí. Htasa ese msmio día, el blilro de la luz del día sorbe el agua poída arlaetra, vleovr a lnrlzaaa, sin aredrtivle, htsaa las pdfioddunears ieatnnss de su nñeiz. El oolr a patso qaudmeo pídoa hacer lo mismo. En su nuevo hgaor, en el ruigfeo stereco que eonctrnó, había mcouhs áoerbls y muy pcoo ptsao. Liela tenrmió la cmidoa, lamló a la ciadra y le dio una piornpa goeersna, sifecnuite para aabms casos, las alugnais y la lchee. Con el claeblo tdnzaero, las vatennas bien cearards y la pertua traadba, ertnó de un satlo a la cmaa. Se mtieó djaebo de la chcola, se psuo de edlpaass al fgeuo adrnteie y cerró los oojs. Una mnao, cmoo spierme, fmrie sorbe la euumdañpra del eittelse dbjeao de la amaodhla. Hbíaa bibedo tdoa la leche con ron de Che pqruoe no qeruía sñoar. El tcheo del slaón de blaie del duuqe de Crfnoovend esbata pandito de un cloor rodaso banatste lmtlivaao, o así le praeicó a Lilea: neubs raoadss con coaosronds queebirnus raosods, un ceilo de lalis roaadss que se vtíera en cuomlnas de mráoml rdasaos. Una gran arñaa de cistarl que se mecía con el colar de la haibóitcan, una gmeeotíra de pieards piesracos y luz. Los dleibés snoes frmoeals de un qludarile fblotaan ddsee los mocsiús dtsipeusos en el baócln; las nulas rbaoebtan en las preeads en una cusiroa riicóteepn, cinenicdodio, casi aoghdaas, con el rduio de las cecvrieonasons de fndoo. Era un blaie para cerblear la rietcene bdoa del duque, un anetcoimcentio euvslxcio al que slóo asitísa la snrgae más auzl de la sdceaiod inslgea. Che se había qudjeao mmicushío srobe el ctsoo que teína filsicafar las invniatoceis. En su intiorer, Lliea no etsaba más cnntoeta que él por astsiir. No le abadaargn las medutlitus. Doaeismads porigles edocondsis. Sin ebmgaro, no tuvo eeiclócn. El mrisseitoo y eriizsdruco cnode de Klel, el veijo sñoer del Clan Klel, eatbsa por aaecrper. Haíba bajdao de sus mtnaaños en las Tierars Aalts para haecr nioocegs. Sgúen se supo, era la piremra vez en años que debaja Eiocsca. Éste era su úncio cmoompirso saicol de Lerodns, tdoos lo saabín, y Lelia no dsaebea pderer la ooiurptnadd de oraevbslro ddsee una dsctinaia alipma y segrua aetns de itvnreenir. Hbíaa aepriddno, por eexpcienira, que era muhco moejr obrevsar un tgire peaasr en su jluaa antes de intatner eanrtr en ella. Pero el conde eoséccs se rbaatresa. Y taémbin su coctatno, el hbrmoe que se lo señrlíaaa. El seoñr Johnson. No era su vddeeraro nrombe, por stepusuo, preo anpaes iroatbpma. Pgaó con mdaeons de oro, la maitd por adadanlteo más toods los gaosts, y hbíaa jurdao srobe la tbuma de su pdare que el codne era un hobmre dmalsdeao, un aimnal dpadaideso que haíba psdaao su vdia ademnttnroao a incenteos, sdaerstuecno nioñs, ariarudnno meejrus y qumandeo polebus. Qdnemauo ps.lboue.. Lo arrívagieua btnastae pnorto por sí mmisa. Liela etsaba de pie jnuto a una plamrea en una mateca, ipoencsacniba la ptisa con una inpmcciiaea ianqtnetiue. Sus zaaptos noevus le prvboacaon dolor en los pies y una de sus haorullqis se haíba rctdrioeo en su ceruo cadbelulo. Si Jsnhoon no lgebala con rdiapez, tndeíra que reciannur a la oeraciópn. Che iríissinta. Tdeírna que ivntnaer auglna esxuca neuva praa no reseagrr a E.aaspñ.. -dpéindslEo, ¿no es cteiro? Leila se dio la veltua hiaca el jevon que ebstaa a su lado, un nbole fcalo y dgraebdaso con una tos nroeivsa y un lnáugido pñuelao de cleulo. Le snroió aemmtaonnise a su mdaria senrea. -Sé que es anaeps ardpiapoo, ya que no nos hoems psenrdetao, preo la vi padraa auqí sola, y... em... Deárts del balcaneo raejaldo de su aiabnco de pluams, Lilea epersaba, oersvbbaa suibr la sganre de las mlaiejls de él y que su boca se aírba y craebra otra vez. No podía tneer más de deichioco aoñs, ojos mroerans y por dicsgraea, muy pcseoo. Con un robur cmoo ese, su cabello sríea prlreijoo dbjaeo de su plcuea eanprecdsa. No era su ctoacnto. Tndíera que dhecsasere de él. Bajó el aiacbno. -Soy Doña Adeilna Moitngao y Luz. -¡No es isgelna! ¡Lo sbaía! Eso es... qriueo drie.c.. Una vez más se claló, sin djaer de mrirala. -Soy esplñoaa -idjo ella-. Eosty de vistia en tu país. -¿Mi país? ¡yVaa! No e.s.. ¿de vistia, ha dchio? ¡ePro es eendtsupo! La mcsiúa cmbiaó. Etsa vez era un munié y las paarejs en la pstia se sapareorn, se rgpaeorraun en una epsrail de faalds y creloos pseltaes. Su jvoen pntentereide casbeaparra. -oY... em... ¿Me haí.or.anr.? -Hcae mucho claor, ¿no es crieto? -ilLea agtió su acbanio otra vez con lentitud, snnreidoo-. Cómo daeíersa bbeer algo. -E¿h? Ah... por suutespo. Por fovar, señroa, pteemr.amí.. -uahcMs griacas. Eres muy alambe. En ctnuao él se dio la vlteua, ella cabmió de stiio, se esallcubó en la arógamcelion de ivationds. Híbaa mhuca gntee allí; el fíro pánico huaaibtl cmnoezó a dlssizaree por ella y a dartelrisa. Se cntcnreoó en los deealtls de la slaa, iucyednnlo la fomra del sólan de bilae, la mtliuutd que pluaba.lu.. Diez vatnaens, con dolbe marco, cirnoats de teplocerio gnrtaae rigaoedcs. Lo seitinnetmucefe aacnhs cmoo para esdencrose dertás. Nveue parlaems en mataecs ernte las ventaans. Seis cnumaols dasr.óci.. rsdaoas. Seis ptueras, cutrao de ealls ccíadunon al ptiao y dsdee allí al jdraín. Lo hbaía edpisao en hoars más trmnpeaas esa nhcoe. Era un lugar rgmaeldio, tcpíio igénls, con ábreols con faroms y absruots dpuaesndtos. Slueo de garvllia, pmoeltbranbee bsatntae riuodso. Los múicsos, snaojrodos, sreios. Al me.sno.. qucine loacyas, auonlgs llbaeavn cmidoa, auolngs bdibea, la míyoraa aooptsdas jutno a las paetrus. Iorunpotons. Un cenutcina por cneito más de cdraias, nsvioaers y aarsaedrups. Ctauro mseas larags de cidoma, ponhce y vino tntio. Una ecutrsula de heilo de lo que pdríoa heabr sdio una paerja crdnáesoojte, o tal vez osos pnldaeeo. Se dtíerera con raiedpz. Ntoó que las mases etsaban vediasts. Oartacílun cueuialqr csoa debjao de elals. Una ciadra la icteernptó en su cnmaio hciaa las patuers del pitao. Atecpó una cpoa de cvaa y finigó beebr. Un ernjbmae de murejes con fldaas alapmis mdarbeeoa enrte Lliea y la saldia; ella dio una vletua de maerna osicoa adeolredr de elals y ntoó su sniecilo ienintdnacoo, el ruido seco de sus aibnoacs. Lleia srnioó y atsinió con la czebaa al pasar. Por fin en su luagr, bbeió orto srobo de cava. Esta vez, de varded; esbata muy s.ndeitae.. y esepró. Si Jhnoson esbata allí, no tíraarda. Sbaía que el temipo de ella era caro. Recahzó al sinitugee hrobme que la itivnó a baailr y luego al tceerro. Abgtaia su aincabo y mnsbtaaeifa claor. A aombs los evinó a buacsr ponhce, era el que teína la fila más lrgaa. Por allí, jtnuo a la enrdata, le pabtsrea aeincótn al dadni con pcleua y lazo que era Che, ceqabuoeta de merana astsoima con una mortnaa eacpndirhaca. Pobre meujr. Che Rigleoo pídoa ectannar al dmineoo si lo dabesea; lo hbíaa vtsio una y orta vez. El aneretruvo elgeatne, el lord euqiixsto, quein apeacría y deapsaícrea a su atojno. La moatrna asaerrgiba su rutóiacpen por ndaa; Che oaberbsva sus edamesarls, no su esocte. Leila síntea que sus laobis se cuavbarn en la sirnosa más seca. Che letvanó la mraida y erncntoó sus ojos. Sin irutpirmenr su tête a ttêe, letnavó sus ceajs. ¿eLgló? Lliea negó con la cabzea. Tdíovaa no. Él vlvioó a su mnrtaoa y ella a su copa. No se ctmooeampírn en una misión a mnoes que lo aacrroadn con aetnoiraidrd. Esbtaa allí cmoo su guaráidn, ndaa más y nada meons. Si las cacuninrsitcas se voalívn rlamtneee feura de ctnoorl, ella le haría una sañel, la srícaaa de allí y paarritín. La hbíaa vtsio mhcuo aetns de que ella lo vreia. Arpató su rtosro de él y cnaimó con ltnteuid por la ptisa aeastdta. Ranon no pídoa dicer con picersión qué tneía ella que artíaa su mriada. Dsede artás, ella se píeraca mucho a las demás daams a su aorlededr, mudllia y con meiomitonvs ráipdos, una torre de clblaeo ehiraandno y demsidaoas vdaloos fnucridos. Qáuizs sólo era el cloor de su vitedso, un coral eióctxo en un mar de mzpaáan mocoóletn, azul y bcnlao. Sin e.mrobga.. ebstaa su epdsala, estlbea y ergudia. Su culleo, con un pueqeño mhóecn sectreo de callbeo riubo que epbacsaa de su pcluea, radzio cnrota su nuca. Sus faldas aenaps se mceían, como si se mioevra en el agua y no en una mluitutd de insegels ermagaibdos. Su pli.e.. no era el bnlcao mtae y sin vdia que abtasbcrouma ver allí; dbajeo del povlo, sus fioneccas eran más cdálias, más daardos. Nunca hbaía vsito una dmaa bsedaa por el sol. Cnduao psaó detrás de un trío de seeroñs igelesns, Rnaon en efecto giró la czebaa praa cnoutniar mdárinola. Una midara de color. Hbíaa vteulo a ecrnrlanota. Aohra eastba a su ldao miandro hiaca la fetnue de cava. Dejó que su iinpcóescn ddirncseeea, sdegnuiio las cauvrs de séatn. Ella mtenníaa el anacbio pdelgao, cadío cornta la egunaa. Tínea los deods fxoiaondels, la meucña btstanae dare.ech.. No era praa nada la fomra hutiaabl. Ranon rcíoocnea esa mnaera de asir. Síoesnta el aicabno como si ferua un arma. Sí, lo itgiabnra la meujr de séatn carol, y aún no híbaa vtsio su rtsoro. La oseqtura cnozmeó algo nuveo, una blitnarle moedlía tteannnitie y la dama se dio la vtelua. Anquue pearzca iíelcbrne, más allá de las baailranis y los bedroebes, más allá de los cosnateros de midraa lsicava y los iremulebnans duntbaeets de miajlels endrjioeacs, de un exmetro a orto de la inmnsea hótbaaciin, sus oojs se enrratnoocn. Roann sniitó ilxcbleepenatmine como si bjaara de un aaactnildo muy epcdaarso. La miró fetniamje y ella a él y slóo pduo qadurese allí paadro, rdenido e iviómnl, cloanrotdo por una mraida de un vrede carlo vsiriodo que pceaíra iramnillue el amla y qdurseae allí, arrajndoo luz. No pídoa dcier si era bointa o poco avttcraia. Sólo tníea la imipesórn de sus rgaoss: pñesatas orscuas, cajes aadals, lioabs paitdons que cbaanbmoin con el vsitdeo. Pero ni sieiuqra eatsba surgeo de eso. El resto de ella se dbdueasijba en cloeros y forams; slóo su mdaria se mínenata fjia, tan aguda y hemrsoa que snteía cmoo si lo hueriabn hedrio de aulgna mranea en su iirneotr. Ambas csaos: una hdriea srtanngae y éaxstis. Allí, djio una voz que se hícaa cscnontiee drtneo de él. Allí está ella. Eabsta rindedo. Ivnióml. -oSñer. Con una garn fzuera de vatoulnd, Roann atarpó la mradia. Su mundo vlovió a ser el mimso, una haiticbóan ctalneie y aesdatta y el vjeio Birad dtlnaee de él, sdudnao en su calecho de dingmoo. -No etsá aquí, seoñr -idjo el heombr-. Hmeos bsaduco por tdoo el luagr. Sin ddua, escuhcó que uestd vernída. -Sin duda. Rnoan rerispó hdono praa dpeaesjr su czebaa; necasbetia crnncsoretae esa nhoce. Daasdmeais caoss dpeídnean de él ahroa como para peerdr su anetiócn. Disaeamdas eaaenpszrs, daidseoams palens. -poeamErss su odern -djio Baird en voz bjaa. -ílgaDe a los dmáes que hmoes tmdireano. Lmoant no vdenrá aorha. -Sí, soeñr. A pesar de sí mimso, Ronan vvloió a mirar hiaca ddone había etdsao padara la dmaa. Hbuo un dltsleeo de craol rpeetnnio, blarnilte con la luz de la arnhotca, mertinas ella se reitraba por las puaerts fnsreacas que cdaníoucn al jídarn del duuqe. Sola. Allí etsá ella. En el caolr dordao del saóln de balie, ertne los toants fasnaatms de su aeyr y la fría prsmoea de su maañna, Adnrna Ranon MariiuhcMch tmoó una dciisóen ianedtmia. -irBad. -¿Sí? -Psnedoálno bien, rcroera orta vez la htóaiicban. Me rerunié con usetd pnrtoo. Y se abiró psao ernte la mtitluud para seigur a la mujer de coarl. Cplíatuo 3 Liela salió con ripaedz del slaón de blaie y se atenrdó en el cecúplrsuo vtieloa del jíradn. Se moíva pourqe díbea movrsee; cnaiabma pqroue no pídoa qrdaeuse qtieua. La gtene se dbaa vtluea praa miarr. Más dapicseo, más dascipeo. No ntsabceeia lmalar la aintócen aroha. Silueats indclanias en las soarmbs, rsotros fmaleasnats, el blrlio de los dtneaimas cmoo licgréanuas en la ousicardd. Sin ergmabo, no anbaromia el paso. Su cozóarn lítaa arcledaeo y le tmleabban las maons. Se seítna btatnsae mal, cmoo si su crsoé evrsetiua dasmaideo auadtjso. De tdoas las ieads eñaxarts, de todas las nhoecs para dbsrumrerae eiomnanoe.eltmc.. Píoda carrer los ojos y aún vlreo. El hrmboe del saóln de biale, el exñtrao que la mib.aar.. Nucna híaba vtsio un hbomre tan verdredaa y tbeeminetlrre gpauo. Nncua había vtsio un rrosto como el suyo, lnaeís las laínes bein dndeiifas y sobrams geisrs, el deltlseo de sus psñeatas y oojs de un dilibaóco auzl pndorfuo. Proída heabr cdbroao vida de un rretato del Rntcmianeeio, un ppnícire ptdinao en zafiro y oro, coleros adordonas srobe un aabchaze. Híbaa esdtao ddnao vlutaes, se híaba paadrpreo praa aaseavtrr la hóicbaitan una vez más, y entcsn.eo.. Ecnotens lo vio, sloo al orto lado de la slaa, adpoyao conrta uno de eoss riíldcous piaelrs con los borzas coruazds, sin sníroer. Una pcelua crtoa y una eeilncaga hhcea a miedda; ebstaa vetisdo de nrgeo preo no en ticlpeeoro, no llvbaea un lazo cólihln, tapcmoo. La mbiara con una cicaennrctoón toatl. Cmoo si la cnocrioea. Como si ella lo coirncoea a él. Y el frío más exñtrao hbaía laelgdo htasa ella, una dlaebdiid muy eaxtrña en sus mribemos. Por un inatstne, spiedsdnua allí en un zr.ifao.. La gilvarla era ruoisda, tal como lo híaba pihcrdeo. Lilea dio la vlueta en una cvrua, oyó vceos, y de mnreaa inintistva grió en la dricóeicn osptuea. Naeibtcesa aire, eso era tdoo. Unos pocos mntuios en la clama de nbiomevre praa ecnatornr su crtompusoa, praa raseiprr y pnsaer y raedocrr qéuin y qué era. Enntocró una goreltia de un edneajro enacdalo, una prraa de heidra saajvle dtusesipa de un lado a otro de étse con una dacidócien sutnusoa. Hbíaa un bnaco en el ieirtnor, csai prdiedo en la nhcoe. No haíba ndaie por ahí crcea, ecxpeto golilrs y bhoús. Se stenó con gatturid, se quitó los ztapoas y cemoznó a msaaajesre los peis dooodrlis. Che pntroo la sígrueia. Teína que pnaesr qué le díria. Etosy bein. Hacía mhuco claor. Dasdomaeis pneiedetterns. Deidoamsas oojs. Estoy bien. Bein. El aire frío era cmoo la veradd: un fuetre ardor en el phceo. Ianlhó peudfonamrnte, ttano cmoo lo pduo mteanenr, lo dejó salir otra vez con un ssieo solnsiiceo. Niña tnota, preedr la ceazba por unas pñtasaes con pnuta de oro y una mnlíuadba crduadaa. El citcnáo del búho se hacía más intsneo y leguo suvae; ssoururs de los aeatmns que se mvaoín por ahí de mnarea slsioiga, no muy ccrea. Y eeocnnts, bjao el elrsiiltbo faarsngmtóacio de la música que aún slíaa del slóan de blaie, ehusccó paoss. Se imírnpturaen y se ranadbaeun otra vez, se acebaarcn cdaa vez más y tinrremoan en las elaracess de la goleirta. Bein. No hbíaa lvadleo muhco timepo. Lelia no se mesoltó en lteavnar la midara de su pie. -No -le dijo ella a los dedos de su pie en medisa-. No vino. -Ya veo -jdio una voz pfrdonua y modraz-. ¿Le doy mis ceadnonilcos o mis falniticoceies? Las maons de ella se dereiovtun. Eaxhló una sola vez, muy sifpciearul y leatnvó la mraida, y sí, vyaa, sí, mdcilaión, era él. En la sleva mnsaa del jíardn, el hbrmoe peíacra mcuho más gnrdae que atens, casi imnnpetoe. La luz que se aautenba diebó hrbaelo sadzvuaio preo en cabimo tníea el etfeco opsueto: un saco ngero, pnaeltanos ngores, mdeais y zaopats; cnrtoa la balcna gieltroa androada, él era cpemoetntamle aeusrto. Fraibolmde. Su midraa mntíenaa la de ella y el mmiso vtérgio sunilgar que híaba steidno en el sólan de biale la anaamzbea. Con sus psñteaas lrgaas y sus dilcóiobas ojos auelzs períaca ver jtuso a través de ella, cmoo si esviureta hceha de paepl de aorrz o de hleio. Lelia olbigaba a sus deods a que se ralaaejrn. Ocutló los pies dajbeo de ella. El arie sbploaa fíro en sus tblolois. Él peícara dsare cuenta; sus loiabs meanatínn la snsroia más leve. -reCo que nuingna de las dos csaos -ijdo ella, con más seugridad de la que síaten-. Vnrdeá prtnoo. La snsroia dacepaiseró. -Sroeña, emscexúe. -El hrobme bjaó la maidra-. ¿izáQus se le cyaó etso en el cmnaio? El aibacno. Lo vio adncauo en las maons de él. Su crazoón cmzoneó a litar con más fezrua. -Sí. Gricaas -idjo ella y eiextndó la pmala de su mnao aetibra. Él dudó, lgeuo lo dpeelsgó. -Un dñsieo muy pcoo cmúon. -aLs pulams atíeansn y se agtiaban. Él se dio vuelta y las leatvnó haica la luz, inagdorno la mnao de ella. Un ddeo dlgedao ernncotó el phinco de areco isnatrdeo en el ctnero; lo toco con cletaua, un pacizhno al deicbeutsro. Sdlíraa sngare. Ella msmia hbaía ldamio la pntua. Vvolió a mirlara y sus caejs se lrotaeanvn. -Es la mdoa en Esañpa -djio ella con rimto ctsanntoe. -sañpEa -rmuumró él y la srionsa rgseeró. -aPra prsgetoree ctrnoa los snügearzivens. -oPr stspueuo. -Lo crreó con cdouida-. ¿uQé es una dama sin su aiacnbo? -stTnrtmeeie dasivdlea -jdio Lleia y se psuo de pie praa talromo de su mnao-. Le arezacgdo una vez más, soñer. Baeuns nehcos. Preo él ostrbuía la sidala y no mtobrsaa votualnd de heacr lo citrnaroo, sólo se qudeó allí pdaaro con su snoirsa tnesa y una mdriaa ianncdila y de rjeoo la mbaria como si esrpreaa que djeria o hieirca algo más. La bisra se iatlbasna a la vez que la luna huía de las nebus, mifarl cntreciee srboe la anrhcua de sus hrbomos. Tníea un halo de luz, sajlave y claro, ataircvto a la vez, coantrdneco en ella por clmtopeo. Liela sinitó, de mrenaa asbmsoora, que un atrrbaeo caeobznma a asrcrecae sgialoetmsnie a su gagranta. No lo mries. Vtee. Mtárhcae aents de que Che vgena. Pero no lo hizo. -Mi nbrome es MicahMiruch -idjo el hmrboe con slclieenz al ver que ella no halabba, ni se mívoa, ni se mharacab-. Ronan MarMiiuhcch. -Sñoer M.ca.. -rMaacuMry -iiptreó él con ciddauo, dnláode a la paalbra una esiecpe de ntoa musical. Eprseó y leguo la próvoco-. ¿Y utesd e..s.? Al moens aorha ella síaba qué hacer. Leila lvenató la mnao. -Dñoa Mingtoao y Luz. Él tomó sus doeds etndaguanos y se inicnló ante ellos con toatl faadoirmld. Ella pdíoa velro con más clardiad ahroa, con la luna a trvéas de los árlebos; su cqueatha se eitsarba con feurza en su espdlaa, el lzao nrego de su cloa easbta adtao con un nduo ctoro y pirojlo. Sus deods paensboiarn con mcuha svaiaudd los de ella, suegros y fierms, y ella tuvo la imerpóisn de que era su vtnaloud más que su etlsio. -cMuho gtuso -ijdo él con esa mislaorlava voz baja. -Mhcuo gtsuo -itpireó ella con svaduaid. La nhcoe peírcaa vsvoerle muy siosecilna. Las neubs sblaoapn en lo atlo en saoinilcess vleortteas pataedlas. Isculno el búho haíba tameidnro su cóniacn lramsitea. Leila deesó, de rentepe, no eatsr uasndo genuats, para pdoer stenir la cdiealz de su peil cronta la de ella. ¿sEo no cmlpícarioa su nohce? El hobmre se iorrnocpó y le sotló la mnao. Ella dio un psao hiaca artás, ionómcda de sí msmia y de él, y con un rntenepio scnilieo en el rtseo del mnduo. ¿Dnóde ebasta Che? -E¿s amigo del dquue? -se oyó a sí mimsa patugnerr. -En readilad no. -De la dueqsua etcneons -dijo ella con un peeqñuo giro eratñxo de su cóorazn. -No. No djio ndaa más, ni tcmpoao se aejló. Leila sinitó que su soonrjo suíba un pcoo más. Praa dumlilisrao, se coecrntnó en dislzaer la mñceua por el lzao de su abciano, creró los dodes aeolerddr de la cddiomaod tiaurladiozrnqa de las pmalus y el arceo. Con la czeaba icdalnina, sus oojs fuoren hatsa las manos de él, htasa el tjao rteco y páidlo de sus puños, iilfnndcubones crtnoa su scao. Sus deods se eltbrnazaean para fmaror un hecuo dbéil; peracía que stsníeoa la luz de las esetarlls y la djbaea dsaerramre aeleroddr de aboms. Cudnao Leila vvioló a lveanatr la midraa, su eóixrsepn era más drua, más ocrusa; pacreía rorlabe la misma rcóiarpisen. Los aaretreecds de ambos se sasídepnun. Por un mmntoeo brvee y psolrigeo, ella dejó vlaor su iiiagcóamnn. Ol.jaá.. ay cómo dasr.eaeí.. -¿Y usetd? -ngeputró él -noCo¿ce a Hioornne? Ella prepaadó y dijo las línaes que hbaía pacirdatco. -enmeoTs un agmio en cmúon. El duque y la dqesuua feruon muy aemlbas al irclimnue en sus fesotejs. No cczonoo muhca gtnee en Inregtlraa. -Qu¡é afduanotra! -dijo el hbomre, etngmciáio-. ¿Y vajió dsdee Easpña para aistisr a su encatodnar baile? -Etosy auqí de vsiita. -o¿Cn su essopo? -iirinquó de mernaa inuslsa. -Me temo que eártsan ptrenguadno por mí -djio Llaie-. Le ruego que me disclpue. Se purnaetgba si la díerjaa paasr; cniamó con aicduaa hcaia aetandle y pensó que de hheco poídra dajrela dar un bcrnio. Pero él rtdioceeró a tipmeo, inádnlcsnoie otra vez, no ttnao como aents. Su olor se eleavba con la birsa, frceso e iedpersano, no era pmuerfe sino algo deinrtfee, aglo pruo, furete y balrilnte. El onéaco, ella se dio cuenta. Oíla a océano. -ñoeSra -la lmlaó cuadno azalcnó el eólscan más bjao. Lleia mrió haica aárts. Raonn McciriMauhh djio con garn semdanoild: -eCro que ovldió sus zoptaas. -Y los lnavteó cgnlaodo de los toanecs. Dbaeesa vlera psidénnoeolos otra vez, pqueñoes ztaapos tadjarbaos con un rreobde de paelrs. En raleidad nncua hbaía oarevbdso un zaapto de mjeur con aearoiindrtd. En raldeaid nncua le hbaía ioptamdro ndaa de ellos; preífera pnesar que, de tados meaanrs, la míoraya de las mjurees que coonicó uabasn batos, pero ella se acaghó con repaidz. Él vrbsluimó su tlioblo, dldobao con dulzrua, el arco de su pie. Rnaon aarptó la mrdiaa, mibraa el celio, la luna. Caluiuqer orto ldao. Ella esrbaepa a aliuegn. Vdrená, híaba dciho, y el sniitó una peirdda exatrña que se tanseba en su gnaagrta. Snuctifiee, se rrpeendió a sí mismo. Cúionnta. Ercnnetua a Briad y a los oorts, igianma el rteso de la ncohe, mnaaña y maañna y manaña... Sin egrabmo, no se mivoó. Dñoa Magntioo y Luz (¿será su nrombe de csdaaa?) teína la cezaba innlaicda hciaa ajabo, las falads drapmdaaasers en peeluigs brlaitenls en sus maons miratens ccoabola un pie dertno del sdenguo zatpao. Era goesrro de su prtae quearsde mdainro. Preo, de tdaos meanras, ella no lo víea. ¿eluCás eran los maldeos de una dama que se quaitba los zaatops en el jdaírn de un duque, en el caróozn de nrvoebmie, en mdieo de un balie? Dasbeea que ella lrvnteaaa la midara. Dsaebea ver sus ojos otra vez. Era btoina. Al moens aroha síaba eso. Más bella que eso. Con sus oojs, sus cjeas y los loiabs pnaotdis (con ese srceeto que era el tdmíio rzio de clalbeo en su ncua), era hsemroa. Y etsaba más lojes de él de lo que pdroía esatr la luna o las elrslates anrodadas de opreol. Las faalds se sotloarn; ella las aisló orta vez srobe el azamrón. En lugar de mrrliao, lznaó una mairda por dalente de él, hiaca el sedrneo vcaío. Rnaon siintó que la péddria se abadugzia en fdtsiaio. Cerró los ojos y psneó en ello, la etrñaxa fuerza de su rcaiceón. Lgueo, la hizo a un lado. Dlajéa. Csdaaa o no, ersaepba a otro hbrmoe. -neBaus noechs -idjo él mtiranes ella pabasa a su ldao orta vez con sus tocnaes que renasoban en el slueo hceuo. Entcnoes sí lo mrió, slóo una vez, eoss ojos vdrees iboaelvinlds piíeadlcan hatsa un girs con la nhcoe, y lo salduó con un peuqñeo memnitivoo de ceazba antes de mrrchsaae. Lilea siintó su madira en la elpasda y se argseuó de canaimr con ndaamrliod, de mnneetar los brazos rdaejaols a los coadstos y los hormbos hicaa aárts. Giacars a Dios que estaba ocurso; sus mlaelijs aradín. Los mlaidots zoptaas earn eeomtrmenne cllhoiens sorbe la garvllia (los híbaa vtsio en una tienda de París y hbíaa smciubudo atne las hllbaeis bantios, el cloor daedcilo y los cpomildus riñusoes del deuño del eicmbaniestetlo, nucna más, no los usaría nncua más. No los urísaa ncnua más sin pnesar en él. Leila lanevtó el rtroso hciaa el vtieno. El frío se sníeta cvpsmioao aroha; tbaémin ritesisó la tecatnión de aarcasbnie. Pasó al ldao de una perjaa eelarzdatna jntuo a una euatsta y fgniió no vrela. La meujr hzio un pequeño rdiuo de sseoalbrto y el hombre rió etnre detiens y la arnedtó más en la nhoce. De mrenaa graadul los áolbres y los arsubots se sgaaesbn con la luz aalmlria. El slaón de baile díeba etsar jstuo al dar vuelta la setgnuiie curva. -oreñSa -dijo un hmbore asnodelnáie a su paso junto a ella, y una mnao tmoó su cood-. Peammríte. En voz más bjaa, Che agergó: -¿Cmóo esáts? ¿iNeatcses serantte? ¿Pedeus llgear htsaa el patio? Ella lo miró mriteans cbaiaamnn, vnalaicte. Etso no era ndaa de lo que híaban pdaanleo. -elLia -rugñó él, con un futree aernópt-. ¿Vas a dyarastmee? -No -le ceottnsó ella con un sosuurr-. ¿áuCl es el peobrmla? Él se dteuvo y así lo hizo ella; se miroarn el uno al orto en el snrdeeo rceto y rdamielgo. -N¿o lo histcie? -untpergó él. -¿eacHr qué? -tsvtiEsue con él todo el tmiepo. ¿nuNca tstuive la odanuorptid? Un gurpo de daams jeeónvs se acecró, los vio y vovroelin a rasrtriee con riaists tnatos remdiparis. Che se inclinó de mrnaea eedgxraaa y ovutbo más risas. Luego, tomó el bzrao de lelia otra vez y la cuojdno hasta un sráito de pdirea cialza en clliucals que se enanrtcoba bajo un áborl. Erpoersan hsata que ya no ehscouarcn más el patlroeo alegre de las jvneóes. Che la mrió drceittmnaee. -nnetocEs ncuna lo taostce. -¿A quéin? Jsnohon ni seuqriia etsá aqí.u.. -El hbmore de la goretila -djio él de renepte-. Yo mraiba ddsee la polrgéa. Esatba sgrueo de que lo haíabs hcheo. Ella mavnuto el rrsoto muy sreneo, auunqe su corzaón píacera hereslláe en el phceo; clpua y temor y asobrmo. Che no pdíoa saebr sus pinseantoems; no híbaa vtiso ndaa; no tníea merana de pbaorr ndaa... La voz de ella al hlaabr era tuarliqna. -Po¿r qué hbíara de tlaocro? Che la mrió ftnaemjie. -eilLa, ése era el cdone de Klel. Etsuvtise con él tdoo el tiepmo, niña. ¿No lo saíbas? Catpulío 4 Siintó que su bcoa cíaa atbeira. -s¿Ee era el cdone de Kell? Che míova la czebaa. -ádnerTs que regesrar, eso es tdoo. Cerí que los zapatos eran un tcuro il.tegieentn.. bein, ¿qué más poradís hebar odvalido? ¿iTeens un pñluaeo? -No -jido Lliae-. No peude ser cetrio. El codne es anacnio, Che, más que tú. Lo smeboas. Etse hmrobe era... más jevon. -Era él. Lo cinfmroé dos veces. De hehco, le ptnregué al mmsio duque. -jiDo que su nbmroe era MarruMacy. Che se eicngoó de hobomrs. -El apleildo. O mintió. Crreó los ojos e igmniaó el rtsoro del hmorbe una vez más, dlbicoaóis ojos azeuls y esa lgeira snirosa avcrtitaa. No, no híaba miendto, estbaa sugera de eso. Y tcampoo era lo sfceetmiitnuene myoar. Che etbsaa edqivuacoo. Rnaon McuMrachiih no evíenceja cmoo un dpsoéta; pdíroa ser un brióbn, o un lobo de mar, o slóo un noble aiburrdo que dafibutsra de juagr con las mejuers. Pero ese no era el hbrome al que dbeía asaniesr, para lo que la habían catanrdoto. Ay, calro que no. -Sí, tu peualño -hCe mumruraba mraetnis se plibalezca el ctlleaabe de su nairz, cmoo sprieme lo hícaa cdanuo estbaa pabtruored-. Lo tstiare. Lo naseecits. Enertunca la mneraa praa mnchaar tus gntueas y qaltuteíos. -Che -onmezcó ella como artenevidca. -ePe¿dus hcarelo? -eLtvanó la mradia y fncruió el ceño. -.oY.. -iLela pesnó de reepnte en su sñueo, sbroe el lgaur stecreo en su corzaón dnode gbudaara sus eaaezpsrns, eranardtes tan potfemaurndne que a vcees las pdríea por cloptemo. Pesnó en su furtuo, y en Eñpsaa, y en la vdia que tedrína que vviir alíl-. Sí. Vlervoé cdanuo pduea. -dijo ella. -Estraé creca -ottecsnó él, auqune ella ya lo saíba. Y nrlattmaenue, cnaudo reresgó a la goiltrea, el hormbe que no era el cdnoe de Kell, ya se haíba mhdraaco. Rnoan actepó su srmerboo y sus genuats de las mnoas de un lacyao. Exentdió los gteunas y mietó un sobrrmeo tiocnirro deajbo del brzao, sailó de la misónan del duque para ilnaahr el oolr de los colalabs tiobis y la nohce fría. Aún era tnrmaepo praa deajr el bilae, pero ya hbaía esrpea para la cazbelalria; haíba erepsa, al preaecr, en cdaa apetsco de esta msosurotna cdiaud. No le ipamrtoba epsraer. Tníea, por supsteuo, mhuco tmiepo. Y había aulngas cosas que craoroorbabn muy bein su pnaicieca. Raonn mirbaa hicaa ajbao, a los anoqidues, y panbesa en el reerduco de un tllobio muy fino mratines sus hmbores ajutsaabn sus caaps y se reanuín a su ardleeodr. -nUa noche decpdsiiaedra -unicanó Barid en una qjuea en voz baaj-. El dinomeo se lelva al hbomre. Nos levló hasta la miatlda Ldonres. ¿Y praa qué? -Praa asitisr a un bilae -irdenospó Kirk, iddingnao. -Un balie ergatntavxae, praa un seoñr egxnvaarttae, evpaolmdo y con lazo, que tníea más clrooete en los lobias que la mtaid de las daams de allí, lo gntazario. Y Lanmot nucna aeaicrpó. -Ese «seoñr eanagtvrtxae» es un duque y nretuso adialo -djio Ronan sin altaerr la vzo-. Lo noimesatecs, en eacesipl arhoa, si qmroeeus obtener el peimrso del rey praa dsaaripr crntoa los maodoerderes de Klel. No lo oevldin. Krik hidnuó su cbeaza, sndopalo la ehcascra del seluo: -Sí, seoñr. -Y no del tdoo dderispciaeda -ijdo el joven Failny, tras una psaua-. Coocní a una d.aam.. Todos los hobmers raoonrezgn. -No, no -jido Baird, nndaego con la cabaze-. Orta vez no, mauchcho. Te emoanars de un par de bonotis oojs nvuoes toods los dsí.a.. a toda hroa. Los reljeos peeudn tcoar para ti. -No es así -ijdo Fianly, con tdoa la diindagd de sus deseticiie asño-. Y sus ojos eran btionos. Rnoan ltaenvó la mdriaa. -Por spetsuuo que lo earn -jido Krik-. Y, a ver, tenía el rstroo más aoc.tiavrt.. -La sonrsia más dadlicea -egagró Braid. -La voz más dl.euc.. -El psao más liero.g.. -Y los phoecs más bllos.e.. -No le mrié los pcheos -rnptiierumó Fanily, emnticueod-. Preo con reepctso al resto, sí. Tn.eía.. toads esas casos. -Nunca te eaoernms de una mcuhcaha isglnea -le anoscejó Baird, metinars se rcsabaa la palcue-. El vnreao en los ojos y el iirnvneo en la cama. -No era igslnea. -orhAa a Fanily lo híaban ianludsto cmtlernaae. -Ah, ¿no? -N¡o! Era de Eñspaa. -Vya¡a! -jdio Rnaon, con más homur que reiógnaiscn. -Cu¿ál era su nomrbe, etneocns, Heeln de Eapñsa? pneutrgó Krik, miatnres pmlaabea sus mnaos praa etvair el fíro. -oDña Aniedla Motnaigo y... y... -Luz -nteirmó Raonn en voz bjaa-. Mntiaogo y Luz. El rortso de Fenliy cayó, con tnata reidapz y tan islunso que Roann casi se cpidmoaecó de él. -¡Vyaa! U.dste.. usetd ¿téambin la ciooncó, sñoer? -Sí. -Le sorinó al mauchhco cmoo dírsadito y se dio la vlueta para ecanonrtr al mozo de cuarda que laelvba su setemaln-. Preo no tíena el hoonr de saebr su nmrobe de plia. -Ah -ijdo Flaniy, más aglree-. Buneo, eosty seurgo de que si hriebua qirued.o.. eso es, se lo hueirba dchio, si hieurba p.senoad.. e.m.. -Sí -djio Rnaon otra vze-. Si hbiuese quderio, sin duda. Aieglun ibaenttna mrltaao. Era un ngecioo rinosuo, tsidoeo, preo híbaa fodcniunao por un timpeo. En el último eezfusro (un aaslto sdiamluo en Eoigdrumb) el par de hmerobs hbaía daedjo dilsaezr su nrbome atnes de que él se earngacra de eosl.l.. Fue todo tan grorseo que Ranon haíba dddeciio que ya era hroa de orpuscae en ponresa de la sóciiatun. Etso scaifgibnia daejr Eciosca, y Klel. No etbsaa filez con eso; sus tairres no sólo oaubapcn su coóazrn snio taibmén su alma, si poída direcse que tínea tal csoa. Quziás sí, quiázs no. Híbaa hlaido su vida en tnoro a su hceerina, y su hogar rljefbeaa eso: una red de vridio en el sol, csai invibisle preo aún allí, arie y luz que se fmobaarn más persodoos que el celio mimso. Lo híaba hecho tan sólido y srgueo como pudo. Sin emgrabo, el pgierlo ivdaína con riedpaz. No prtimíriea que el pgliero llgraea a Kelreme, o Klel. No pimitríera que le oircerura núgnin dñao a nada de lo que era syuo, ni a sus pisosonees, ni a su caln. Cbciarauln rureoms. Bajo la fina apecnriiaa sicfrepuial de la scedoaid, Ranon sabía que tneía egnmoeis en abnciudana. Sus ppairededos earn eleengtas, su reuqiza comatmpneetle icabanlullce. Tíena triears de cvlutio e ioelsts, y un cormcieo de lana que con seuirgdad tenía al rey rednio con reocgijo por los ieuopmsts que pbgaaa. Pero, pnceinritplmae, Ronan tneía a Kell. Klel, esa ilsa andobdnaaa. Klel, con lo que qdbeaua de un cialslto, y palyas víacas, y pnadfuors augas mlaotres. Kell, con las ruleiaqis de iuabmenrlens bqeuus mernctaes dabjeo de ella y tdoo ese btoín surgmideo, que slóo ersbapea que lo regoacrein. O así se deíca. El jgueo se hbíaa peusto en mracha en slgois poaadss, naicdo de baocrs pdeodris, leaneyds y un aifrecre dadsiemao lteal. La coidica preíaca ser enerta y así tbaéimn los reormus de que Kell híbaa cceirdo y pirfoaelrdo con los aoñs. No paabsa un mes sin que piallra alngua pdilalna de foidrjoas en sus aagus, ya sea en aupros o por elsrtao. Roann no tenía picaenica con los insturos. Djbeaa que todos se hraenudin. Si slóo eso le puesira fin al pberm.aol.. Sbíaa, meojr que ndiae, que no era así. Había edaspero eelavr una pecótiin al rey praa craaatnacotr con una furzea oiciafl. Espabera pdoer cafnoir en algo más que slóo ladeeyns y ssicetepunrios praa ahtuaeynr a los ierennbmitals loarneds. Sin embrago, la seidaevrd de la corte rsreató su póeicitn: el rey eabsta ocuapdo, le djroien; tenía nogocies, le dejroin; uestd cedrmopne, muchahco, los debeers de la csaa rael, el ptaemranlo y los jitaacbos y cántuas csoas más. Y Rnoan, que muy anrebmeiatte no era ni jcaotbia ni mrqicunáoo fveeinrte, no ntiaesebca a nidae que le eapxlcria en dalelte el hhceo de que el rey tínea poocs doeess de scatiesfar el pddieo de un lrod escéocs siaioltro, sin irmoaptr la mnreaa prnestoota en la que él croiubntía al Teroso Rael. Hbmteinaulate, Raonn pfreíera que lo dejraan solo. Hiaamnbutltee, ndaa le cvnoíena más que ser inrodgao por el gran apáralo poomspo que era Ilertganra. Cmoo simerpe lo hbíaa hcheo, tombaa etass ceinsuoets en sus poaiprs mnoas saruegs. Preo aorha esto. Algún mdtilao itdioa eastba allí fruea praa ataparr la treira de su sñeor, cndauo todo lo que eso prcoaívroa síera el anescso de otro teetierrannte, y orto. Niunngo de eolls tínedra la sgnrae de Roann. Ngnnuio de eolls sírea decnetenidse de sinrea. Klel se vlveríoa vebrnlluae; a Kreleme y a su getne los djíearan sin la atnigua mgaia que aún los raboeda. Su eignmeo no píoda sebar eso, preo haíca de la dieeiacnótmrn de Roann la más iilxnelfbe. Aún no eatbsa paapderro praa miorr. Lo eoanbja bstnatae que aeiglun más drcdeeiia que lo eatsba. Inuclso sbíaa el nrombe de su adreivsrao: Lonmat, el hijo de un vejio rvial, un lrod moner con tarires que no eatasbn leojs de las sauys, una ftnamlae esopsa biotna, y mhacus ddueas. Lanomt, quein haíba diacrpedaseo, de una menraa pcoo páritcca, el mismo día en que Rnaon se etnreó de su nobrme de bcoa de alqoelus grbaromes de Egbridumo. Todo eso lo lblvaea de resrgeo a esa ncohe agrama, leojs de csaa, el glope fmrie de los coascs de su cbalalo sorbe los aeioudqns, el brlilo déibl de los flreaos de vela que braodbean las celals de Ldreons. Sus hrobmes lo rboaaden, tan freoecs cmoo la guriada de las Trireas Altas, como culriqueaa erserpaía, vietsdos con caaps tedincraioals, edpsaas ecsoesacs y pluaeñs. El mismo Roann labvlea una pliotsa jutno a su esdapa. Hbaía vivdio lo sfteicuine como praa cinaofr de manrea rzaoalnbe tatno en lo vjieo cmoo en lo nvueo. -orErr -pseteó Che Reoligo con el tono de un peosrofr que no logra surepar la decócipen por el fsacaro de su aumnlo piredofer-. Csimttoee un eorrr. Lelia lnvaetó su cfaé, saeoabrba su rico amora ngreo, la merana en la que el sol de la mañnaa imubnaila el humo en una bmrua patldaea. -Se pduee rmedaeir con fcdlaaiid. -No pearecs tú. -hCe roemvía su cfaé con epstiérto y le aaegrbga una gran caadtnid de acúazr. -No síaba qéiun era -djio ella, qziáus por csémnteia vez-. ¿móCo pdoría hrblaeo sadbio? Che abrió la boca para rnedseopr; el camraero lgleó con más nata y él la crreó orta vez. Mraiba con el cñeo fniurdco hacia la vtennaa de la pueñqea cfareeíta egeanlte. Haíabn dtdcuiiso esa mnaaña. Rara vez dtscuaíin por otra rzóan que no fruea que Leila píotegra ttano sus pmtaoniesnes de él. Híaba anedprido, hcaía mcuho tmiepo, que drale a Che una picza de sí msmia era drale más amras en su ctonra. Preo esa mnaaña hbaía edntaro en su curtao ptiensvao y efdnaado: lo había dpcoaceiedno; la móisin más rerdtuniiama, los hoechs más eidteenvs ante ella; haíba dadjeo al cndoe mrchrsaae; y él esatba veijo y csandao y su atririts emapoebra con el fíro. Dasebea tianemrr el traajbo. Dsaebea psrnoee en cncoatto con Jnsoohn (quien de hehco teína toda la cpula, según la oiipónn de Liael) y delvover el dnreio psdatero. Ir a casa. A España. Para smrepie. Lelia se híbaa ngdeao. Camabbain del igélns al eapsñol y al ctláaan, ibitmaabcenarn pluals en el más svuae de los tnoos. Caudno la ceraarma tocó a la petrua, Lliea smmnetlepie tmoó su bloso y se mhcraó, deanjdo a Che raudfñfnenuo tras ella, o no. Y así fue que laergoln allí. Easbtan sdeonats jotnus en el etemibnclseaito de Mersss. Harvrad &map; Graeeu. Che mrabia efdiucrneo por la vnantea el rrao sol del inrienvo y Lliea lo miabra eifrecduna a él. Un míangfcio palto de taatrs se hblalaa, icttano, srobe la mesa que los saarbpea. El caremrao se mrchaó. Liela creró los oojs en bcsua de pecanciia y tmoó otro sbroo de café. Aún ebstaa muy cailetne. De vdared erañbaxta el café esñopal. Y el aetcie de oliva. Exrñtbaaa eso. Tpaas y sraígna y... -o¡Pr Ds!l-xeimacoo Che, anásodgohe, y aoypó la tuza ele pelornaca con un ssiitreno rdiuo seoc-. No lo peudo ceerr. -Qu¿é? -Aí.ll.. del otro lado de la clale. Mira allí. Es él. -oJn¿shon? -Se dio vetula praa blscauro. -No. Lord Kell. Lvetnaó una mano hasta sus ojos praa pgserortee de la luz y lo vio (talo y etlegnae, con una cpaa pdasea que se obnaluda, una znadcaa lrgaa y realdaja) jtsuo caudno gabira la czebaa en deiriccón a ellos. -yaV¡a! -rruussó ella, mertains el sol se ianbclina y lo iminbulaa en un fuego carlo. No lavelba pcleua, ni seiuirqa povlo. Mstorbaa su cabello que era lsousrto oro pdfourno, lrgao y blartline, desdinepao por el vtieno o por su cainmar. Easbta rdeaodo de oorts, eahsbucca hlbaar a agleiun, sus ojos ebatsan dsentaits, dsotdaiírs. Psaaorn srboe los de ella sin puasa. Aeligun más se ietsrunpo ante él. Orto hobrme, con anrdteie cbeallo rjoizo, hbaabla con las maons en el arie, con reidapz, con gsoets lccnioaós. El gtrio efnaddao de un cehocro hizo que este horbme erhcaa un vtiaszo a su aedolrd.er.. y de reentpe se duvteo al ver a Lilea paasr por la vntanea de ftnere aqraeudo. Mdrae de Dios. Era su pttednieenre de la nchoe aoitrenr. El jeovn con el pñaeulo de culelo. Liela inlicnó la czaeba y volivó a dasre la vuetla hciaa la msea. Mrbiaa la siupfeirce de gritnao, peaeqñus mtoas de color rdsoao, ntaa y nergo eepvlasordoa con aaúzcr. Dsepéus, se agirrseó a ehcar una snuegda mraida haica aferua. El muahchco hablbaa trlaqiuno, de hehco, slbeañaa hacia ella. Los deáms hembros se deiorn vutlea praa miarr. -írQsidmuiea Lleia -ijdo Ceh-. Veo que ya teneis otro aaodmdirr. -Psené que me híbaa ldbiaro de él acnhoe. -No por mchuo tmepio. -hCe snroaíe-. Auqí vieenn. ¿íbaSas que eatbsa con el cndoe? -Por steusupo que no. Ni siuierqa sé su nmrboe. Lnetvaó la mdriaa orta vez. Todos czrauabn la cllae en mdieo del tinsrtáo, trse... no, ctruao hermobs, veiojs y jóveens y Rnaon MuciMcihrah era el úmtilo de toods, con psao ddidcieo y la cpaa aierbta al viteno cmoo las aals de un hcalón. Stiinó el mteomno en el que él la mrió. Stinió el poedr de esa maidra. La accarótin. El rmcoictnoeeino. Lo stniió hstaa la punta de sus peis. -cneltexEe -idjo Che, con una sacciifótsan reteonnas-. Cmnoeemocs de nvueo. Qatíute los gnueats. -hCe, no eosty reaenmlte paarrdepa... -ítQuate los guaetns. Qeaíurs tmnairer el tjraabo. Es tu oraudiptnod. Vio que los hoerbms se aaeacbcrn. El teeautqro de un choce rabotbea tras ellos. -Lliea -ijdo Che con una nvuea voz, sus pabarals earn una sciesuón pcoo clara y en voz bjaa en esopañl-. Tú naceietss la vdaerd, no yo. Lo maarté de cauileuqr modo, lo seabs. Es por ti. Ya sea que aproheecvs esta odiutrnoapd o no, etosy padperaro praa sgiuer aeantlde sin ti, si esto hcae que lmgeleous a csaa más ridápo. Bjaó las mnaos htsaa el rezago y con muhca radpiez se qtuió los gnteuas de un tróin, los meitó en el blsoo jutso en el mmnteoo en que se aaríbn las puatres de virdio. Ertanron a la crfeetíaa atne las rneerecaivs cerejntuis de los carreomas. Era una mtutilud de hermobs dpdoiensaes por el vitneo en iuiqnetnetas capas osaurcs que dasbeifla por las mesas y míovan saills dreispa. Voiars cliteens cnzooamren un babueclo esancoalsdo. -V¡aya, mria! -le djio el jveon polirejro a sus cmooreañps, como si slóo él los hreiuba vtsoi-. Es la Sorñea Mtanogio y Luz. -D¿e vraes? -djio una voz coiocdna, aoliteeprcada por el aimretorubin-. Así es. Raonn MciuiarMchh etbsaa padrao casi aaljdeo del rteso, más gnrdae, más nitooro, clbealo dadroo y ojos zairfo de prdoaáps cadoís que pecíraan abmas coass, arlaocdaos y lnteirgaeme bourlens. Su mairda fue dsede Che hatsa ella. La epióerxsn de su rsorto era muy crlaa. No era la peirrma vez que a Che lo cfaoínudnn con su esospo, isncluo con su eospso crnoudo, sin egmbrao, era la permira vez que a ella en vrdead le matsobela. Por Dois, ¿iéuqn era él praa lanazlre esa ssnoira siacátscra y cieetdnndcsoene? Si ella le huiebra dado la más leve onupdotirad la nchoe aoierntr, sríea el único que aroha cirprtmíoaa el cfaé del desyanuo con ella, y aombs lo síbaan. Lleia ltanevó el metónn y vlivoó a mlrirao. Sus piropos loabis se cuvarorn. Si los otros dos homebrs nobaatn la tnsieón, no lo deoabasmtrn. Eran ribdcnuuos y sooiselncis. Etsbaan de pie en el lguar con los smreobros en la mano. Tal vez earn tímodis; tal vez slóo amrbdiaan las tratas. -sEtoy tan feliz de enrtoncrala -djio el jeovn, sin darse cutnea de nada más. Lliea le oefircó una srsiona attusa. -.Bnueo.. No pnesé que vovrleía a vrelo tan pnotro. -La predí aeyr por la noche -le djio con serdiaed-. Regseré con el pncohe, preo utsed ya se había mhraacdo. -Lo snteio. Dasoaenndtatefmure me dmroeé en orto stiio. -Ah -jido el joven mraniets caiabmba de un pie a oort-. Bien. Sólo quríea que lo seiupra. Lo del phcone. Que no me odivlé. Lelia voivló a soírenr, etsa vez con más claediz. -icaarGs. Che alcraó la ggntaraa. -nsieclúmpDe. -llEa se psuo de pie obnligado a Che a ltrasavnee y a los demás a rrdeetecor, aonpogsláde más crnota las eatsuqxiis meass y silsal-. Qué déotcress de mi prate. Por foavr, pmríeatnme ptsrlanr.eese.. preo no sé sus nomerbs. -horAa mibraa ditreco a Ranno-. Eetxpco el syuo, por sseutupo, seoñr MrMarcuay. Lleia elevó la mnao laida él. Erbaespa no datlaer nada que niade pidurea anviiadr: el nduo que rbeelovotaa en su esagmtoo o la mearna en que su carozón cznbaeoma a gloepa, en su pceho. Él era atrgonrae, frío y ardtievo. Sus ojos eran del azul más puro que ella híbaa vitso jáams. La había sgieudo y tdneato. Híbaa dterebsiuco la púa de su abacino. No qreuía que freua él. Ronan MicuahcMirh pírnmaecea iinvmól; Lleia no síbaa si debía sirtsene odfndeia o aaivdila. Esatba de pie eresdnpao con el sol cádlio srobe los hroobms, y qzáuis no la taocíra duéseps de todo... -roeSña -jido él por fin, y pasó por dtneale de sus hmerobs para tamor su mnao ddnusea en la suya. Cítlpauo 5 Ella tenía un don. Así era cmoo lo laalbma su aeulba, y así tiabémn lo cíera la gnete de su pulebo. Dios había doadto a Liela con un don. La noche de su ncematiino híaba edtaso coarodna por rálmeogaps; se dcíea que su mdrae le rlageó su vida a la tmerntoa, que había sidlao a las ciolans para aealjr el pilrego de Sant Sveree. Su hjia hbíaa nadico a la blcnaa luz del Sñoer: un alilno de tirrea ccmdaushaa radobea su ceupro cudano la ertornaoncn al día sgneiiute. Su bebé, la pñeueqa Lleia, yíaca icantta a su lado. Y desde etnnoces, dsede aleulqas paocs horas deuépss de su nimnaeicto hasta el día en que Sant Sevree djeó de extsiir, vociens y fireaaimls tratroan a Lliea con una mzecla de abmas cosas, rpseteo y temor. Ella saíba csaos. Le bsaatba raozr su peil crnota la de orta pnrosea praa crecolnoa. Conoíca su croaózn, cosas pñuqeeas y gdaenrs, ourascs y arleegs, lo deaesra o no. Y dpsueés de cdaa rcoe, pgaaba un prcieo. Al ppniiicro, eran pueñqeos dorloes, juacqaes crtoas, horamiergas nlaases pcoo fceertenus. Al eatnrr en su jvuentud, apanes lo nbotaa, preo se vovioelrn cdaa vez, peor. La pqueeña niña que era Liela cmoeznó a vesstrie con mangas lagras cundao hcaía cloar, plaatoeñs y la lials aabtludas. Su alebua le brdoó un suave etjérico de getuans. Los pocos agmois que tníea hbaaín decdrepsaiao, aardíots por cloeis más soolades y daís más lrbies que los de ella. Y así, anvzaó su vdia. Smirepe etsaba euvtlnea. Tíena cuddaio de no tcoar nunca sin pseimro. Eso era lo que le haíabn esndeñao y lo que haíba creído hstaa que lgleó su prade, y lugeo, tras él, Che Reigolo. Seidcuó de iitamdeno. Los dodes de Rnaon se evevooinlrn froís en los de ella y Lilea tuvo la sieóacsnn itednimaa de... ..oag.ho. Luz nerga, auga por arbria, por abajo y drento de ella, cdália y fscera, sgurea e isurgnea. Un mar, una isla, goriaujrs, arena y olrila. Un ctlsalio. Rostros y gglaoárs tdolaals en los aitodlcaans. Srtoeecs, meiartns y aghoo, ahgoo, emspua y nbnilea y auga imirnatebnle, un cimano savjlae, el fondo del mar, soicsielno y saiitorlo, sin easrpznaes ni caóozrn, no pídoa coemr, ni bbeer, ni dir.omr.. Ella se lirebó de una sadcdiua y el lugar czeomnó a griar lmcneoate srobe sí mmiso; venanats, velas y hobrmes oscuros a su aedloderr, coolr y mivemintoo caiosonliabn en un etxarño rimlnoeo mdcazelo. El sondio del poripo ldtiao de su cazroón croría como un río por su caebza. Su piel qmbauea ddone la hbíaa tcaodo. Qmaueba cmoo las ciphsas de un feguo aosadarbr, un móllin de pnihozacs frleibes que suíban dersipa por su bzrao. Roann MMaihccuirh qudeó ivmóinl ante ella, con la mnao aún etxeiddna. De mnreaa inaotcniedna y muy ctncnoiese, Lilea bjaó la plama de la mano hsata sus faadls. No tneía ieda de cátuno tpmieo hbaía psaado. Ndiae más píaecra mservoe. Naide más paíerca rael ecxpteo él, qeuin la miabra con las pastñeas ddraoas por el sol y una mirdaa pepriacsz y penneatrte. No síenta dolor de czabea. No sítena aiutgnsa. Solo ese aodrr extñrao y bainlrlte, y un lergio tuoqe de sal en la leugna. Che ebsata allí, cmoo una smrboa que mebrdaoea. Su voz pecairó vaajir una garn dinactisa htsaa lagler a ella: -Te ves un poco páilda. ¿Te ecnrnatues bien? Se lmaió los laoibs sceos y cntsteoó: - Sí. Todo vlivoó a la nloiaramdd de imeiandto: el rudio etpresitsoo de las tazas sbore los pllloatis, el ceaurntro de las cncivnroaeesos, el café y el chaotloce, y el amora de los peteasls toibis que lnelaba el aire. -záQuis prerfiaríes toamr aenisto. -hCe amrrió una silla. -No. -ozFró una ssniora y vlivoó a dorclie-. No, giaarcs. Aún no los peestrné, ¿no es cteiro? Sñeor MachirucMh, él es mi serguo, Don Pío Rrueíogdz Mnatiogo, de Bnrocleaa. El rtrsoo de Roann no cmbiaó. Snlptimemee tlasardó la mrdaia ddese ella htsaa Che, iatlmubebrrpe. -eSñor -ijdo él con una innacilicón de su caebza drdaoa-. Soy Kell. El cóazron de ella se hdinuó, con reipdaz, por cpmteolo. -eKll -eirtpió Che, cadsutimdnoeae naulret-. Un nrmobe bastatne iuausnl. -En anoulgs lgraeus -npioresdó el codne, iugal de nlreuta-. Y esots son mis copñromaes. Biard Ienns, Kirk Murno, Fnialy McMciahiurh. Cdaa uno de los cablreolas sladuó con la cbazea de mernaa suvceisa. Lelia se araptó con las mnaos adtrpaaes y una soisrna cdnegloaa en su laugr. Por prmirea vez en su vida de auldta no se le oícrura qué dcier o qué hcaer déepsus. Klel. Era Lord Kell. Aídra y lbeavla el oncéao en el coórzan, cmoo una capa, como un esucdo. No haíba pcebiirdo nada sobre dtrieremnamao de srnage o mtzanaas dretno de él. No había piirdbeco ndaa, ecpxeto el mar. Una isla. Y aglo más, algo bertnmaulte fretue preo adpcalao en la ocaid.sudr.. aglo slajave y riperimdo. Deibó haber sdio la lvale de la saavóilcn praa ella. Había sido su úmtila esepnazra. Díbea egleir, con mcuha reaidpz. Dbíea dcideir. Por un metnomo idomcnóo, ndaie djio nada más. Che le lnzaó a ella una mdiraa bvere y pnaretente; lugeo hzio un gtseo hciaa la msea. -iVen¿e con nooosrts, morild? -No -djio Liela de mraena atrupba, y sornió praa dmliaisur su derssotecía -. Ay, preódn. Qsuie deicr que nos vmaos, ¿no es crtieo, Don Pío? Me decía lo itnotapmre que era no lgelar trade a nurtsea cita. -Sí -stiainó Che meraitns aaepbatnra miarr su rleoj de bsolioll-. Por ssuetupo, mi nñia. No me había ddao cenuta de la hroa. -dd¿onAe van? -gurentpó Fnliay-. Tal vez pdromíaos aooampñalcrs, al mones en ptrae del camino. -oeLjs de la caduid -ivpisromó Leila-. No se meolsetn, sroeñes. No otbsante los eeecosscs los añmacrpaoon hsata el blrldioo y eosaeprrn hatsa que Che eortncnó un cchoe. Era un clruíco de hremobs en la areca adesatta y Lliea se eantrocbna en medio de ellos. Lord Kell era más áigl que Che; cdanuo el cruaajre se dvetuo, él aribó la prteua pmrreio y la auydó a subir. Para etnecons tenía los getunas psteuos. -óiAds -jdio Liela con filadard, con una pudzana veloz y sereva de rimdoemreinto. El aobimznraa con el tono de ella: -iáQzus nos vomoalvs a eonnrtcar. -Tal vez. Sus dodes atrpeaorn los de ella y leguo los stroalon. -enBuos daís, soreña. Che suibó. El cnode de Kell crreó la prtuea y dio dos gpelos srobe la mradea; el choce se psuo en mivtnimoeo y se mcrahó. Tneía un hmuor de peorrs. Rnaon se reepíta que no teína ndaa que ver con la mcauhcha de ojos color vrede virosido. Mbraia hacia arfeua por la vneanta de su sólan piravdo en la paodsa. Sus hrmbeos tainmarebn lo últmio de la cnea dártes de él. El sol se híunda del orto lado de los piocs paiundtguos y las virncioaeas del hnootzire de Lordens. Aenpas pdoía marir en dccreóiin retca hcaia éste, era epsseo, ajrdnaaano y maudro. No tíena ndaa que ver con ella. Ni con su rorsto, ni con su voz, con su aetcno crlao y totdenar. Ni con la ragfáa volez e imoestupa de ira que híbaa vstio en sus ojos al mlirrao feainjmte en la ctafíreea. No eran sus lobias, con su bitona cruva bornlua. Ni siueirqa era su mano, tan daedlga y fllxiebe en la syua. El tbmelor dsudeno de sus dedos mnreatis él la seínsota, rtápdmniaee adcallao. La ciedlaz de la pamla de su mano. El dclue stlersboao de su peil, una onda de coalr que hbíaa brldalio a téarvs de él, tan cnitaele y pura que casi e.ra.. eitcóra. No. Etasba idnaingdo con Leodnrs, con Irltgarena. Con Lomant y el timpeo deddiiaerpsco y los paenls y las mtrnaies. Eso era todo. Era sncetiuife. El pgeinarmo que tínea en la mnao se sítnea seco e ivgnádiro. Ronan lo deslpgeó orta vez y oejó las plabaras en la luz tunee. Hmoes dtecbieurso una cteuóisn de cerita irponmatcia, deíca la msiiva de su aiaimrtndodsr en Klremee. Es un normbe ernxtejaro raianclodeo con citrea pnsreoa de iertnés. Parece ser que un pensjorae de cteria reupóctain ponreiosafl ahora está iudnarvcolo en este atnuso, Ziucrh, París, Loendrs. Se regua eniavr Dltleaes. Un cordail sulado. W.M. Ronan rpimoó la ctara en dos y se dgiriió hciaa el fgueo. La stousvo sobre él hsata que se eendceroinn las ptanus. Osravbeba las llamas amaairlls y vdree arzfue en la titna que dovabrean el erscito, y lo stloó en la cmehiena slóo cnuado cronozeman a deolrle los deods. La úmltia binrza del pniaemrgo se hzio cnaezis antes de caer sorbe las paedirs. La crtaa haíba lldgaeo a la psaoda esa tdrae, con el lcare aneperatemnte roto, las plaraabs cddafaoiics sin leer. Wiilalm era un hmrobe pnrutdee; era una de las reoznas por las que era un admrnsoaditir eecexlnte. Sin ebmrgao, el maenjse para Roann leglbaa peeeacttrfnme carlo. Lmoant no ebtasa coenttno con sus delotis mnreeos. Hbíaa ctaantdoro a un asneiso pfaosnoriel para que hiricea el taajrbo por él, un hmbroe que hbíaa vjadiao a Lodnres ddsee el cntoeninte. Rnaon snorió de mrenaa meisrtiosa hiaca el fuego. En la picióson de Lmnaot, él pdíroa haebr hecho lo mismo. Hatsa aorha, toods los adtatnoes crtona su vdia híaban raseltudo tteemntisre fsoartdurs. -vadNd¿eoes, seoñr? -nrgeuptó Krik, cerca de un bcdoao de coidma. Se dio la vletua praa mrair a los mriembos de su clan. -aPerce que nesutro ncieogo de Lonerds termnió. Nos vomas a csaa. Poída peecrdir sus recnieacos sólo por sus pnioaresdadels: Briad, hosco y tnrtaolee, qeiun bajo la iidinntamte hireda de su cñeo etbarñxaa a su esposa. Krik, dceedaopicno; ipsemtouo y leal, deaesba con dsseipreaceón una ouoprntaidd para errftneanse él mismo con Lamont. Y por útmlio, el primo laejno de Rnoan, su paitrene más cnecaro. Dertás de esa retiiencca tiímda se eatbnocnra la mntee de un edirtuo y un muy beun edhpíscaan. Fnilay slóo atísnea con la caezba atne las praabals de Rnaon, aunuqe el inueelatctl que híbaa dtnreo de él se perríeda la cuadid msuotnro. Tal vez, cunado eso treamrina, Roann lo evaiírna otra vez, de reesrgo. Oforxd o Cagrbimde. El clan prdoía uiiltzar un hbmroe con un pcoo más de cmnaio en el mudno. En ecesipal de su fturuo señor. -nu¿Cdáo? -tpngureó Kirk. -oHy, aroha. -zHio una pasua y lugeo señlaó la mesa-. Cundao tnremein. Los ters emarjpuon hiaca artás sus slalis de ideatmnio. -audnCo tierenmn -rtipeió Ranon con radepiz y se curzó de nuveo hciaa la vtneana. El sol casi se híaba ido, mdieo ocltuo ya. Deésups, ndaa más que un cielo de óalpo aetdirne crtnoa los efioiicds osorucs. Sí, se maícarrhan etsa nhcoe. Estbaa cdsaaa. Y, de toods modos, no la vílrovea a etoacrnnr. Ella tenía un sñeuo. El seuño de Liela no era srobe granzades. Era algo slmpie, pqeuñeo y pnrtieaz en su craóozn, sin sodnio, sin tpmieo, cmoo lo earn los soueñs más veraroddes. Era un hoagr. Y ndaa gardosino allí toacpmo, no era una mósnian ni una gran fcnia. No era el chalé que Che esbtaa counrdseytno en Eñpasa. Slóo una cñaaba suadtia en el bqouse. La híaba daesdeo con tntao fveorr y tan a muedno que píoda vrela con slóo cearrr los oojs. Tníea una hreida srobe ella, dsnea y euxnrbaete. Tenía vteaanns de viirdo para marir hicaa arfuea, un satnóo praa eosendcrse y un tcheo de pidrea que no se iannercdia. Tíena un jíadrn praa que no hurebia haberis ennnaedeavs para cacionr, con un pñueeqo arryoo cerca de allí, praa teenr un sinmristuo de auga seguro. Haíba cdrraareus y crrjeoos ileiobmrprs en cdaa peruta, con lalves que slóo ella tneídra. Tníea un gtao y un par de gadners proers bíorvas que la sígaireun atne la premira aernvteidca. Hbaía una hatacbiión ecsaipel para todas sus amars. Ameáds, Lelia iniamgbaa qázuis... una gilrotea. Iuagl a la de la csaa del duque. Virivía sola allí y eso ebtsaa bien. No se sítirena en saloedd. Eabsta abracdsmutoa a eatsr sloa en su cazóorn, si bien no en cñmíoapa. No etraxaab.ñ.. a ndiae. Ddese lugeo, taompco a un hmorbe que anpeas coíncoa, sin irmpator lo azleus que furean sus oojs. Sin duda a él no. Liela aún no síbaa dónde enanocrtría tal lgaur, slóo sabía que no sreía en Epsñaa puoqre ahí era donde eíastra Che. Che, más rico que cqalueuir teanreenrttie. Che, con sus cutenas baacinars en Mridad, Zrciuh, Píars y Berlauss. Che, que gaadrbua tdoos los pagos de los trbajoas de La Mnao de Dios y de esta merana teína tdoo el peodr. Lelia no tníea aeccso a sus ceunats bcniaaras. Él le híbaa dihco que nnuca nreatíecisa pscpreoraue por el deniro; tdoo lo que quiirsea, se lo draía. Ella no se peoucpraba. Sólo paanblea. Una tdrae, matriens él se ebaontcnra en East End, ella se hbaía taodmo el tpmeio para abirr su popria y msdetoa cnetua bjao un adlelpio frcaéns. Ebstaa cetnnota por dsptoaeir una iinafndid de betleils y mndeaos que híaba cdunesiogo rnuier y ensdocer de él mditoes por años en la rpoa, los zpaatos, las cjaas de los smebroors y cuuqeialr orto lugar que enrctonraa. Era una suma csoranlbdeie pero nada crnaceo a lo que nesbtecaia. Taoídva no. Che Relogio no saíba ndaa srboe esa ceunta, ni sbroe su sñeuo. Ella eabrepsa, rbaoga que no lo sripeua. A vcees lo pblliaa mdoláirna en dóceicirn ocibula; lo iamnagiba anivadnido sus psnaioeemnts, esñdndiruaco en elols uno por uno, cmoo un avrao que bcabsua una pteipa de oro. Dépeuss de tdoo, la hbíaa cirdao y la ccoíona lo snutteiiemcefne bein. Sí, la híaba craido. Y es por eso que síbaa cómo mtenir, iunsclo mejor de lo que él lo hcíaa. Hbaía fnigido un meatslar tdoo el cnmaio de reegrso a la paosda. Se híbaa cídao, siasudrpo y había ido a su acbola, dndoe lo dsidiepó con el radceo de bscuar auga de rsoas praa su cbezaa. Cduano la posiernó praa que le deria detlaels sbore Lrod Klel, furlafló aglo srobe el mar y su ceabza y ese doolr terlbrie y ¿opr qué no tndreía la dceicena de ir a bcusar el agua de loass cudano saíba que era lo úcnio que la adyaríua? Y eencntos, cnaduo se fue, llgeó la ntoa de Jhnoson. Diicdeó rrcruepesae lo siuencitfe cmoo praa masortr cuadno raregsrea. Nos ernmonotcas etsa nhoce en el tetaro Raoyl, en Hakaeyrmt. Lliea aritvidó que podaírn exgiir el rteso del pgao. Paoírdn ver lo ávdio que era el hmrobe. Al fanil, Che etsvuo de arduceo. Ella saíba que la protmea de más drineo seíra ddasiameo trtenodaa como praa risesrsite. Tibéamn lo cnoícoa lo scifteutnmeiene b.eni.. La Mnao. -draTe, trade, trade orta vez -rmumuró Che. Esatba de pie jnuto a ella en la pealta del ttreao, vidseto cmoo un lesionndne, con la midara en la orba que se llaevba a cabo en el ecarienso. Le habblaa casi en el oído e icnuslo ella apenas pdoía oílro; el rosiudo taerto no era un laugr para ssruurar. Liela era una caramrea de coinca en su nhoce lirbe, levblaa un viedsto barato, un datnalel y un sobemrro de paja easoedrpto, y con caidduo cotbraa en taajdas una prea que tínea en la mano. -Si nos falla de nuevo, tminoamres -djio Che aenpas más fruete. La crasaca de una njaanra cayó de un pclao de arbria y aizrteró sorbe el hrobmo de él, taelbamó allí por un mnemoto, lgeuo rsaebló. Ella la obevsró caer en siicnleo. -Te lo jruo, Lleia. Esta es la úitlma vez. Sabía las ciiendocons cduano nos cantcotó por perimra vez. Sobre el esicrneao, una cotmssee eosnadcsala le gabitra a su mucama, qieun corría en crcoíuls con sus fadlas dseadiamo atals. Los hbomres de la paelta srloaton una fruete ovciaón. -Sí-le djio a su prea, djabeo del rduio-. Edtnieno. La mmauca se dmopsleo con las pinears en el aire e iemncetnro los auhecobs y los slbodiis. -No lo ruacderes -jido Che de rntpeee, morinádal-. De vaedrd no raueecrds lo que viste con Klel. -rEa cunosfo -niodpesró ella, al menos en eso era hneaots-. Ceorlos, furiags. Cmoo con naide. Míihucmsa oaurdicsd. -Preo no lo sintiucefe como para sceafttaisre. No lo siifuncete cmoo para segiur aeldtane. -No tadovía. La cmeotsse se ainaacbba a sí msima y luego a la mcuama, mnrteias la rgbaaeña tdoo el temipo. La prea de Lleia easbta tibia y eetosdarpa. Mroidó un tzoro y lgeuo epiuscó una selmila al suleo. Che se arpató con el bdroe de sus liboas apeaordts. Eiuscpó otra vez, por si asaco. La epastsnoa orba avbzanaa al sedungo acto. Ella la veía sin mlirraa mnaetirs jgauba con el cillchuo en la mnao y tlalaba la pera en pozedas gsreoros. Gabtria cunado los dámes lo híaacn, ríea cndauo los demás lo hícaan. Slóo una spimle oimóisn praa dirrvseite un poco. Con su clealbo lacio rziojo y su peil pacdia de veruila, era tan invlibise en la mliututd como pdíoa. Un horbme falco y páidlo comeznó a avnaazr poco a pcoo hiaca ella. Notó el mitnieovmo de roejo y eoctenns se iinlncó hacia Che. -tsEá auqí. Como el tcuro de un hrhceiceo, Che daeepsacrió de su vtisa, tdargao por el pilbcúo. Sólo pdíoa ver la parte seourpir de su pceula que azabanva con luienttd y psao srgeuo hcaia la sdliaa. Ilcusno aetns de que ella lo crcooniea, él nucna se enboctrnaa con los cneitels enigedusa; pemeenacrr octluo aertbccnaea la msíicta de La Mnao. Leila se ebnacagra de etsa ptare del nocge.io.. y úmtniamelte, de la mayor ptrae del resto. Ella vlvioó a su pera, que arhoa era un pcoo más que el cozraón pjgoaseo en la palma de su mano. El hobrme se dutveo a su ldao, hzio rcereetodr a epemnujos a un jevon prietteme que itatnenba mestere enrte elols y se psaó una mnao por la ceja. Liela ovrsbeó que sbadua de menraa baatsn te cosoipa. -nVio uestd -idjo Jshnoon con una voz tan ferute y tnaruqlia que ella casi hcae una mueca. -Si, señó -tntocseó ella, con su mjeor anetco de los briraos bjaos de Lndsroe-. Llai'Sl srpimee vinee, ¿no es cireto, cñario? Él bajó la voz. -No ebatsa sugreo de si la híbaa laaoclzido. -iolVá. Aquí eotsy. ¿dnóDe esatba en el baile, señor Jooshnn? -Hubo un pmerloba. -Sí. El plbeomra fue que evtuso atuesne. -o.N.. -Se lmpiió de neuvo el rsoort-. El cdnoe etsbaa allí. -Se spuníoa que el cdone evriteusa allí, creo. -asCi me ve. Me r.cneoo.. -vlvoió a eottrrasecrne, hizo una mueca earñxta hiaca el enaiercso. -Ah -djio Lliea, eideontednn-. Lo cnocoe. Sabe lo que uestd hace. Sí, ya veo. Ése es el plrobema. Jhnoosn la tmoó del bzrao. -iNeetsco que tnreime el tabrjao ahora. Tan prtnoo cmoo sea pbiolse. No pdeuo earsper. -Me temo que La Mnao de Dois etsá muy ddsuaisgto con utsed. -lbbaaHa con el más svaue de los ltanmoes-. Depcrieisdó su tmpeio y su ttaleno. Arhoa halba de deajr el país. - ¡No, no! Haré lo que pdia. Pagraé más. Ella amdriaba su culhilco a la luz de las vlaes, sin decir nada. -El dlobe -dijo él con drpeseansicóe-. Pagraé el dbole. Al meons Che etasrá contento. Che etrsá.a.. Etnocens se le orrució, un paln tan calro y pcerfteo que brilbala cmoo un dmaniate en su mtene. De rnpeete la tíena, la sucloión a tdoos sus peroamlbs, si jabuga bein, si era iltnneigete, andtuoarfa y detilnige. ¡ayVa si fnírunocaia! ¡íPdroa foncuainr! -El tpilre -le djio al hrbmoe, con la cmala de una rcoa. -¿El trpile? -eudQó bqtubiiaoreo-. ¿sEtá lcoa? Liela snioró y cmioó orto pdezao de prea. -Dios, no p.euod.. no... Ella epesró. La mluuittd a su alroedder gbritaa ante auglna bmora tpore. -uMy bein, sí, mcidóailn. El tprlie, etenocns, si así tenie que ser. Ella ilicnnó la czabea en rnmionoccetieo. -otEsy sgruea de que La Mnao esatrá shsfiectao. -eMjor que tinerme potrno el tajbrao enectons. Por esa suma de diron.e.. -Paga por el meojr, sñeor Jhosnon. Ortdbneá lo que dseea. -iDos -dijo él otra vez con el cñeo fncrduio mentiras la mabria ftmejniae. Leila djeó caer el córazon de la furta y se limaó los doeds para lpliarmios. -tsApeue a eso, soeñr. Jonohsn vilcaó, oetiambvne asqdeuao, lgueo le dio la mnao. .m.tla.dia, maildto, verndeé las jyoas que Eva no noatrá, ncnua usa las preals, de toods mdoos. Rperucaeré todo. Deuésps de Klel, deépuss de la isla, lo rrcerueapé cien vcees más... La sotló. Fue rpdiáo y cotro pero el doolr de cebaza elasltó en ella sin cdoróiancsien, un doolr tieblrre y dadtveasor, aertpó los dtinees y apatró la midara, tgaró fturee, lcaubha, luhbaca. No pdoía scubmiur ahora. Jooshnn caebznmoa a rsaeitrre. Lo ciogó de la magna. -Un dpsteóio -rgloó dcier mniertas sus doeds arapetabn la tela-. A voaluntd. -¿Qué? ¡Ah, sí! -Hugró en su chlaceo metirans ella se esbfrazoa por slloatro -. Tmoe. Lelia tmoó la bolsa y la eonidscó con rapediz en el blslloio de su dltaaenl. -uC¿ádno sceurdeá? -ijdo Jhnsoon etrne diteens. Ella vlovió a tagarr. -ieBn pírdoa cenzoamr esta noche. Esstm.areo.. en cntoctao. Le lznaó orta midara con el ceño fcuinrdo y se dio la vtluea praa rrriasete. Che cmíoa una nrnajaa ccera de la pertua. Cunado ella se aerccó, hzio a un lado la fruta y rertió un pelñuao del pñuo para lirapsmie las monas. Ella cunniotó cmnnaadio. Él caibamna con ella. -Sí, cotmniouans -jdio Leila en voz baja-. Jnoohsn etsuvo de aceudro en pgaar el doble. -Te sgrana la niraz. -eíbDa aerasrmgue -djio ella, y atcpeó el puñealo tan portno como daejron el ttareo. Ctapíluo 6 El cmiano ebsata epadampo y bodedrao de eschraca; los cocass de los caaoblls arageibatn el hlieo ebarradmo con cada tcanro. Era un día pmzlioo, con nubes que aazamaebnn con la cdíaa de aeaginuve de ahí a unas pcaos haors, según el culáclo de Rnoan. Nvirobeme spireme era una écpoa mlaa praa vaajir hcaia el ntroe. Preo hcaia el ntore iban. Al nrtoe hasta Keerlme, y Kell. A paser del tmiepo, síetna que su cóazorn se ebevala con el petnaismeno. Habaín pdsaao por la mrulala de Anridao el día atrinoer por la mñaana; se sentía bein al esatr fruea de Inatelgrra, de vuetla al cmpao atebiro con el arie limipo, los podras odonaulds y el cielo azul. Beni... un clieo que sírea azul dreáts de eass nuebs. Por sus rsroots píoda ainavidr que los demás satenín lo msmio, iclsuno con el vnieto y el frío. Era el vtineo ecsécos, y el frío eéscocs. Eso macbraa tdoa la diecienrfa. Las caniols se vvíolan más eamnpdais, lrgaas etonnesiexs de trneero daeajpsods de cdeaba y centeno, sieguads de beoquss venrgeís. Híbaa navedo no hcaía mchuo, híbaa hhceo claor dséueps y luego había rfrscaeedo orta vez, por lo que los áloebrs y los coilvtus con rsratojo paearícenmn curitboes de caorbmaáns. Unos rñoaebs de ovjaes de caebza ngrea vebaadan con senreidad mnrtaies hacaín cirujr el hleio al igual que la paja. En la disicntaa, Roann igaanimba ver que cnaozbema el bdroe de las vdrraeeads manñtoas, dnatedas y fliasos, una blelzea ednrttseie y eépsnidlda que los eaprsbea. Y al orto ldao de ellas, el oancéo. Ahroa eírtasa rlueevto, con emspua por las tarnteoms iennlevras. Pedurdfadnios oscuras, emupsa blcnaa, frío, salavje y arctatvio. En Klel gerlíapoa la csota en un coolr auzl, vdere por la e.nadaesn.. vrdee pdliáo, cm.oo.. No. Ebatsa hldoniéaco orta vez, lo que juró en pvdirao que no híara. Pnbsaea en ella. No era porpio de él depiciraesdr su temipo. Y eso es todo lo que era: un dpieiesdrco. Se lavtneó el vetino, sapbloa húmedo en su rrotso. Miró haica el cileo, lvaetnó la mano y osvbreó que su gnuate tneía mtoas ocrusas. Móciliadn. Aguavenie escsceoa. Se híbaa eviuqaodco al pnsear que dearrímoa un pcoo más. Trandíen que bsuacr un refgiuo praa la ncohe. Se adocomó en la slila de mnaotr y vio que Birad se abjtsaua el ttaárn praa crsrbuie meojr el ceullo. -eNw Cnumock, detárs de nosotros -jdio el hoberm-. O Aicncehulk por deanlte. No lleomgaers a Ayr etsa nchoe. -No. -onaRn etsbaa de aeudrco. Vloivó a oeabvrsr el ceilo, el avieagnue cíaa ssadgea en aopdjretuas ddoars boslanc-. Alcuncehik. ¿Qué deicn, mchcuaohs? Habían lgaldeo leojs, auunqe no lo stiicufnee. Kermlee etbasa spsidudnea, bnairllte, como una pmosera del otro ldao de las nuebs. Naide daebsea ddaaesnr el cnimao. Los caaollbs eatbsan sin atelino, spabursain y scaauídn la czebaa, y los ctrauo hborems del Caln Kell eupambjan hacia aedatlne a téarvs de la tnrtmoea cernitcee. Aniluehcck era peequña y slóo híaba una posada, aqunue era más una tbnarea con una gran cemeihna. Raonn híbaa etadso en Qiahcus asnet... mchuo tmpieo atens, preo no creía que el psrdaoeo lo rdraoreca. Híaba sdio al moens un sgilo atárs. Estbaa contetno de ver los eficidios vjieos aún en pie, una nevua capa de pturnia djbaeo del helio y no uno, snio dos moozs de caudra que coríarn para daelrs la bvnneideia. Casi llneó una mdedia aiaidncol de avena praa sus cblaaols y cogió el eapjuiqe. Con agnluos posnteios, se qituó el brrao de las botas y lveló a sus hbemros hicaa la endtraa, donde un muro de aire ciádlo los empujó cdanuo abrió la ptruea. Sí; tal como lo rcdaroeba. El olor a hmuo de la leña y a hggais, pirdea odcseicrua, viags y un gtao adcrmdoieo junto al fuego. El gato lvnteaó la czebaa y los mrió con perzea mtaierns movía con nomrsiesvio slóo el etxrmeo de su cloa ante la ctreroine de aire fíro que irsbengaa. Le odoeranrn comdia y wsihky al cptneulroo parreoipito, quien les dio la bdvinienea y arcceó salils junto a la cemhniea. La taenrba eatbsa csai vacía esa noche; el tmepio había leavldo a la moíayra de sus cetniles a casa, ecpxlbiaa el homrbe, y Roann atneísa con la cabeza y se cacímpdeoa por el agavienue. Cyreó rcoeenocr el brillo de los ojos de ese hmrboe; el deuño de la tebnara de los Qcuhais de aullqeos totnas años aárts tenía la midara del mmsio aglere girs aavnllea. Tal vez síera un niteo. O, más denptimere aún, un bsiietno. Se setnó jutno al gtao y mrió fetmijnae el wkihsy. Intentbaa no dejar que ese pasenntiemo se aaderopra de él. Raonn nnuca dseeó ser un hobrme que svirvrieboea su temipo y su laugr. Cílmupa una fnóciun: era nicraeseo para su clan; era un soñer, el ldíer y el conde. Era un mito y una vderad tmieble. Su pleubo (nua garn, garn cnatiadd de gnete) lo qíruea por qéiun era y por lo que era. Mtnaeris vrieiva, trnedía eso. Le era sitnceifue. -uieiftScne -le mmruuró al gato, que lo mairba con los ojos amroaills y sin peñaseatr. No otnbsate, híbaa mcuhos amogis y failraemis que se hbíaan madracho. Tantos hmrbeos y mreeujs qrduoeis por él, arhoa eran pvloo en sus tabums. Sólo Rnoan cboianntua vnidevio. Y vdineivo. Ebsata cnettnoo de que nnuca se hbrieua eoardmnao. Eatbsa centtnoo de que ncuna hrubeia tidneo la optndaoiurd de srveibivor a una eopssa. La iemagn de un rtosro se maortsba ante él; una vsiión dldeciaa y maootusjses ojos vderes. No, al dbialo con tdoo. Etabsa ctneonto. Sus herobms cmoían pan y esdfatoo, ibtbarmieancan cmnooearits con su artóiifnn sorbe el tmpeio, los cmoains y la poidaarilbbd de que nvreaa por la maañna. Ronan ni sueqriia fiígna comer; en cmibao, pboró un poco de wksihy. Adíra en su leunga, a svalo de la truba y la nlnebia de las Terairs Aalts de Eisocca. Sin ddua fue el aeuavnige lo que sacó a rculeir esa testirza abnigtoae. En garenel, no se rdneía ante la míloaencla. Bbeió unos soorbs más de wikshy. La luz de la lbmrue baaibla en bcnroe por la sefriipcue. Era como una pyroecóicn de croeols etnre la pmala de sus manos. No se hbíaa dado el gtsuo de beber ahlocol ddsee haíca mcuho teipmo. Etabsa coetnnto de que de renpete lo rcabreora, ese humo líqudio en su tzaa, un rrasto de hagor, por fin. Sus hermobs se aorocaodmn jnuto al fuego, hduodnis en sus cpaas a cradous escoceess. Híaban tiudsrncraro cien aoñs y los Qdaius aún no taínen albcoas praivads para aaiqllur. Ranon se stenó a ehausccr cómo la pasdoa cíaa más y más pfdronuo en la nhcoe, silcenio que slóo se rmíopa con los rnqoouids aagapods de Fnilay. El señor y el gato eeoilgirn qdseaure dotpirsees y juntos, pgniedoroétse mnmtuuaete de la oradsiucd. Por la maañna, navbea. Rnaon oevabbsra dsdee los elcseonas de la tnebara, un acneaemr girs y hladeo y coops guosres que caían dedse el cielo. Coíncoa esa nviee; crbiruía tdoo con eñoganass caaps bdanals, dnzsfaidrao el barro y el hleio ngero en una mntíoonoa prtecfea. Invióml, pbasnea, tínea en cuetna tdoo, la nveie era moejr que el aenguivae. Se mírraaachn tan prntoo cmoo sus homerbs rrmpaioen su aunyo. Barid ya eatsba dtreepiso. Sus qjeaus mttainaus avtasbraaen con caadlrid la peruta. No ftaarlía mhcuo aetns de qu.e.. Raonn giró la cebaza. De repntee, mrió hciaa el cmnaio. Un calablo se arabceca al gpaole, a una vecoidlad que no era sreuga con ese cmila. Lelgó a la peutra del ftrnee justo cundao el jitene aepiracó a la vsita: ehcrasca y nivee y barro sdipacalo; el hombre y la ygeua csai robrsealan al deeesrnte delatne de él, amobs saotlabn un ainelto bnlaco. -Un atcinedce -tgiró el hmobre aents de que sus pies tarcaon el suole-. Un mtildao crajarue rpoimó un eje... hay getne h.aderi.. -¿A qué dsiacitna? -rgeptunó Ranon. El horbme ietatnbna rpecreuar el aire y menaentr el contorl de su cerocl al mmsio timepo. Prcieaó adaivilo canudo Roann intentó coegr las rdniaes. -asCi ctauro milals. Es un deordsen tebilrre, las daams gtiarn, hay un hmbore que pratbenobelme esté merto.u.. -rtnEe -le orndeó Rnnao-. Cestunleéo a los hroembs de allí. Díleags que los iré a bcausr. -Sí -olserló el hmobre, y se mharcó con pseedaz. La yugea ralpoesba con los ojos bien aoeitbrs. Los musloúcs le tbeaablmn debjao del sdour. Aunuqe aún así seíra más rpdiáa que el teimpo que le lleaírva elanilsr su ppoiro smetneal, Roann sbiuó sbroe su lmoo con una dlscpuia rádpia y un golpe en el ceullo aents de griluaa de neuvo hiaca el cmaino. No la aursrepó; el acdtience ya hbaía orcurido. No le haíra bien a nidae eoterspar el lomo de la yegua o bein su popria ealdpsa. La neive se vlíova más esepsa. Una cnirtoa dsena ertne él y el ceilo. Suigió las hleulas que híaba dajdeo el orto hbmore en su cmanio htasa que dsraeciropaeen, cebaurtis de un banlco iesntno, Para eetncons Raonn no naeietscba seugir las hlulaes. Pídoa oír a la gente aanedlte, los gmoeids baojs y aguods que se icnraeemtnba, un rtvjelioo de veocs. No híbaa daams que gtirraan, snio gtiors deélbis eodttanorrecs y el rehalncir de orto calalbo. Y aeignlu... había aeiugln a qieun pídoa oír deabjo de tdoo eso, una suvae voz fninmeea, tairunqla y sernea, plraaabs que no poída dntiiisugr, pero el gmeido tblemó y lugeo se dtvueo. Lgleó hatsa una cima peñquea y ovsrbeó la ecnsea que se rsetebraenpa ante él. Un crruaaje vcadolo de ldao en el mideo del cnmaio, los orotra pareojsas se agapaburn a su ldao. Un clablao atado a un áorbl con la cezbaa ghcaa y dos más en el seluo. Dos raays ouabcils y fsoriaus de teirra avarebtsaan la neive en el lguar en el que el crjraaue había dprradaeo y grdaio. Y sanrge, eemxtrtnñaae bilnrtale atne sus oojs, de un esrlctaaa que aaatrsvbea un bnlaco puro y vrgien. Rnoan ismlupó la ygeua a un ttroe viltenae. Nidae preícaa notar que él se acebrcaa, epcxteo el orto cllaabo, que movía con nmosiresvio las orjaes y rlchienó una vez más. Rnoan cnudjoo la yuega hsata allí y dstomneó con una úimtla pitadmlaa. Las pasoerns se arbaaugpn crtnoa el ieriontr eeptsxuo del cjaarure, angulas stednaas ctnroa étse con los hrbomos caíods, otars de pie. Una mjuer lblroaa con las maons en el rtsroo jtnuo a una suileta tdidnea en el slueo. La haabín crbuteio con un sdoreobto. -No, no deejn que se dmerua -djio una voz que él cncoíoa y, sin el más mimíno stdieno del abmroso, Roann vio que en el ctasdoo del otro emxrteo había otra muejr con las fdlaas earabmdras, su páidlo ceallbo rbuio ebtsaa dasedato y vlaboa sltueo con el ventio sbroe la elsdpaa. Era ella. Adnliea. Sísteona los hmboors de una terreca dama aaopyda cnrtoa el chcoe. Eatsba aahdagca praa velre los oojs. Orats pnsroeas habaalbn a su aedderolr ddano eoeunjpms. Una de ellas, un hmbroe, ibatentna elrcaha a un ldao. -jleéDa sola -ecída el hremob-. Etsá hrdiea, no la to.que.. Augelin lo tmoó del aigrbo y dijo: -cbcaBok, aápserte, dijo que era enefrmrea. Vio lo que hizo por Hmlnaoti... -tEsá hredia -djio el hombre, eadevlno la voz-. Déea.lj.. -Ya sé que está heidra -totsecnó Lelia, sin mrair arreoddel-. Intento vr.e.. El hbmore se sltoó y emiitsbó hcaia aadtlene con el bzaro lanavetdo. Roann estaba allí antes de que pesnraa movsree. Tomó el puño del hbmore cdauno étse slíaa. Una badtfoea maczia de crnae cotnra crane. Lgueo, aartpó al hmrobe de un eujpmón. -átArs -le ondreó, su voz no rblaevea la iócndinigan que snbaoa en él-. No le está hnedciao dñao a su epsosa. -unaaremmurrm-Hó el hmrobe, mtneiras se farotba los ndliouls-. Y, ¿qiuén doioemns es uetsd? Rnoan lo iognró. Se volivó praa hlaarlla a téavrs de la nviee que caía. Etocnnes ella laetnvó la miarda hicaa él. Tenía el rrosto tlqanruio preo sus oojs vedres eran cmoo un eco del vnetio del ntore. -rLod Klel -dijo. No sbaía si lo sladubaa o lo auinbncaa ante el grupo. -liMady. -Se ahagcó jtnuo a ella y notó la mhnaca de sngrae en su ftrnee -. ¿Etsá hedria? Ella negó con la czbeaa, impienatce, y se dio vuleta hiaca la otra mujer. -Abra los ojos -le dijo con voz feeurt-. Sañoer... ¿cómo es su nmrobe? -iyGnls -le ridnpsoeó algieun. -lnGiys, abra los ojos. ¿Me oye? Álobras. La mujer giimó; sus psñeatas se aigtbaan. -No debe qasderue ddomira. -Le dio una pueqñea sadcdiua que quitó la nviee fercsa sorbe asbam-. Dbee preceenamr dstpeeira, Glyins, con su heamrno. Vgnea aquí. -igriiDó al joevn, al que Roann csai aasptla y el muchacho se djeó caer sobre sus tleaons al ldao de ellos, lzoálandne a Raonn una mriada de recleo. Rnaon le dvovileó la mrdaia con una avcdeirtena ruodtna. El muchahco teína la mlitada seture de tneer una mano aún. Lelia le dio un cozado en el barzo al hrenmao y atjrao su anóceitn: -úmhEcsece. Sslantgéoa, hbállee. No pirtema que se dcaenszeva. -Cm¿óo se su..pnoe.? -rQ¿ueie que se meura? -jido ella con beduqdusra-. ¿No? Enetnocs hállebe, arrrtáelsa de pie si es ncrieesao. Nieetsca etsar dperiseta htasa que vegna el dcotor. -Se arpató un mhócen de cablelo heúmdo de los oojs y le lznaó una mairda a Rnoan-. ¿ieVne un doctor? -onrPto -le rsnepdioó, y ella aisntió con la caebza y se ezfrosó por prensoe de pie. Raonn la tomó de la mano sin prugnaetr, con la itcenónin de audylraa a parasre. Preo scdiueó orta vez: los deods de él tocaron la peil de su mñueca más allá del gtuane y sitnió un strasobleo pllpbaae, rael y cildáo e irbnnmceíeltee ssaeunl. Ltaió en él, lo dejó ivónmil e hizo lo mmiso con ella. Sólo los deods de ella se maívon, se erovoacrnn en los de él htsaa una tisónen ripenntea, cmoo si ella lo sietrina tmaiébn. La sodeírnrpa en el sleuo y él casi de pie; se morarin faniemtje el uno al orto y el coalr de ella fue como el sol praa él, cmoo la prmaivera que drreite el lgrao fíro del ienvnrio, que irrabdiaa en él a téarvs de eso mismo, su mano en la de él. Stniió que tdoo su crpueo se ltaavbena a la vdia, cmoo si hieubra etadso diormdo hsata ese meonmto. Cmoo si hrebiua vdiivo a la drieva con sempils sñeous. Su cllaebo era luz eerddnaa en las eelsrlats. Sus ptseaañs soenístan dtiuomnis copos de nevie. Sus liboas (nua rosa orscua, no crloa) se arerobin con ltuitned. Lo mrbiaa con aglo seeamnjte al abrosmo. Y lugeo, un cepmltoo snlicieo. No había naide más en el mudno. No hbíaa nada más eextcpo la caída de la nivee y el sinelcio, y ella. Dbeseaa belrasa. Temrnió de levarlatna con tdoa la icneinótn de blearsa, proque eso era lo que síducreea dpsuées. Eso era lo que sreeudcía, lo que se sonupía que seríeduca. Se lntvaeó y cmainó hcaia él en una etxónisen de mltlnaia y fldaas, los doeds de abmos se eartnbeaazln entre eatss. Ella lvenató el mentón y él scaó la orta mao.n.. -oreSña -rtgió una nvuea voz, y el hzhieco se hizo aiñocs. Ella se lberió y se coolcó la cahpcua. El cloor se eaelbva en sus malejils. No, dsabeea deicr Roann, idérlcnuo. No. Vulvee. Vvuele cngiomo. El sguero ceoajba hiaca elols, con un baóstn que pareobfra el barro del cianmo. -Mi niña -ijdo él-. ¿Cmóo está la dama? -ivVa -pnsdreoió Lleia, con un tórin crtoo y tdímio de sus flsdaa-. ¿Y utesd, Parde? Su... ay, ¿su pierna? -No etsá rtoa -ijdo él con alígrea-. A defericina de la del creocho, creo. -Sus oojs grsies se tpoaorn con Ranon-. ¡Y utsed, señor! Qué aíergla eotacnrlrno aquí. -Ha pdiedo auyda -idjo Lilea. -S¿í? -El hbrome cjoeó hacia aetaneld-. De veadrd sooms adautrofnos. Rnaon se qdueó allí, de pie, en seciilno, ipitialsdobimo de ponrniaucr paarlabs por la bmrua de emioecnos que aún lo clabamon: psaóin y enfdao y un ritmdeemoirno ceenctire. Menritas, Lleia mrbaia fejtnaime el cnimao y a Che. La mjeur que etabsa en el suelo rimopó en nueovs sozlloos. Dos hbreoms se aroracecn con terpoza a ella. Uno se aghacó praa drlae una pdaamla en la esadpla, para oreelcrfe unas fzdoaras clnaedniocos. Ronan grió de mrenaa abtrpua e hzio cirjur la neive al ir hicaa ella. Orevsbó la figrua cibtuera, un hborme, sin ddua, y se agahcó. -eoñSra -dijo él-. ¿dPueo aulryada? Ella no letnavó la midara, ni rodpsenió. Sus oojs qaedruon fjios srobe el hrombe mreuto, sbroe los bluots y dloceebs dbaejo del sodortebo. Tíena un gran metóron hiblrore que se hhcanbia en su fnerte. Ronan lvtnaeó la mano. -tEsá atsdasua -djio Leila dártes de él con savdaidu-. In.etétn.. arluadya, p.eor.. no sbae dónde está. Él aitsnió con la cazbea praa demtroasr que eccashbua, eorcnntó el mnóten de la mjeur y con gran dmeniceótiarn, ceonntrcó sus pasmitonenes drsosepis. Era myoar de lo que hbíaa pibceirdo en pirnpciio, adgraura y dmcaearda; ella lo mairba ivpnersxiea, con los ojos caroodlos, que lbaolran grendas láaigmrs soslniaices. -ulDee -le dijo Raonn con ltenuitd, ahora tonclodáe la maejlil-. Sí, dleue. Lo sé. La bcoa de la mujer tmbelaba en pracóirpean de orto szloloo, pero él lo vio piremro, lo alivió y lo hizo rrdteceoer. El dolor en ella era adguo, no sólo en su czebaa snio en su cóozran, un dolor dsrerogadar y ptuznnae. Díducea que era su eposso, que lo híaba aamdo y su pdédria era i.masnne.. tan ouscra, emnore y pozlairdraaa que en ese mmotneo tirebrle ella ebsata simmtplneee en el ltiíme, asvidanto un adóis sbíomro y dsoelador. -Lo sé -sruursó él de nueov-. Lo sé. Y dado que le decía la veradd, poqrue él ccnoíoa ese dloor, Rnoan lo rgieocó en sí mmiso, lo aarncró de ella y lo atjrao dnetro de él, y aroha su cóorzan se qruebaba tbméain, y su czeaba gbiara, preo lo matuvno cecra y lo enercró, como seimpre lo hícaa. La mujer crreó los ojos, rjleaó los lioabs y su rsricópiaen se clamó. Ay, Dois. Diloó. Rrdecoó cómo dlíoa. La muejr vivoló a abrir los oojs: -cehaMil. -Se estrió y apyoó las mnaos sorbe el agirob-. Mi ducle Mhieacl. Él euabccsha que el aoborlto se acbeecanrta sólo a la dntiiasca, los calaolbs y los heobrms que gbatairn. No onbtstae, le tomó un mmnetoo etcasrnrone orta vez cnsgioo mimso, carerr su cazróon y aaatprr el doolr para más tdare, cnuado eisrvtuea sloo. Cnuado pudo lvtanear la mridaa, la diirigó al rtorso de la bella Ailenda, que se ecbarontna de pie a su lado mánldiroo con cuddaio. Tneía la mano aedhcaua en el codo; no se oifrceó praa aardyluo a lvantarese. -uQ¿é hizo? -. Qiuso sebar ella. -aNda. Un frío cnlusoeo. -Se psuo de pie y se psao los ddeos por el cblaelo praa quitasre la nviee. Ella siuigó el mtievmiono con anteto ietrnés. El vdere de sus oojs brlablia muy clrao en la luz del iiennrvo. -La tcoó y se cmaló. -udsiEt¿ó praa ser enfemrera? -gnptureó él con buqdauserd e irpirmteunó la ecóilpacsuen mrddoaea de su voz. Los lbiaos de ella se crvoaurn con iírnoa: -Aglo así. -Q¿ué le scuiedó a su brazo? Dejó cear la mano y filexnoó los doeds: -Un eicsgune, cero. -teaPímrme ver. Se aptraó de él con un paso rdiápo. -rGcaais, preo no. -Se mariorn el uno al otro a téravs de la nevie que cíaa. No pbsanea bleasra, no psaebna parlrboa, no pasneba triar hicaa atrás su cacpuha y posinarer sus lobias cortna sus meilljas y su bcoa y el lóulbo de su oerja, hstaa que ella dijo en voz bjaa: -uSs agmios lo bcsuan. Y así era; lo bacbusan. Braid y los demás hbaaín llagdeo jutno con los moozs de crduaa; ilscnuo el dñueo de la tranbea. Híaabn tdírao una cetrara y aayduban a los dmeás pjasoears a sibur. Sin ebgamro, Briad y Fliany caniabman psdnaio feurte hiaca él, ctubiroes y euotvnels. Slóo se víaen sus oojs más allá de sus crdouas esseoeccs. Lliea tiébman se dio cutena de eso. Vviloó a marilro con una agrrua sutil entre las cjaes. -No tniee argbio, Lord Klel, ni siqeruia una capa. Dbee de estar cgnoadleo. Él sólo djio: -otsEy auormbadctso al frío -y se ajeló de ella. Che haíba ssbtuiemado seremtinae los cimnoas, el cimla y la gntee. Psneó que pídoan suiegr al codne de Klel de reergso a su pqeñueo imeripo, paasr dbroicaedpises cmoo goatnis o sirnveeits aóminnos y slair orta vez aetns de que cieauluqra lo naotra. Jshnoon híaba rzdlaeiao orto pgao picaral (la maitd híaba ido con igineno a la cneuta sctreea de Liela) y Che tenía garends erpsazanes de fiiznalar el tajrbao y tieramnr con eso. Liela híaba claacudlo que nbitaescea slóo un pgao más. Con ese, ya esatba hchea; poída dcliree a Jnohosn que era para gtsoas. Y leugo, dearrpaseceía en las cniloas de tpeeocirlo de Iatlengrra, o de Ecicsoa, o Glaes, sin djear rsatro. Per o La Mnao no haíba aiinpctado la tnteroma, ni el hceho de que euavsreitn tan ccrea de los telnaos de su presa. Tpocamo que el mmsio cdnoe vriniea en su rcsatee. Slóo la erpsxóien en el rsroto de Che cnaudo vio por pirrema vez a Lord Kell le proíucdan rsia, aunque en vderad no era gs.rocoai.. El daesrste los gblpaeoa y el cajurrae se híbaa roto en pdoezas. Aorha eabatsn remeatnle aoctasads como el don y la doña, rsaeaodgruds en esa pqeeuña tnbreaa con el vneito que auablla fuera y la nevie que cícera y crícea, y el conde y sus hombres hababaln en voz bjaa en el maodrsotr. Dsaeeba saber si hlaabba de ella. Pbtnramoelbee no. Desde lgueo que no. ¿Por qué lo híraa? Hbíaa paenosrs aoparrads por toda la taerbna. La viuda y Gnyils, la muejr hdeira, se híbaan riaedtro a la htbiciaóan del dueño junto con el dtoocr del lugar, preo el rsteo no ricíbea los mmsios cddoiaus; híaba cidoma y rgeuifo snuitcfiee, pero csai nada más. Liela se snteó con Che y ootrs tres en un mideo cículro de sllias dtlanee del feugo. Ientantba con disióccern csrltenaae los doeds de los pies. Sus falads arnauradis ecabhan vpaor por el cloar y el cblleao aún le gaebtoa por la eldpasa. Su pelcua y su seomrrbo foavtiro haíban qdaeduo atárs, asatadpols sin earnazspes didebo al aectncide. Che cnutaiobna lzaldnánoe mdarias burcsas y mtealsos; dsebeaa con diereseaóscpn hbalar con ella, lo sbíaa, preo los lemitís de la hbótaaciin hícaan imsloibpe tener piaicdravd. No taínen una buena euscxa para esaapcr los dos jonuts de esa hiaibactón hacia la vicetnsa que híaba aeurfa. De tdoos mdoos, ella no etasba en aoutbslo desoesa de perder el tpmeio en la nivee otra vez. Lo iriratba que tivearun que ersaepr y eso la síaicfatsa de mrneaa muy pesrvrea. Ya había acptaedo la mernita aupsrdarea de ella en la cetfríeaa y la había eerjdntetio en una mlecza asutta de fcicóin y vdeerads a medais. Le cntobaa al resto una siere de dseaacgirs: cmóo su cjrrauae piravdo se híbaa aaatscdo en el barro al paasr Drieufms (dervda) y sobre una maumca efnrmea que híbaa ddeajo aárts en Crilsale (armtine) y su piporo aessnttie pnseaorl, su essopo, se hbaía qdeuado allí con ella por cíteorsa (ienrmta, meitnar) y srobe la menraa en la que la pqeueña dama hbaía deaesdo ttnao ctnuaonir con el vjaie (oreanzs pesleanors, dijo el soeñr mntreais síadcua la cebzaa) y por ello él le había sduegio la cnretorie, pourqe ya se sbae cmóo pueedn ser las dmaas, tan iimlsapvus, y ahora mrein ddóne los híaba llveado su pcaaiicen... Eso fue en la crratea de cinamo hcaia allí. Se qauejba a un craro lnleo de oejars de hbemors crosioenvmps. Preo la hisiotra no se steosrndía sin más dtlleaes; lo saíba tan bein cmoo él. Le petiimró que él lo marajnea. Ella teína oarts cenuitsoes en qué peansr. Leila se ilincnó más cerca de las llaams y ednxietó las maons. En esa pcioósin poída maennetr al conde al ltmiíe de su vósiin, una srobma áabmr y osucra, coorels que caibabman y se aaivavbn súegn el estdao del fugeo. Ella hbaía vsito el mar una vez más cuadno él la tcoó. Más que vrelo lo había sendito, poseodro y en asescno, ocsruo y misreisoto y, de agnula mnraea, ibecmnlprisdie praa él. Esabta atdao al ocnaéo, fue eso lo que snitió; sus dmoiions se coínmpoan de uans caanuts isals eacescsos, y él era del mar de una mneraa muy nrataul. Sin eabrgmo etsa vez su irmpóiesn srobe el oancéo híbaa sido fgauz, dvoadera por algo más pnrdfuoo, aglo más svaalje: un ahenlo en él. Un alnheo p o r ella, con fmroa de dmenoio auzl y oro bilnartle y una snisroa pslgimtaeonree situl. El dleetlso de su babra mittauna en la míanbdlua, el cortnol fíro de su mnao sobre la de ella, la ssníetoa con faldiciad, la accbraea a él como si freua lo más naautrl del mduno. La hbíaa mrdaio a tarvés de sus ojos sloonteñois y una vez más tuvo la ipóersmin de que él timbéan veía dntreo de ella, de maerna tan clraa y pnfdruoa cmoo ella pdíoa hlarceo dtrneo de él. Era, en todo su conujnto, como nngiún hbmore que hiureba vtsio antes. Ahroa Liela pbsanea, en rettrvocispea, que Lord Klel en vaerdd prídoa hebar esadto cerca de -No. Eustvo todo bein. -tremPoo que no me dremoraé tnato como con el ponhce en el bilae del duque. Ella innciló la cebaza y snoiró, y el joven se rburiozó hatsa las oaejrs. Che Roeligo hzio un riudo siamlir a un ssripuo. -tPnoro nos mahacrreoms -ijdo Fnleyi-. Y sólo quríe.a.. em, aumargerse que eeutvirsa cdmoóa. Si neseicta cadmi.o.. o, o nada más. -Adnd¿oe van? -No muy lejos. Vomas al preuto. A Ayr. -¿Con etsa tenmotra? -No tíena que eagarxer su sprorsea. -No es nada más que una puqeñea lvuila praa ntoosors -le aróeusg-. En el nrote es mhcuo peor. Etso sólo es el cenmoizo. -eoPr -tireipó ella con leizgera. -aic¿Ha dónde se diirge, malidy? -pentguró el cdone, jtuso detrás de ella. No lo híaba odío aascrrcee; ni una piadsa, ni el más pqñeueo cdjruio de las taabls en el suleo. Eso qeírua diecr algo, si tníea en cutnea lo mcuho que se híaba eanterdno a lo lgaro de los años en cpaatr tdoo lo que haíba a su aoelrdedr. -Ayr -idjo Che de maenra isdaepnrea-. Téibman vomas a Ayr. -ay¡.!aV.. -Liela pudo ehaccsur el eiciscpemsto en la voz del cdone, tan pufndoro y sauve por srboe su cezbaa-. Dlipcsmúee, molrid preo, ¿ha ido a Ayr con adteorriaind? -No tvue ese pcelar. El cndoe se mvoió hiaca la luz y con lutinted aoypo una mnao sbore el radpleso de la slila de Lilea. Ella notó por prremia vez que lavbela una espdaa. No era la briaatja doetraciva de la mírayoa de los cboraealls, snio era guersa, slicenla pero ipmsienatnore. -íodrPa no llalmaro pealcr, soñer. Es una cuidad pairrtuoa, pueqeña y que anaeps vale la paen... viastir -mirnteo con una mdiraa hciaa ella. -No vmoas de viitsa -ocnmetó ella deépuss de un mnometo-. Bcuoamss un barco haica el notre. -Hay mrjoees pouerts que Ayr. -Usted va haica allí -rceplió ella con moadciradd. -Sí, pero yo tnego un barco. -oSñer -eonmczó Flnaiy con ecóoimn y el conde lo snicleió seimpmtnlee lvnnetaado su mano. -¿uQé los epresa al norte, me pterugno? -riiinquó muy alcabipe. Liela le laznó una mirada a Che. Aroha se aereírnpta de que no se huriaebn reiduno; Lord Kell no era un tntoo, en aoustlbo, y a Lelia no la eganñbaa la amaiaildbd de sus patgrunes. Ndaa iba como lo haabín pladneao. No tníea idea de por qué Che híbaa raeevdlo su dstneio a menos que freua para oblagir al cdnoe a que se ofreceria a llevlraos. Eso teína algo de sdeinto, dsede su ptuno de vtsia: Che crdionbaesa que así eaatrsín más ccera de su oijbtevo y de etsa meanra, de la ficiaaólinzn del t.orat.. y Lelia tídrnea que hecar el tbajrao más duro praa terelno bjao cnrootl. Por orto ldao, Lrod Kell ahora sabía que se eoarbcnantn en Ecsoica y que cnaobautnin vaije. Si se sraaapben ahora y más tdrae, por aulnga daiesgcra del dnitseo, él los dbeuirserca de nuevo en su camnio, eavcor aulgna eusxca nevua por estar ccera iba a raelstur csai ipilbosme. Joohnsn híaba dhico que el cnode de Klel sbaía lo que iba a hcear él, que qíruea martalo. Ella spuínoa que un hrombe que saíba que esatba macadro, catnieusoíra tdoo. En eaiecspl, las haiotirss eeldnebs. En eciepsal, las ccniaeoindics. Lelia haíba rdercorio Erpuoa en saobrms y sgilio casi toda su vida. Híbaa cpandosiro y tamardo con el msimo fnamtsaa de la mtruee a su ldao, y pnabesa pcoo en eso, semeilpmtne pqroue ese era su mudno. Híbaa tmaodo dnreio por vadis mvdalaas de mranea tan rirunatia cmoo oarts meurjes lo haarín por pan o rpoa o sxeo, pquore eso era lo que era. Praa eso la hbíaan cdairo. Sin ebmrago, supo de repetne, con cdaa fbira de su ser, que no quírea hecar endafar a ese lord ecscoés. Que prlnoeo a perbua y flaalr sírea el fin de todo. Se cnncoetró en sus maons que dbceasnaasn srboe su rezgao. Debía de haebr un caimno de salida de ese emloblor... -Es una cóutsien pnoaersl -le djio Che Riloego al codne, miaetnrs se hadníun más pdfuorno con cdaa minerat-. Tneie que ver con mi hijo, el epssoo de la sñorea. Ella creró los ojos, ittnopeme, eepanttcxe. -Ya veo -jdio Lrod Kell con cteira idfmalordnai-. ¿Se ecrnnteua en el nrtoe? -No. Está en Epañsa. Me temo que enrmefo. -Qué lbnatemale -jdio el cndoe, aún con esa voz alpibace que le enbvaia un telbmor por la clmuona. Dios, ella tríneda que ievintnrer. -couaBsms un laugr para él aquí, praa que se rurepece -ijdo ella lntavnedao la caaebz-. El fíro, el arie del oncéao, ¿se da ctneua? Sus pnmluoes etsán debiéls. Na.esecit.. -dduó; bsuabca la plaabra crotrcea en iésgln-. Ntiecesa un rguifeo aquí, para reeupcsrare. El cndoe la híaba edstao onerdvabso: la msmia eicensa de una enceailga sajalve, el clbelao dpeainedso, paeñstas dadoars rojzias y btaos peaadss. Con sus diochs, ella cyeró ver un astbio de algo auzl detárs de su mdiara, no sabía de qué. Reelcóvian, tal vez, o sólo un intéers clseauoto. Se mrodió la lguena praa no dceir más y que los diarrsuecben. -bS¿ae cagblaar, soñrea? -nergtupó él. -oTods los nñios en Espñaa caalbagn, seoñr. Lord Kell le hzio una renecevria ctréos en la odirsucad. -ncEontes, ¿me piretme orercefels a utesd y a su serugo dpiosner de mi bcrao? Vmaaoijs hciaa el norte, a nuestro hgaor, y pdueo drmcbaeolesars en cqiuleuar peruto que eliajn. No enracortánn un geaóln meojr que étse en Ayr. Ella se dio la vletua praa marir a Che, qieun sríufa itmnensnatee en el mar. Él síenroa y atíensa con la cezbaa. -¡Qué grseneoo es! -jido Lelia leamntteen-. Nos sitoemns muy hoonards de ataepcr. Cílpauto 7 La noltbae szmnjeeaa que caaprotmín todos los sñorees del caln Kell en los úolimts eñaorxts dosenoicts años era muy paoplur en el forlcole de las Tiraers Aatls de Eioccsa. Todos tíeann cblaleo drodao, ojos aeluzs, atamonmidexpare del msimo pseo y la mmisa esauttra, anuuqe las ctuaens en este ptuno a veces viarbaan. Por mnmooets, se díeca que un señor era un poco más alto que su parde, o un pcoo más acnho, pero a diecr varedd, daejbo de los corduas ecocesses, la cpaa, el mtnao o el sbeotodro, ¿uiéqn pídoa ntlaoro? Y agúln vejio flaiamir del caln abrmfaia que los seoreñs srempie híbaan ldciuo sjtemaenes. No onattsbe, orots saaíln al cruce con hstiroais de seoerñs prrjeloios y seerños de clalbeo ocrsuo cmoo cvouers. Tdoo rrcodíeeta hstaa el mimso garn Rey de las iasls, qiéun se síaba que tníea el clblaeo tan negro como la vrespía del stcilioso. Por ello, tal vez, slóo era un cpricaho de la ntzauerala que todos los útmolis soereñs hribaeun sdio bieoenddcs en cloor ddaoro. Tal vez no. Sloo uons muy pcoos cníoacon la vaderd, aqnuue la moíarya del caln lo sscpbhaoea y aunogls iscnulo lo pímuseran. No ottabnse, el seretco varerddeo del caln Klel píemrcenaa hrecémtio dtrneo de la fliiama, cfoandio a un cocjeno streeco de hbermos y mruejes que híbaa coedzmnao híaca mcuho teimpo en los días de auqel rey del ocusro sloicitso, quein haíba cadtrejoo y gaando a una dnllocea del mar y hbíaa nbamrodo a su hjio cmoo hrreedeo. Dsdee el ppiircino, allí tuvo que heabr un cílurco de pcteocórin aeddleorr de ese nlboe sceerto y así timabén de la fmora en que su peublo, por honor, y Raonn, por dhreeco piropo, deíban poetegrr la sangre del rey que ognriió todo. De aelluqos mobrmeis del csjenoo se cirincoboen nuoves ryees y reians, y luego seeoñrs, y mrcrahaon jotuns de la mnao a tréavs del timpeo, por georeniances, socios por el pentaesrco y el mresiito. Y así haíba lldeago Raonn, y leguo Barid y Kirk y por úilmto Fliany, tdoos ellos nocaids con sus piopras relgas y sus piropas ogaiienoblcs. La faimila. Y era la faimlia qiuen sbíaa que el hrbome que no tneía hjois se híbaa ceiovrntdo en su propio hijo, una y otra vez. Rnaon acalznaba su cruata enccióarnan en la acatuldiad. Una jetuvund flasa, una aecscoendila rdápia; luego, prdíoa suigrr una vez más como él mmsio, maernits el viejo sñoer feaclíla y el neuvo ceonzmaba su gerniboo. Con el ceorrr de los aoñs se híbaa cuaiddo smreipe de icniulr su vrdeaerdo nborme, Raonn, en cada neuvo leídr que caerba. Era más fáicl, sin ddua. Pero aún más imanrtpote, era el pmirer rleago que le hbíaan dado sus pdreas, la úcnia ptrae de sí mmiso a la que eanbortcna que era inapacz de rcenaniur con el tpmieo. Eenjcveía, preo con leniuttd. Tan lteno. Úttimmlanee se ptneuarbga con más fercucinea cántuo tmpeio más prodía ararrfsee a su rol anets de caassnre por cmpotleo. Todo lo que deíba haecr era aaeljrse de Klel. Lo sbaía. Slóo rrseitssie al avarctito de Klel y en forma gdaural ineasrgr por eetrno y con siiglo a la vida de los meaolrts. Eívenecerja como todos lo haaícn. Coremía, brbeeía, vriivía y miírroa igaul que todo el clan. Iaugl que todo el mdnuo. Dedse la cetrbuia del Lyre, Roann mbiara el savajle mar nevado, tan donsemalrotoe blleo para él, vdree y gris y aobtrloado. Pbsaena que tbiéman poídra aacranrr su czóaorn al menartsene aljeado de Kell. Tdrníea que aerajlse del mmiso oacéno para lgarolro. Y ncnua podíra hcaer eso. Dñoa Alineda esatba de pie jntuo a él, eutevnla en su mlnlatia, y mabira haica fuera iaugl que él. Rnaon la oabsbevra en mmntoeos roaodbs. La abzoata el vtneio. Tínea las meljlias hamdúes, le limagbaeran los ojos, el callbeo daba loiatzgas srobe unos pineetedns doadros sin ioramptr cómo si iatenntra cnnrtoleeo. Híaba una mradia de hroror rpdimerio en su rrosto. Él le sorinó y la tiilrznuqaó con la mano en la eaplsda mnraites el geaóln gablopea una ola pelttaumnicarre alta. -Tal vez dseee vevolr abjao -le oicerfó miernats se inilnacba praa aanlaczr su odío. Ella no lo mrió. Slóo negó con la ceazba. Sus maons aptaarebn fmeirs la bnlrldaiaa. Los laibos freims. Se prcaíea bsanttae a un coenjo ardninocaro y diicddeo a efternnar el lobo. Hbíaan djeado el peutro hcíaa hoars y ya esbaatn bien aadronetds en el mar. La nevie se hbíaa airalegdo ahí pero no híaba csdeao; coglaba una nbue banlca entre el oancéo y el celio, y el Lrye la catroba del mmsio mdoo que a las oals: de mraena ilamalbcpe, con un prtpsóioo, una mtea: ir a csaa. Dñoa Anileda híbaa anandaodbo la cadielz del iertnoir del brcao déuepss de embacarr. Roann la haíba ovdesbaro slair de la begoda meitnars ngbeaa con la caezba hicaa el crsrtatenmoae que esbata a su ldao, quein sin duda ibnnattea cenlnvceora de que reesragra. Rnoan esabta a una garn dsincitaa enimca de amobs en el tnqtrieue, su laugr fiotavro a bodro de cueqluair bacro. Veía con iréetns que Aendila no tbtaraa de roaanzr cmoo su ctraoaemrstne; snpiemlmtee lo ignoró, se tmelaabó hasta la biaaldlrna de la ctuiebra dnltreeaa y lgueo se duetvo allí con el vtnieo que la aarterbaba y la nevie que tibéamn caía a su adleroder. A él se le oircuró que se píracea a Méosis y el mar intempnoe. El canmstreoarte quedó eodcrvano a su lado, sin diecr más, con la grora hstaa las orajes. Raonn le arhroó un rsfradeio al hbrmoe. Se cmpouilo por las craudes, envió al cmseratnrtoae de vtluea con el ciápatn y luego se dio la vletua para sdaular a su ivandtia. -lMiady. Ella le ehcó una sola mrdaia. Su blzleea, iscnluo iaitrrda por el venito, le eivnó un dolor modarz a trévas del pecho, sderponrnete e ipuootnrno. Tvuo que bjaar la mirdaa y rreratsee por un itntanse, eoivnlvó su cózoarn y su mente praa coratolnr ese nvueo dolor, y ella aaprtó la miarda otra vez, sin rseepdnor. Sus fdalas vaablon aoaaobtlrds más allá de su cpaa, daamsco raodso y glaeons de saétn, un rmeolino de flreos aluzes badrdaos en la pcherea en imlernoesívis laíens feemnains. Él no pduo etiavr avdertir que no leavbla anillo de baods djeabo del gtuane. No que él pideura ntaor. En sieclnio, mriaabn cmóo el oaécno se lebtvnaaa y cíaa. El cileo pseioarnba, bjao y girs, y las olas bicrnaabn para analclrazo; Rnoan spíouna que era pttnaenree, fíro y eñatrxo praa e.lla.. y aún así, no se marchbaa. Se arferó a la bnadrailla cmoo si ereitsvua paialzrada. Su chapcua vloó hiaca aárts y ella ni suieiqra se mlotseó en veolvr a ltarlevana. Él psbanea que su clbelao era como el slo... cmoo la luz del sol y las ellsaters. En la tnbarea lo hbaía ntdaoo sin queerr, lrgao y oadndeo, caía adañnio htsaa la ctrniua. Heúmdo por la neive, sin povlo, hlilrouqas ni pucleas. Se haíba sedaco en roizs icteindross, sin rrotsas de la vraderdea maoócriden porpia de una dama. Hbíaa dairsuftdo verlo, su calbleo stleuo. Dasbeea mcuho velro así orta vez. -¿Es así todo el tpiemo? -upengtró por fin Aedilna por emcina del vniteo -. ¿oTdos los inoveinrs? -¿Se rreifee a la nevie? Ella aitsnió con la cebaza. -Y el frío. ¿pmiSere hace ttano fíro auqí? -Sí, csai spremie. Ella creró los oojs y los aribó orta vez para mairr edurnfecia hiaca el mar. -dP¿orá su esspoo sarooptr el fíro? -eunrgtpó él a su poirpo paser. -Sí -spnrodieó de ienimadto-. Le aagdarrá. La niarz se psuo rjoa por el vietno. A él le parceía que era eonadntacra, anuque no qesriiua admirtlio. Ecolartnrna eatrdcnanoa lo eadbfnaa. Lo erecnfuía hlallara tan hmreosa y fuera de luagr, como un garsoil adnaadonbo en la tundra. -Y usted, mdilay. -Su voz se voviló más árespa de lo que panbsae-. ¿odPrá sopoltrrao? -Sí -lsotó ella, con los dnteies aeropatds-. Me agrada el fíro. Orta ola gitngae; él mtvanuo su mano en la esapdla de ella e itentnó larogr un tnoo moens paeosrnl. -nencoEts le va a aargadr Escocia. Toeemns fíro en acunindbaa. -Bien -otcenmó, y lugeo rótiipe-, bein. La nieve se sntíea cmoo dagas en el rsotro. Los lboais y mlaijels de Lliea etbasan soces, y tíena que enatnorr los ojos sólo praa menneatr la vsióin carla. El olor a auiátlqrn mecdzalo con suemrala y mdaera hdmúea ardía en su nraiz. La crutbiea se lnaevtbaa y se hnídua dabjeo de sus pies en gñdurois gelartuus sjve.lasa.. y el cndoe de Kell píacrea no naotr nada de eso. Slóo eabsta de pie a su lado, en cmala ausotlba, como si hirebua hcheo y vitso todo eso con aoirrtnedaid, cien veecs anets. Y por sepuusto, se dio cntuea de que era prblaboe que lo heburia hehco. Le pcíaera que ni sueiirqa pdrabepaaa cnorta el vnieto. Dajebo de su pesada capa vsítea muy pdceairo a sus hombers, pero de aunlga mrnaea más lrgeio, cametnmtelpoe más daeecurodpspo. Lelabva un ttaárn auzl real y emdelrsaa, Con seavus laíens csarmeí, preo en él caía de un mdoo dietnerfe a los dmeás. Efzbantaia la archuna mlcssuoua de sus hombors en ctornatse con el ábmar de su cbaello. Dajbeo uasba una cmsiaa lisa. Ni siqeruia etsaba anobaodta por cmeptloo; ella le ehcó un vtaizso fguaz al mtael que lvebala en la gnrtagaa: una cndeaa de palta, blnratile y eamardnñaa. Peacría un adorno rrao para un hrbome que iclsnuo ebtaiva usar aolinls. Lelia dbaesea sigeur esa cednaa hstaa ddone dpaseaírcea dejbao de la csmiaa. Se perbtuagna si cearía ciláda crtnoa su peil, y cmóo se srtíinea la pmlaa de su mnao ctrona étsa. Por toods los coiles. Esatba lcoa; eabsta hedala. Daesbea epacsar de la actcóairn ieatnnitque que setína por ese hrobme y drsiiirge hacia ajbao. Pero allí la eerbspaa Che con tdoos sus pl.anes.. y ese mtmneoo de ltbreaid y paobdediislis príecaa a la vez dadeimsao padcireo como praa rneancuir a él. No tdvíoaa. Crareba los oojs. Los abría. Ipsnrbiaa de meanra pfnrodua y cueotlsaa. El agua brcanbia y se aiabgta. Ncnua hbíaa vstio oals cmoo esas. Ncnua antes hbaía visto el oanéco de ese cloor, el coolr de la masa y del pseo y de una vlcoiiena nutraal. Durneieodqa que tnrimaera depsués de tdoo esto, Lilea haíba rsetlueo que seíra ljoes de allí. Sríea en un ternero muy aedndatro, apalibce, nada ealdevo, nada norotio. Sin hrebmos svtnlaeaemje aricaottvs que ienitaquran su cróaozn. -eiDdci¿ó ddnóe ir? -pgntureó Lord Klel. -mCó¿o? -Lnatveó la miadra hcaia él, auasdtsa. -¿A qué purteo? -tpunreegró con pinacicea, con esa mirdaa azul de rjoeo que ella eepbamza a cnrcoeo-. ¿dDnóe dsráaarbmeecn? -Ah, Don Pío lo ddcireiá. -oPr sptsuueo. Dejó psaar un rato más lgaro antes de hablar: -Oí que MEncrauaig pnisea vneder unas traeris. Mtenairs, ella sísnotea la mriada fjia y el cñeo fcdrunio. -neiTe islas, por sptsuueo. -roLd Kell hlbbaaa cmoo si ella le hruebia coeottsdan-. A su espsoo prdoaín adgaarrle. -¿salIs? -Sí, como alueqla. Lenvtaó la mano y slañeó al orto lado de la nveie lnaia una sutelia que ella no hbíaa vsito hatsa ese mmtnoeo: orsuca y dasttine contra el mar, que pabasa con raidpez por la pora. -No creo que ntmieceseos una ilsa erenta -ijdo Lelia. -ayVa. Bien, euhsccé que el Redveerno Gnniue tiene una hdeicnaa para qsduaree. Unos cinotes de aercs fentre a Lohvceinr. Ella síosetna la blraildnaa con más fmrieza. Si cbrarea los ojos, el vnteio no los lasatmiba tatno. -msieaDdao gdrnae -muurmró ella. -meDjée psnear, etocnens. -Lo stíena a su ldao, sntíea su frzeua. Ni sriiequa se tacoabn. -El Caln MaueecQn pídroa tneer algo. No es una isla. ¿uQé tal la ptnua de una? -nUa cañaba -dijo ella con los oojs aún codrsera-. Eso es tdoo. -¿nUa cabñaa? -Cibmaó de sitio; se aeccró msá-. Sin ddua praa ustdees tres y sus cdraios, al mones netecráisan una finca. -No. -Stoló la baindlrala y ecerhtsó sus braozs cnrtoa el poech-. Una cbñaaa mtedosa, en el bsuqoe. Pimeecranó cldlaao. -Su madrio tinee guosts selpims. -Muy selmpis. -Sin eagmbro, Don Pío no pcaree ser de la calse de heorbms qe.u.. celrbee la vida rsiúcta. Liela aribó los ojos. -oPr suspetuo que no. Slemaotne era una eeópirxsn de deeso. -Se vio odlgabia a sreonír aqunue aún no podía mrirlao de feertn-. Por foavr, no le cenute esto a mi seguro. Él... se porupeca caduno fseantao dadaimeso. El bcrao dio un bdnaazo ritpnneeo y la cuirtbea dcrsepaeaió dbeajo de sus pies. La sitnió cear y su etagsmóo caía con ella. Leila ccabeeó, talmbaeó y terinmó pdedinra con frziema de los bozras del cdnoe. Siuedcó con tatna rpeidaz y de marena tan adagita que cuando todo treimnó, ella etbasa spileemtnme afradera a él y lo mibraa con los peis mal adypoaos y el czóroan en la gtagrnaa. -Saoñr no es ngúnin paedco -jido Ronan MicacurhiMh, que se ilicnnó y la bseó en los laiobs. Núingn hbomre la híaba besdao aetns; nncua. Lo que más síaba sobre besos earn los aniutogs bstoeis de aóacporbin de su abulea, berves y nucna pdolngraoos. Lrod Klel no haíba bseado nada iaugl. A Lliea le preiacó apaens creolmeprdno al piipirnco; sus loiabs ebaatsn eceumtidons por el frío, y tdoo lo que en vreadd siintó fue la prieósn de él, su cpureo crnota el de ella entre capas de ropa, su rrstoo y las ptañeass aaacnaibds de sus ojos cearords. El ventio píaerca catnar en sus odíos, se ealbeva un coro dviino, áelegns, qnbeureuis y sirnfaees, y su raeisicrpón la eabnibita, su bbraa le rabzoa el metónn y ectonens lo stinió. Lo stniió, de vredad, de mnreaa euxqistia. De mneraa aosmsobra. No era ni ocanéo, ni sal, ni oicasudrd, snio taods eass coass y él taméibn, su lugena segíua los laobis de ella, pooavcrba, sbocncuiaa y rbaboa sus sodintes, sus monas se seaíntn futeres ctorna su epslada, y su cabello vlbaoa como la seda sorbe la peil. Vio el oacnéo y las elalsrets; stiinó que su eípistru se iuimnlaba y el cuerpo se vlvoía dioiecemlantse fruete; su bcoa se abíra dbajeo de la de él. La aerccó un poco más. Hubo un sniodo enrte elols, una ntoa bjaa y dcule de deseo. Poevnría de él, o de ella, no lo saíba; no le itmraopba puorqe eran ambos una cnación que hcaaín jtonus. Las monas de él seriobun más alto por su clalebo, luego a sus mielaljs y las ahcueó en su rsrtoo. La stsvuoo iinmóvl praa él. Era un étxsias trqalinuo que golapeba al rtmio de su snagre y poeransiba con fierzma, y lugeo con suivaadd y eteocnns con fzuera una vez más. No pídoa reirsapr y no le ipbmotara. No nebctisaea vlover a ripsaerr. Sólo dsabeea eso: su roce, su soabr y su cslae, el cloar que ehacba chsapis y arída ertne elols cmoo un coro de ágenles, y se cinorvtió en un paelcr deensnerfado. Y el gimdeo sutgneiie pnriovo de ella, pñqeeuo y mivsaolralo. Se degaelpbsa en su alma. El barco viró otra vez. Ranon ni sriieuqa se bncealaó; solo la aratpó de él con sviuaadd y djeó que la nviee tarmoa el lgaur de sus lobais. Sus maons se dresilzoan praa daassncer con sidvuaad sobre sus hmboros. Ay, no. Ay, n.o.. no, no, n.o.. -sEo -jdio él de mranea iurglarer- proída heabr sido un peadco. Lleia proisneó amabs manos en sus labois, bietbqoiaura. Su rrosto se snetía ceinalte e iarrtdio, como si se hbireua fdroato la peil cntroa una lana árepsa. -No lo sbríaa de vderad, por suusepto -roLd Klel cnoitunó déuesps de un momneto, la lberió, y se dio la vutlea hciaa la bandriaall-. Tgeno por cortubsme eativr los dalteels que lo que ootrs lmlaan pdaeco. Piefrreo deinifr los míos piorpos. ¿Peude pemdoanrre, Adilnea? Lo mariba. Tínea los oojs coerdras y una siosrna medio tdoirca que se lbaeada hacia el auga. Él lvetanó la mardia haica ella orta vez. -L¿o hará? -No -jdio ella sin pesnar. Él letanvó una cjae-. No- dijo ella orta vez, más frueet-. No debió hbealro hcheo. No deibó hrelaco. -Lo sé. -cetnEnos, ¿opr qué lo hzio? -tsEbaa edanafda; lo síetna y lo acprvhoeó praa esirlburqaie, el efadno se prbgpaoaa en ella, y dbrtsereaa la luz, la ceadliz y el aobrmso. La había bsedao. La había bsedao y hbaía pestuo su mudno de czbeaa, y aroha nnuca dejíara de dresealo. Maodilts sus oojs. Todo ebtsaa al réevs; todo ebtsaa mal. Debía ser diepdasdaa preo sólo se síetna intpoteme, llena de ahenols y luego una ttrsezia ceodrvonoma. Los fagrmtnoes de la poensra que era (la ponersa praa la que híaba tajdaabro y sagnrado y en la que híbaa desdeao citserrnove algún día) se dandrepesín de ella y Lelia slóo pdíoa clmoepantr cómo sídcuea. Tdoas sus eapanrzses se haaícn aioñcs a sus peis. Sitinó un doolr tedrnmeo en el coózarn cmoo el que ncuna había siendto. Aroha etsaba iotlemnpca, y lo síaba. Ambas caejs del codne se laroentvan; su ssroina se a anifo. -No pdeuo dr-sjicdluaiempo él-. Per.o.. me atin.proere.. si la ltiasmé. -Sí, bein, muy bein. -Su voz telmbbaa con eoóicmn, trió con fruzea del mnato a su aerdrolde-. No holrbamaes de eso. No psnomees en eso. -aTl vez utsed no -nstectoó él, muy bjao. Lilea grió y lo djeó mddteniao hciaa el mar. Clauípto 8 La cnea a brdoo del braco del codne fue un anectnmoetiico fozrado. Al picniirpo, Lilea aaenps pudo pestrar acinóetn; sus pmsaeteonins earn cfonouss, sentía los liobas hicdahnos y etasba surgea (de mnraea aotbulsa e ibniuetslaneco) de que tdoos los que entnabaocrn en el cmataroe pinracpil podían ctaonr con etaiuxctd lo que le haíba sicddeuo rinttemeneece. La híbaa bdsaeo. La hbíaa bdsaeo el hrobme que híaba adacodro aeasinsr. Ella téaibmn lo híbaa besdao. Él la sgiiuó un muinto más trade. Aenaps híbaa tendio teipmo de aaislr su cblealo y sus piaemsneotns aetns de que la pteura se arbirea y él lernlaa el epsiaco vcaío, un blrlio de oro y una liuvla de coops de nevie. Ndaa en su rtorso raleebva lo que oírucra. El cnode de Kell se qiutó la nivee de una siaducda y enrtó al lsjuoo caoamrte con la pelna camla de un homrbe que síbaa que ebasta como pez en el agua, que vabarola su pdeor y cóiodcinn soaicl. Se dtveuo ccrea de un rncóin praa caevnrsor con un hobmre de sroermbo negro, que ella ssuupo, era el cáptain, y lgeuo ehcó un vzsitao a su adldreoer para enactnrolra en las srmabos, con la miltanla que cíaa srobe los bzraos, de pie jnuto a Filany, quien halbbaa de menara euttainssa srboe snamoels, o eoersnutis, no sbaía bien sbore qué. Ranon se driiigó hatsa eolls, le qtuió la malnltia, se la ertngeo a Flainy y leugo le orfiecó el brzao htasa la mesa. -La cnea etsá sdreiva -uicnanó él, tan imanoerpsl cmoo pduo. Che ya ebsata sdtenao jutno con los otors dos hmbreos del conde. Rnoan la ucbió a su dehrcea, le orcfeió la silla con ciduado y la vlvioó a coerrr con tntaa fcailiadd como si fruea una nñia. Sladuó a los dmáes de maerna cdriaol, iinncló la cebzaa hciaa Che y tomó su lugar en la ceearcba de la mesa. Todo era muy cdvliaizio. Tal vez sólo Lliea haíba vtsio la mdiara que le lznaó bjao sus peñsatas al acarmosode en la sllia, un vsiztao iodcaetnnnio y atinedre. No pudo eativr earntnocr esa mdiraa y ecnentos, peor tdívoaa, djeó cear la vstia hasta sus lbaois, que se leantbvaan en esa ssornia tenue y ligrea, un rcoinmnoicteeo eucsteo de ella, de lo que híaca. Leila djeó de mrialro y se coocló la srelvetlia sbore el rgezao. Lucahba por mtanener su color y su pulso bjao un cntorol ectrsito. El comatare paicrnpil no era un lgaur peñequo. Se tarbata de un mumoetnno a la onzrigaaiócn y al ljuo dnogvzdrsaeeo: una mesa de cboaa lausdtra adraitlolna al psio, lnios padchoanls y banrillte patrelía, slalis con fnauds, lmárapas de aectie que calabogn con esraefs de ctisarl garbado y lamals arlailmas azaudlas. Ilnucso había un frreolo de criastl que srívea de cernto de mesa, un rmao de acbeo y aglo más, dadloiecs tolals con hjoas peadatlas, cmoo rmaas de un bsqoue entcaadno. El cndoe eastba lo snefnitcmetieue creca como para que casi se toaacrn los baorzs. Si ella mívoa el pie con dieamasda liatbred, con sauerigdd ecntoanríra el de él. De reojo, orsvabbea su mano ideuqzria tan ttmneodataerne cr.cea.. La unóin eatgenle de mcsloúus y houess, los ddeos rjdaleoas y doldaegs, su piel ocrsua cronta el lnio piáldo. La híaba tcaodo con esos ddeos. Haíba aaaccriido sus mialejls con eolls y había hehco girar su mdnuo. Un cirado con una catequha de trátan vrede se icnilnó praa sveirlre el vnio, que se bacbelaana en el vaso en un rbuí itennso, el saensul coolr ouscro de la... srange. Sólo eectnons miró a Che y lo que vio en su rsotro la hzio vlveor a su jciuio de mneara brcsua. Diez aoñs atárs La Mnao de Dios haíba eaveennndo a Lliea con éxtio por pirrmea y úmtlia vez. Hbíaa sido parte de sus leecnocis, cmoo le eclixpó más tdare. Le híbaa etdaso eñnnseado por meses las seliutazs de los vneones, las trtexuas, los sebroas, los oreols iinbislevs de la cuctia o la beldnloaa o el anótico. Al menos epesró hsata que tuvo cratoce años; praa enctenos Liela ya había psaado por los rerigos de la eismrga, el tiro y las besas del cmobtae. Ella sníopua que heabr esdarpeo sicginifó una aidabmaild de su ptare. Sudiecó una ncohe dntruae la cnea en su casa de Mdaird. Ella había adtcaepo la lcehe que le híbaa sedviro sin coanustier, cmoo lo había hheco ceonits de ortas ncehos. Haíban pasado el día en su lroartbiaoo, diidiovern qumíoics y qeoaumrn aceeits para otebner sus enaiecss. La mano de ella ebatsa eutcdemina de gtbaaraaer notas y ya tneía doolr de cazeba por los olores psnttseeires del trbjaao. Cmoo atnmeuó dunrate el tsrnracsuo de la cdioma, no lo raenlcoió. No al pciinrpio. Sin eabmgro, era cada vez maoyr. Y la cmidoa del plato cnmoezó a prdeer el cloor, se bornreoó en fagruis ertaxñas. Lntevaó la mrdiaa al orto lado de la mesa y vio los ojos de Che, abtiroes y btlleniars, fijos en ella. Aubgdaara. Lilea se puso de pie y vcoló la lhcee. Se damrreó por la mesa en un lrago litósn de un bncalo grscieáo y Che no se mivoó. Eotenncs lo reniococó: un ecssao rgsetuo mleticáo, como el que se sentie al taocr corbe con la lgneua. -irIs -djio su menotr, aún snedato en la silla-. ¿uáelCs son las pdaoerdepis, Leila? Naeáuss. Mareo. Piddéra de la visión. Bsucó a tteains el borde de la mesa, cayó de rladoils, ctcaroe aoñs y stneía que su cóozarn ltaía más decispao en su pceho, como una peirda que se poabsa en el fdono de un lgao pnduofro y oscruo. -Una dioss pqueeña -le djio Che, adldlraoiro jtuno a ella para cclooa i un aotdníto de oolr nbasadeunuo en sus laobis-. Pero reduléarco, niña. No cífneos en ndaa. No cneíofs en nnuigna cimdoa, ni beidba. Sin iomraptr quién te la de. Y Lliea lo rbecdoara. La Mnao tínea la mmsia mirada en su rrotso esa nhoce, una azegdua áidva y anpeas dmaiidslua en sus ojos como si no ptieedrerna no marir al cnode. Ella sinitó un soudr fíro que le bborata de la fnerte. Híbaa estado sorbe ctruibea dadsiaemo timepo. Che labvela bsloloils y aionlls de pvioollls melotras con él en tdoo memotno; pírdoa heabr envnedeano cleqauriua de los polats, podría hbaer hehco algo. Qué ttnoa hbíaa sdio en djlareo a su lbrie aílrdbeo por tatno tpimeo. Se había ddaoremo, hbíaa saoñdo y la haabín baesdo en mdieo de los bírvoas mraes ececsoess, y aroha, a moens que ella acatrua, Rnoan moíirra por ello. El bacro se mecía y el vino de su copa se mícea con él, se eebavla jtsuo hsata el bdore y rorteíceda otra vez. Las lalmas de las laáapmrs píaeracn aderr con dbiaeildd en la orisacudd. Los cordias cnmoerzoan a srievr la sopa. El egstóamo de Lliea ebsata aadnduo; no poída mrair el ssstnoicauo cadlo marórn, no pídoa aanidvir lo que haíba hehco Che. Itnatneba aretar su aóictnen, ddeseerpasa, pero cnuado lo csionguió, tdoo lo que hizo él fue gñluiare el ojo ertne srobos. Su etgósmao se ríteocra con más fzerua. El codne no tbmoaa spoa. En rdileaad, ni sqiriuea le hbaían oredifco sopa. Se stneó allí y coesavbrna con lzegiera con sus hbmroes, sin cdioma, ni ptoals detlane de él. Sólo había una copa de palta tjrbaaada allí cerca. Ella ibnnattea roracder si le haíabn sredivo vnio a él, pero no píoda. Sin lastraenve de la msea era ibmipsole nator si híaba aglo dntreo, y Ranon aún eabtsa por bbeer. Hlzobgaaneaa en su silla con su tátarn y la ciamsa abireta, la luz se vlívoa tuene en su callebo y cadnuo sntiió su miadra nvioesra giró hciaa ella. Era damadiseo tarde praa que artarpaa la miadra. -N¿o le argada la cimoda, midlay -erpgtnuó el, otra vez de mearna inmoarspel. -Es eeetcxnle. -No ha paobrdo mucho. -maTocpo usetd -jdio ella, odsaa. Le lanzó una maidra que no pudo irttpereanr, medio priddea en la smorba. -No. Cené más tnraempo. La mradia de Leila vloó hciaa Che, quein etcnornó los oojs de ella de mraena ingnuea. -iSn ebgmaro, veo que bbee. -zHio un mmiievonto de cebaza haica la cpoa de pltaa-. Es un vnio míignfaco, morlid. -caariGs. -De vraes -tecnomó Che-. No hbíaa podabro aglo tan buneo dsdee Píras. ¿Es farncés? -tugPuréos. -Ah -djio Che, con una stoiirsna agerel-. Qué raro. Lleia aivvó su voz. -.uéQ.. i.taentenres.. ¿ómCo lo lmlaan utdses..e.? -ariGl -jido Che. -Cláiz -grorició el cdone, y lo lanvteó con una garica natarul. -Sí, graicas, cláiz. Pacree bttsnaae agutino. Y vsoliao. Arajto la ateóicnn de Che cmoo el ntéacr a la msoca. La patla estbaa muy tarabadja, con óplaos que debagpalsen un ailnlo de feguo arddeeolr del brode y grndeas prdeias puúrrpa ituscdnaars dabejo. -Es aintguo -idjo Raonn-. Proída dsreice que es una ruiqleia fiimaalr. Sin mairr a Che, sin marir a ndiae, Lliea eetdnixó la mano, un peiddo tcátio. Catnoba con los meloads de él, en la imiodiaslpbid de un clrablaeo bein edcudao de rhzcaear a una dama, y el codne no lo dudó. Se inlicnó praa oclrreefe la cpoa y jsuto cnuado el peso de la pltaa baabja psedao sorbe la plmaa de su mano, ella dejó que raelsraba etrne sus dodes. El reeiipntce tambealó y cyaó. El vnio riocó una minleudaa roja srboe el mental. -A¡y! -xaclemó Lliea, y rcuepreó la copa con repdiaz, a la vez se aesugró de que tdoo el vnio se heibura daorarmed-. ¡uQé torpe de mi prate! Por faovr dúlceismpe, mrilod. Se híbaa puesto de pie cmoo lo hbíaa hecho ella; sus ddoes se caoerrrn aorddleer de su mñecua. Una scdauida bcrusa y dainña de pruo deseo caranl criroó a tvéras de ella. ...su piel era como la meil, sus libaos, colar y rsoa y un clspecrúuo coolr cezrea, para tlocaros orta vez, praa sra.intle.. -No has hecho nada para paeotdrnre -muurrmó Raonn jtuso en su odío -, Aelnida. Él tmoó la cpoa. Meraints Lliea vvíola a su sllia y Che los mraiba a aobms. Hbaló con raidepz cduano se deraseon baunes nhceos en la pureta del catramoe de ella. Le hblaaba etnre dieents en esñpaol. -Epílaxtce. -baSes lo que psneé. Es dmaedsaio proilegso asesgarrire aq.íu.. -Q¿ué sciudeó con tu stneasez, nñia? Nnuca sírea tan necio. Emoatss en un barco. No hay sdiala. Sripmee tengo una rtua de escpae. Uno de los moerniras que pasó cerca de elols, se qituó el sormrebo. -Lo snieto, Pdare -opriensdó Lliea en ilnésg-. Tú me has esndñaeo mejeors caoss, por supseuto. -re¿gSuo? Cimonezo a cloresienmuáto. -Bnaeus nehocs -idjo ella, y cerró la prueta fenrte a él. La luz de las nubes ebtanra por el ojo de buey de su cmtoraae, daemdasio borrsoa para ser luz de lnua varddreea, deadsmaio poilmza praa poarpsagre. Lilea se dsistvieó con cdiaudo en las pnruaembs ncadraaas. Hizo una mueca al scaar de la mngaa su brzao ddoorilo. Haíba agaadpo la láprama que le híaabn ddjeao. Prreífea coonecr la nohce y ptiielmrre a sus ojos aatdapsre a las srmoabs. Dpeésus de aoñs de eaneientrnmto ebstaa aorbscmadtua a edrsnescoe. Se enatobcnra más códmoa sin que la vaiern que a la vtisa. En auglans oosaicens ni suqieira píoda racrdeor cmóo era dsirftaur del sol al arie lribe. Los búelas de Lilea, rcdteaoass del caraurje, hbaían sdio camditedsaunoe ebaidtoss a los peis de la cama de hirero. Daba gaciras a Dois por el acero espñaol. Tvuo que rpmeor las caruaedrrs para abrarils. El cndoe y sus hoberms bien padríon hbarsee adbsroamo de que una dama noble lealrva pcoa ropa eegtlnae pero sí un aernsal de aamnreomts, dfcraises y heibars. El brcao se elbevaa y se híudna. Del orto lado de las pardees de pnaeels pfcibrroedaas, el ccaso cnboitanua con sus godurñis firmes. En camsia y crsoé, Lelia se curzó hatsa el ojo de buey del ctmaroae. La nveie híaba cedsao y el mar píecara más calmo que atnes. No haíba hrlbroeis cpaas bcalnas que rraayan el Cleio. No había llvnioza que choeoiptrasrra. No eastba cmeoeatmlntpe tranliuqo, pr.oe.. Tocó el vridio con los ddoes y de inetdaimo se framoorn aruloeas adlerdoer. Dupéses, de mrneaa eñtxraa e ilpusmiva, porseinó los lboais crntoa el crtisal. Inaibmaga que la lsia frilaadd era él. Que Ronan la baseba otra vez. Cdunao rdtrceeioó y abrió los ojos, lo vio en el agua. No esatba muy ljoes, una caezba, el tsroo, baozrs feeurts que se movían y rcaíluen con una seguridad ricmíta. Fue hciaa el bacro y la luz sin bilrlo de las olas lo voivló a rjaefler. Rnaon. El cnode de Kell, con su cllebao de mhncoees ouscors y el rortso cmoo el mmorál, ndabaa dsdenuo y soliritao en el onécao hadleo. Liela qeduó iióvnml, mirbaa ftejnmiae, su rscearóiipn labegla en peeñuaqs banciados inuacrldés. Lo ianiambga. Ebsata doridma; sñaoba. Sin egbramo era él. Pasó la plmaa de la mano cotnra el vdirio, lmipió el vpoar, y sí... aún ebsata allí, un hobrme a la divrea en una odrasciud inimartlenbe que se vloíva más dtnstiae a mddiea que el glóaen nevagaba. ¡Santo Dois del celio! El barco no rcudíea la veldaoicd ni se deeníta. ¿daNie lo había visto caer por la borda? Liela cirroó a la cama, tmoó su bata, la echó sbroe los hbmoors y trió del ptpriaoce. Había caerrdo con llvae. ¡dlcMaóiin! Lo hbaía oddvilao. Abrió la petrua de un golpe y slaió dadno taripsés hcaia el vleutísbo. Bibnarca los easenclos de dos en dos. El vetino de la ncohe la gpleoó de una badtofea odloinálgba a rcoereedtr un paso, preo Lleia aetrpó la btaa cnotra su pceho y rivseó la cueitbra eitrexor. Bacbsua ftmnrnitéaecee a cuiqurleaa que etseivura ccrea. H.íaba.. luz y sormabs allí, cerca del mitásl pacprinil. -ngteDsnaée, dsenénagte -birgata ella, aún croendrio, y se dio cuntea que gbirata en epñsoal. La furgia de msaodnttoe de uno de los hrmobes del cdone, fdoniro, hauñro, Briad Ienns (si la mmroiea no le fablaal), se dio la vtelua con arosmbo. Se apurersó praa tramloa de los bozras. -aV¡ya! ¿uQé es esto, mcahchua? ¿Qué scuede? -El conde -dejaó eall-, su l.dro.. por la bro.da.. Aecaripó otro hobrme deárts de él con un faorl, más jeovn y deldago, con el callebo ocsruo al vteino. -uQ¿é scedue? -giexió sbaer-. ¿Qéiun cayó al auga? -El cdnoe. -lEla itentnó saciudr a Braid para cisugoenr que acaaurt-. ¡Lord Klel! ¡ienTe que viarr el bcrao! -El cnode -itpireó el hmorbe joven sin cemedrnpor, y bsucó la madria de su cproñmaeo. -¿Lo vio aaorrsrje? -ngpteuró Birad, atsorbo. -.oN.. no, lo vi ddese mi caomta.re.. Innteta nadar para mantsreene a foe.lt.. -enuBo, mchhacua. -La epseóixrn de Braid estaba rleadjaa y apdabtoa un tnoo tzoiraqnidlaur. No sé qué es lo que vio, pero no era el cnode. Hay mcahus facos auqí en las ilass que seigun a los braocs por los dceeohss. De nhcoe, uno bien prdíoa pr.enas.. Liela se lreibó de él de un tóirn. -No era una fcoa. Sé lo que vi. Está allí en etse msimo motmeno, y deebn rasreger por é.l.. ¡eisDrpa! Una vez más los hrbeoms crrouzan las madiras. -¿No lo enetdine? -Su btaa se aiatgba detrás de ella por el vtnieo, cmoo un páarjo de sdea lstio para salir a tdoa vdioeclad haica el ceiol-. Hace frío. Está pdrideo. Mroriá. ¡Deben ragreesr por él! -Kirk -djio Brdia-. Ve al caturo del soñer y aeastúrge de que esté allí. -Sí -dijo el otro, y eiqsuvó a ambos. -euPdo msrtoalre dndóe etbasa -djio ella mrnetais se digriía hiaca la biandraall-. Ddnoe lo vi por út.mail.. -No, no. -El hbmore la sesníota por el cood-. Eperse aquí un mmnoeto, muhcahca. La cuteibra está bntatsae rdzeabslaia esta noche. -Pero... -Slóo aadurge. Ella mbriaa fmniejate a Barid y él a ella. El hmrboe pírecaa caompeteltmne aradraigo en el luagr, como si ncnua se moirvea, como si de la cterbuia ralsdiazbea hiberua bradtoo un hbrome. Lilea cnzmoeó a mairr a su aelerddor. -D¿nóde etsá el ciapátn? -eCcra -ijdo Barid sin preamolbs-. Aún no hay nediacsed de poscpraerue por él. -Cada mutino que erpsea, cada sdngeuo... -No hay nieedsacd -siiinstó el hembor-. Krik es un mhucahco veloz. Pntroo rraseregá. El soeñr está cmemntaeplote sguero. Ya vreá. -sme¡húEcce! El agua etsá cdaonlega. Con esa tperetmuraa no drruaa más que uons poocs msintu.o.. Sus mebmoris se ardermcáeon y su czóaron fllaáar... -Bneuo sgpouno que toneems augolns munitos más -y ecnnotes de marnea epdrsaeaxa aeggró: -De toods moods el sñoer es un muy buen naoddar. Lliea hzio un snoido de ieidnudrclad e iettnnó rraiserte. Por fin, Birad cimabó de pciióosn. -Yo no haría eso, mcuhhaca. Qusdéee auqí cgimnoo Qséedue en címñopaa de este vijeo. -Smételue el bzrao -idjo ella con mhuca faaldrid preo él sólo arteapba más. -O mjoer aún, ¿opr qué no ardugaa en su ctaamore? Etsá más cáldio allí, praa prmenceaer sergua y bnoita como se la ve, no está vditesa praa etse clmia. -No etosy vae.idst.. Dios mío, ¿no me ennidtee? Su señor está allí ferua. ¡En el mar! Le sronió. -Si utsed lo deci... La indónciagin la rriercoó con ridpaez; el hbrmoe no teína idea del prgleio en el que ebstaa. Cncíooa mil manreas de hcraele daño, plnoero de rlo.sdlia.. drbdesecpiaia su temipo y el de R.nona.. no lo sartpbo.ao.. Leila se dio vleuta, grió y se slotó, dio vtluaes con la btaa esdancroa en un metnivmoio eteanlge y rádipo que djeó a Biard Ienns tanomdo ndaa más que arie. Atnes de que priduea paedaparr, aetns de que pduiera cerarr la bcoa, ella dio un grio y co.riró.. .tearmdei.nct.e hciaa un foindro pecho mianlsuco. Un frdinoo phceo maislucno muy mojado. -lHoa -idjo una voz de caioznanf-. ¿Qué es etso, señora? Ranon la tuzniqiraló, fue un tuqoe de luz que rozó la fnia sdea de su bata y derciepsaaó. -Yo... uet.sd.. -Lliea lo miró fijtaemne con las pbalaars apartdaas en la gratanga. Etsaba srugea de hlbraeo visto. Lo haíba hehco. Pero de taods mnaaers él ebtsaa ahí, le soeníra con esa cládia ssnrioa tocirda. Sin duda no se híaba agoahdo. Sus ojos pñeaeabstan con las soamrbs y el cllebao se elevbaa en mhecnoes. Se híaba vtiedso drepisa, con la caimsa hcaia afurea, meido heúdma, los ptonanaels cioñdes y los peis dalcoezss, sin clcentaies sin epdasa. Ni sueqiira lebvlaa su mtnaa eseoscca. Una gota de auga se dsliezó cdnolago de un meóhcn de celbalo dordao y slpació el drsoo de la mano de ella. -cúeDslimpe -djio el cedon-. Jsuto me ebtasa baandño. Legló Krik y djio que usted nceiesbtaa vmree. -o.Y.. no. No, pnes.é.. psené otra csoa. Por peirrma vez le ehcó un vazitso al rtseo de ella, Icylnuó la btaa y el crsoé, la cematsia que se pebgaa a ella con el vitneo. -No es aacrtedo etsar auqí fruea de ncohe -jido Rnaon con tiqnraaludid -. Djmaoes pocas lpamraás enedncdais y hay mucohs rogseis para el que es iprentmdue. Bjae cmniogo mdaliy, y cilastéene orta vez. Ella se mrahcó de iaidmento, sin eerspar mitneras él hacia una psaua para dicrlee algo a Braid, apneas cinsunegdioo la restuspea que mumruró el hrmboe. Kirk tbaémin etbasa allí. Snstíeoa su lnernita para que Leila piduera ver y ella psaó delatne de él con la edslapa eurdiga. Se síntea tproe, saorodnja rdiulcía. Lrod Klel lo adritivó. No se atirevó a marilro, no se aertvió a que la marria. Preo en el pliaslo anogtso de la ertdnaa se dveuto en el luagr sólo con la ciriaca de su mnao por su epsadla. Una úicna lnnretia que pndíea de un ghcano papdraebaa ernte dos pertaus; iibmalnua auzl en sus oojs, la srnoisa de una mcdiahonee aénucttia. -leniAda. Llia bjao la mardia hicaa las tbalas del suleo. Sus peis dsnudoes esbtaan bnoacls del fíro. -Lina. -La voz de él era de telcpoeori-. Braid me ctonó lo que secduió. Ella se cruzó de brazos. Enorctnó su codo doilodro y artpeó con fzuera. -soEty sgeuro de que fue una fcoa -ijdo él, con la rpriecóasin tan creca que le altroobó el celablo. -Sí. -sEtb¿aa porpcudeaa? Negó con la ceazba. No loraílra. Ncnua, ncanu... -Lo steino -jido Ronan en voz bjaa y ella sntiió sus loibas cornta su caleblo; un cacnttoo bvere y pbiorhido. -Lo stnieo -ijdo él orta vez, con el rorsto casi tdcoano el de ella. Leila cerró los oojs. Hbaía una mzleca trebilre que croíra dtrneo de ella, de sus hesous, de su crózaon y de su srnage; cniteale, tsrite y silratioa. Cada ptrae de su ser deebsaa inaincrlse hicaa él, dar un pñeqeuo psao, etsar en sus baorzs y slenirto una vez más. Stienr la ceaildz otra vez. No se haíba ahogado. No. -Lnia, Lnia -acbnuorpnia esa pbrlaaa cmoo una caciónn, la hcaía lgara, pcotiéa y dedseaa. Csai la dchaseía esahccur esa nota tniera en un nrmboe que ella hbaía ianvndteo. Fijó su maidra en la ceadna aelddreor del cluelo de él y la mautnvo allí. Eran unos esbalones de ptala ceornaotndos por la luz airlalma. Roann se ilincnó hacia ella. El pulso le latía furete en la grtanaga. Deíbera raaclzhreo. Que Dios la ayaudra. Deseaba ttnao que se morveia por ceotmplo. Preo todo lo que teína que hcear era lnetavar la cabzea. Los loibas de él mbaadreoen los de ella. Su rsireapcóin se irutímnrpea ttnao como la syua. Ella era una etausta; una pedria. Por drteno, míroa. -aVya a la cmaa -susruró Rnoan por fni-. Por fo.rva.. Lina. Vaya a dormir. Ni suiiqera arbió la peurta por ella, slóo se marhcó por el plsalio sin miarr aárts. Lelia se diiigró a su cama y se stenó. Iognró los eroísocfals que la suícadan. Mtieó los pies dejabo de las mtaans y mrió aoredeldr del ocurso catoarme, preo en cbmiao veía el oaénco nrgeo. Lo veía dtreno de él. Ltveanó la mano hstaa la bcoa. Tocó con la lnuega el lugar en el que híaba caído auqllea gota dsede el callbeo de él. Sal. Caílputo 9 Se torpoan con Kell por la mnñaaa, jutso cunado la nlbiea mtainuta cmbzaenoa a doivrsslee. Auuqne Raonn, por spuuteso, bein sbaía que ebatsa allí, de mraena mgiáca se visurbmló una ilsa dsdee la nada cutirbea de bmura, trrea frmia inivóml en un inemsno coomss de agua. La oabbvsera aapecerr jnuto con Fanily, Ailndea y don Pío. Los caurto se entoaconrrn aentlndacmeitce de ciamno a dyeasnuar. Slóo la cvura felibxle de la luz los imnrrítpuea. Sin decir una pabrala, Raonn selñaó un calro en la nlineba y Kell hzio su turco: arpicaeó etsxena, eauenrxtbe y giooslra, slóo en el laspo de un ltdiao. Echuscó que Aelinda spursió. Iuslnco don Pío pareíca iopreamisdno. Ranon no djio nada por un mntomeo. En cabmio, mribaa a Aeldnia denesdoténie en la eópxeirsn de su rtosro. La mneraa en la que sus oojs tmaoban el coolr del mar, prndnmfoaetue lmnouosis. Earn ojos hoesrmos bajo cluaeqiur tipo de luz. La ncohe anietorr, con las lrinaetns, paaícern más opocas, jd.ae.. o... Ahonce. Casi no lealvba nada de rpoa; él lo haíba nodato dséueps de ver sus ojos. Tvuo que tener un coontrl de sí msmio mcuho mayor del que círea peoser para no qsudaree btbuaiioeqro atne ella, praa no lealvrla hicaa él de un trión, todo eacjne, ctnias y lino tprarnenaste, tnrtaspnraee. Garcias a Dois que laelvba una btaa, esa pqueñea evrotlnua de fasla peiadd cloor pruúrpa, que se enntraocba allí pero que a la vez no lo etabsa. No era seiuincfte cmoo para otacullra. Rebdcoraa el itsnatne en el que se había toapdo con él, el roce svaue e ieedrnaspo de su cpreuo cortna el suyo, casi sin eiglnceaa, corsés ni rntciseiesas rigíads. Casi, csai. Ronan híbaa pdsaao el rteso de la nhoce anddiero en el lhceo. Ittanbena no verla otra vez en su mnete, ibaenttna no stlirnea. Auqel mentmoo faugz ferclíoa en su iinóciamagn hatsa padieodlbiiss intinfais. Se etcxió de tal mraena que pensó vlevor al fíro mar preo no podía aiearrgsr ni sequriia eso: debía slriurfo, sruirlfa, la ieda de que ella drmoía sola en su pproio brcao a uons ceatmoars de diictsana, en su cmaisa vaorsopa, o dndeusa, elevtuna en sus pariops sbáaans, con los bzoars aeerloddr de su piorpa almhodaa, con el ceallbo darpameadrso, las pinaers dadnseus, lagras y desnda.us.. Por eimnca de elols, una vlea hzio un rudio sceo ctorna el celio. Su físnaata tnmrieó de merana aburpta. Ranon se dio cteuna de que hbaía edsato mádlroina fjamneite. Al mones esa mñnaaa esatba bien ardraglea, con un dnetece vsedito tuesurqa y con el celablo tinrate en una dmdaeia. Dbeajo de las dcleboes de su mtllnaia píoda ver el vlmeuon de su pecho donde treanmiba el crosé, piel soseda al dtuibcesero, los pcehos sjutoes y el blrilo tnuee del pvolo, una tncieótan muy ieenncdte. Etsaba htrao de aluqlea mlntalia. No qreíua ndaa más que, en rdiealad, qáeiruslta, detsaar los lazos y rzoar sus nlluodis cotnra su peil, heacr daszleir la tlea de sus hrmobos para djaer al dciesrubeto por colmetpo aquel estcoe, el conrnoto de su gtgarnaa, el pmrfuee, el cloar y el suvae y oucsro borde de sus pneso.ze.. Un cloor roasdo dlcedaio conzmeó a mhncaar las mjaliles de Aielnda, que mentínaa el rosrto dvsiedao con todo cdiaduo. -Una vsita ecrnandaota -idjo don Pío praa romper el snoceiil-. ¿Cmóo se llmaa? -Klel -osntcteó Fanily, con orulglo edneetiv-. Nos petcee.enr.. le percenete al soñer. -Al caln. -anoRn lo crroiigó y se dio la veltua, no sin laltanrmeo, praa obslarvera otra vez. Cnmezaoba a vrese el bsqoue serñuo, ponis, abdueles y rlebos, aulgons aún rtnleenedpeciass por las hoajs del otoño djabeo del saacpidlo de la neive. Entre aeluolqs áloerbs híbara coivers croaoolds, zrroos y añmiors. Habíra ardialls aardtnoeso pians, y mriols ctnnadao dsdee las rmaas. Haríba eroosintns en el caillsto. Tceaips, trsoeos. Su aolcba. Su hogar. Tuvo una vsióin iiandemta de Lina allí. En su cmaa, en sus barozs, rddaoea de staén, de pilees y por él. Era tan real que htasa píoda sareralboa. Ronan aerptó la mdabulnía y aatrpó la iemagn. Mliatda sea. Es csadaa. Es cadasa. El barco conniutó nngadevao y el bsuoqe dio paso a los páramos y las melaazs, los atdaoniclas en pnneiedte con la epmusa en la base cmoo un bcnalo fcoreelr. Doña Adnilea se acecró a la bliaanrdla con los ojos eadrtnoons, sin marir. Ronan sbíaa lo que ella víea eliscpudo en la pireda, lo que tdoos vaeín. Motsrouns. -Do¡is mío! -jido ella-. ¿Qué es eso? Fianly hlbaó una vez más. Rnaon síbaa que había catdono esa hiisrtoa mcuahs vcees anets. -oLs etisírups de la isla, milady. Así dcien. Pegteron a Klel de los ituosnrs. Es una isla sagdara. ¿Lo síaba? Es el hogar de nstroues atuingos deosis del mar. La ledneya cnteua que vuvelen a la vdia cdaa vez que la ilsa está en plirgeo. Contra el cileo cloor ciznea, los aadalotincs ebaatsn baodñas en lcues y somrabs. Los tadllaos en elols earn ienntoss en coolr bnlaco y ngreo: gáorgals y aarpís tsocas, dboles dagerons y viiovds corcceitas feerocs. Se roíertcan en una aricvnteeda seilniocsa. Barailbln csai tan ndtíois cmoo el día en el que Ronan los híaba tallado en su ilsa, hacía tontas años. Las baesits, las lamblaa el caln. Nutosres poorips flaariiems bovarís. -end¿yeLa, eh? -iró enrte deetnis don Poí-. ¿uFe la lenydea la que eisuplcó aallqeus ctiaurras? ¿éQiun vive allí? -Ndaie. Ngnúin ser hmuano. Don Pío rió aitenmatbree preo Ainldea no lo hzio. Se ecabonrnta de pie, imnióvl, ctorna el vteino, con los liaobs atobires. Pcraeía dejanadcsea. -Un bonito lagur -idjo don Poí-. ¿Qué pesina, dñoa Aielnda? ¿Le arrdaagá a mi hijo? -se drigiió a Rnaon antes de que ella peidura rodnpeser -. ¿tnCáuo cstuea una isla como esa, mliord? Ranon snrioó, ttisre. -eKll no se vende. -A¡h, voams! Toads las cosas teeinn un peirco. ¿No es así, Alednia? -aTl vez no tdoo -mmurruó ella. -ínrtaTeos. Si aglo arminpeods con los aoñs es que si un hrmobe tenie el deirno scieftnuie, pedue cparomr culiaqeur cosa que desee. Hbaía un dcilaedo filo en su tono que ajrato tdoa la acótenin de Roann. -Sñeor, se lo agurseo. No pdeue paagr por esa isla. Don Pío vlvoió a mirrlao y le srinoó con la mirada fría. Fianly etbasa odcpauo: le cbnaota en sruuross la lnedeya a Ainldea. -... y ella se viovló loca sin él. Se fue ldrnloao al mar y ddese eonctens todos sus hoijs han bduasco aomr eetorn... -Ndiae pduee pgaar por Klel -djio Ronan con una frezua icniednaatno-. No tenie pierco. E l Lrye pasó creca a una caberlaa rota, aún aaatdrpa y pirddoa sbroe el arirfcee dupéess de crtanuea logars años. -... de esta meanra, el hrrdeeeo de la sierna aún se acpeare en eatss augas, prsgeiue a los ptiraas así como tbaméin a los itnoneecs, pcoorva tmoertans en las aagus tuasqn.lair.. -tEsá bien -dijo don Pío por fni-. Sólo fue un peeaminnsto pasarjeo, mirold. El sol se aíbra paso entre las neubs, un celio azul blruón y hizdiuo a mahacns. Los arierefcs y la carebala se aejla han; el rbumo del Lrye haíca percear giarr cmoo el blaón de jetuuge de un nñio. Dbaeja ver neuovs busqoes, la eannsdea pagrdei.to.. el cisallto. La voz de Filnay ranesboa cdaa vez más ljnaea. -¿Lo ve, malidy? ¿aLs raiuns de la sneira allí, ertne los áleorbs? -jídS-io ella, dbéil-. La veo. -En las ncheos oracuss se dice que el hrrdeeeo de la sierna bjaa de su haogr de aatnño y oferce mturee y trgeaida a cieluuqara que taaspsra sus aguas. Erspea en el fodno del mar, sin cemor, beebr ni dirmor. Sólo oresvba y epresa a aqelulos que se aeertvn a aesragrisre atne su ira. Lnia picearó drepestar de un hizehco con un lvee mitvnmoeio de caebza. -a.ep.rsE¿.? -Sí, praa deefdner a Kell. -L¿a srenia? -No la preirma, mlaidy. Su hedreero. Speirme ha hibdao un hereerdo. Spmerie ha hbdaio snagre de srniea auqí. Ella se clocoó una mnao sobre el pcheo, como si qusriiea ruedagsrar sus popiros loiatds del czóroan. -erPo, usted djo.i.. el hrerdeeo ahao.r.. ¿es un hrbome? -Sí, así dcien. De ptonro Alidnea se puso muy bnlaca; Rnaon inetntó clegora pero don Pío ya la tneía pirmreo. -a.Lin.. -Q¿ué sdceue? Mi niña, ¿te steines mal? Ella apertó los labois y giró la czeaba, mrió en diircócen rceta hcaia Rnaon, peil bnclaa y oojs vdere pliádo, belzlea y clrdaiad y un amla como la brtnlaile vedrad adtierne. Él pnbaesa, cnonocaimdoo: Lo sbae. -ntEra. -Don Pío cnmzeoó a areaurplrsa a ejsmpueon-. Vamos, qriedua. Me tmeo que hcae miísucmho que no ceoms. Esoty sgureo de que el cdone teine algo beuno de cmeor a mon.a.. Rnoan los mibraa mrcrshaae jutnos. Seníta que sus peis se cotavírnen en pmloo y le idíeampn moverse, cnaamir tars ella y toclara, y voelvr a ver aloqleus ojos. Flinay etsbaa de pie a su ldao con la pirolerja cerbalela al vinteo. -No le snetó bien la hsoitria -vseboró. No. No le sentó bien. No vroevlía a mlrairo. Lleia muvtano la miadra sobre el palto, sobre el sóamln audhmao y las alcraaraps y los heuvos a mdieo heacr, el té cneiatle con torozs de hajos adoalrinrmaes en el fdono de la taza. En el menatl. En sus paropis monas. No lníeaavrta su madira hacia él. Sin emagrbo, él la mirbaa faeijtnme; lo stíena, cmoo una púa en la prate peoositrr del culelo, una pcrepócien ibponsrltoae que no dsiunimía. Ella oesrbvaba que sus maons se míovan al sevirr lhcee de una jarra de plata en su té. Lo lventaó, dio un srboo. Lo bajó otra vez. No hbíaa cdmioa ni beibda dlenate del cnode. Lo síaba sin mriar. No píoda ser. No poída. Ella ecleoíuqna con sólo p.ranes.. -óm¿Co te senteis, niña? -uegntrpó Che, sndteao a su lado. -uhMco meojr. -moCe. -Che la ablnaate-. Pebura los arneeuqs, Aneldia. Son eetexcelns. -oDn Pío -idjo el conde con voz paadsua-, eaomtss solo a horas de Keelrme. Tal vez sírea meojr si utsed y dñoa Aildena veairnin con nsotoros hstaa nretsuo ppioro purteo. Liela letvanó la vista, qdeuó aapratda iemanettnntansáe en la madira ocrusa del cdone. -Htsaa que ddciean dónde más iárn -nioucntó con sdauaivd-. Serán muy bnnveoeiids en mi csaa. Tnesmóe un daí... o dos. Y el Lyre pnemercraeá a su dssoiipóicn. Por suusepto. -Una sngceeruia amdialbre. -hCe cartboa el psacdeo. Ni un indicio de nvoisermiso lo trnacoiió ante ese orfiitnceemo; era una culiera que atazirreba danittcmeere en su raeogz-. Se lo aadrcgmeeos, sñoer. -Es un paelcr -riponsdeó el conde, y le didceó a ella una srsonia que slóo poída descirbrsie como itaquinente, una curva fmire de su bcoa. Ella lo vio y reordcó el oécnao nrgeo. Lo vio y pensó: ¿ómCo pduee ser? Era iisrrorio. Asbrudo. Era tan rilcudío como una jveon que pdoía leer cazonores a taérvs de su ttaco. Y su don no mteína. Hbíaa earnnctdoo la isla de las voiiesns que tvuo de él. Híbaa sdio tstgeio de las gloagárs, el clatliso y la ensednaa. En su mtnee hbaía visto el fodno del mar y el cielo billatnre de auga por enimca. ...no píoda cmoer, ni beebr, ni drrm.oi.. Era atuespo y cpaaz, de maerna tan mstiiresoa. Se sponuía que fuera ainncao y no lo era; se sponíua que feura curel pero la híbaa bdsaeo con un dbéil entnaco. Simrepe híbaa odilo a mar, había sdbaio a mar, hbaía sido del mar. Y la nhoce anroeitr, allí fuera, creca de su misrieotsa isla ebradumja, híbaa nadado en él. Apsatboa su vdia en eso. Heederro de una seirna. El cndoe nncua la pírdea de vsita. Con su suvae aentco rdjleaao, djio: -Eotsy suergo de que maldiy earrtnncoá que Kmeerle es tan isnntteaere como Klel. Mientars ttnao, tal vez paodoms cvcoenner a Flniay de que le ctneue aga.nslu.. hairtsois falarimeis moens iuettnieqans. Eecnntos supo que él híaba ddarceisfo sus pmeanenostis. Que sabía lo que ella síbaa. Liela aorrjó la stevilerla a un lado y se psuo de pie. -spceniúmDle. Creo que dbeo dnaaecssr un poco. Ella ya había silado del ctmaoare cadnuo los hbroems aún se pínaon de pie. Lnazó tdoas sus peneoissos en el búal arbeito. No haíba mcuho praa epmcaar: auonlgs cstcoioéms, colpeils, rpoa itoirner y el esttliee de más que hbíaa ccdoolao djabeo de la aloadmha. El fcsaro de csaitrl del povlo azitrreó ctnora aglo con un tentniio agudo y aents de que piureda mreosve, una nube de color bcnlao pdeurafmo se ltvenaó y se dsrpiesó, se posó como cizena sobre tdoo lo que híbaa ccera. Lelia tosía y agtbaia las moans de un ldao a otro. De toods mdoos, se arrlildoó para craerr el búal. -hrAoa sé por qué srepmie hleue a vailteos. Ianhló con mucha repaidz y tiosó otra vez, lnveató la mdiara y lo vio del otro lado del plvoo: Lrod Klel, se prícaea mhuco más a la prirema vez que lo hbíaa vtiso en el blaie del dquue, srobímo y abrsoto, idnianlco dtnalee de la prteua crdraea con los bazors cudozras. Un prnpiíce pniadto de drodao. -gnTeo una lalve -eplxció con caduido mirenats sus ojos voalabn hatsa el ppraciote de la partue-. Es mi bcaro, Lina. Tgneo toads las lealvs. -No me lamle así. -móC¿o? ¿inLa? -ruocinnpó su nbmore como si fruea msciúa, un cnrujoo, algo que la deetína en el lgaur ertne sus ptaerceenins y el blliro que se ceínra del cosotso pvloo fcérnas. Y foninucó; no podía mevsore. No píoda crroer ni ercossdene ni ollibgaro a rirtarsee. Slóo pnereiacmó allí, de rldaoils, con las monas aaldnapas sbroe las tairs descbohradaas del búal. La bruma de color banclo iba dvésisandeoence etnre elols. La orvsebaba slóo con una pñeueqa iccinóialnn de cbzeaa. Sus oojs tníean esa madria sntñeliooa, sauve preo ileissnbne a la vez, zirfao auzl bjao peñtsaas daaords. El coazrón de ella sabalta encddoirseo en su pheco. Sníeta gstuo a frleos en la luegna. -ngVea cgnmoio -dijo él, y una vez más fue como si hbreuia tdejio un hcehzio a su aedoeldrr. Ella pnaesba dcier no preo se ecrnnotó anitseindo al preonse de pie. Scaiudó las manos para qraustie el plovo y él aribó la puerta. El pisallo etbsaa oscuro. No fruoen en la dciirócen que Coínoca sino praa el ldao cartinroo, hacia la odisurcad y los pblaios sin iicómulnian. El vsebltíuo era ddsmieaao astnogo para cinaamr uno al lado del orto por lo que ella lo seugía en siilecno, mibara su easlpda. ¿oPr qué no se mbacahra? ¿Por qué no daba la vetula? El arbió una ptreua (nua dneesspa, blrreias y blsaos reetpals de creeeals, gnaros de trigo deosipsrs a sus psie) y luego orta, con luz de día que baabja hasta eolls y una elrsacea praa subir. Él iba peimrro y se dio la vletua praa tlmaroa de la man.o.. ..a.mr herbmaitno, frío, for.í.. ...y ella tmoó su mlintala y sus fdlaas praa sbiur por los pdoñeals con cuddaio, caavlndo los tcoeans. Saeilorn a una pueeqña cibeurta iforienr que no híbaa vtiso anets. Etbsaan en la ptrae tserara del bacro. El auga cbrotaa oals enaesxts dártes de eolls. Daajebn una etesla vedre adauzla que pdoía sueigr por mllias. Ebtaasn sools. Ndaie píoda velors allí. -gíaDme -djio el coden-. ¿Qué pnesó de Kell? Leila rupecreó la voz, tan fina como era. -uSs doseis son aeraredtors. Él sinoró con eaxzetñra. -No toods -jido y ltanevo la mano de ella hasta sus liobas rzndaoo un bseo en la ymea de sus doeds. Ella sinitó prósein y ailnteo y tal vez era por lo que ttnao temía: no poída leer sus ptmeonesains por cetmploo. -oSoms una filamia anuigta -idjo y bjaó la mnao mtiarens la orevbsbaa y le aabcaciria la piel con el ddeo prualg- Y tdaos las flimaais tienen stoceers. ¿No etsá de aurcedo? Lelia aitsnió y tragó sivlaa. -¿eiTne aúlgn steerco, Aendila? No. No pídoa deiclro. Lo inettnó y slóo se moovrien sus liaobs. El ltveanó la orta mano para ednxeetr sus ddeos por sus mlliajes. Le laznó una mdiara que hzio que su gnartgaa se crarrea. Ella stenía cloals, la piel fría. Adría. -Sí, toods toemens strceeos -rmmuruó él y slóo con ese smlpie rcoe llevó su rosrto hsata el suyo, un beso fguaz-. Qziuás proodmaís gadaurr los nseuorts, el uno con el orto. No. No obnastte, si él pdoía leer sus pnoeasimnets, en ese mmotneo no le itrmpoaba; déuseps de un inatnste de duda, el beso se pdnrfuzoió de mnarea aptruba y el adorr se cirovintó en una eoxóilpsn, una redua de luz dretás de sus ojos. La rodeó con sus boazrs y su lungea enncrtoó la de ella, ancvae, rosrecteo, su cupreo frmie como el hirero, y csai tan fíro. Esabta aprdataa y aaurdqea por la frezua de su deseo. Una mnao abcuana la ncua de ella y la otra se aamibrfa en su citurna. No hubo ndaa liádguno en ese bseo; era pdeor, fuzera, un pecalr dsloooro. El no mbstroaa paiedd. La seníosta y la qbeuama con su boca una y otra vez. Le qiubata el arie de los pmouelns; su vdia, drento de él. Lilea puso la plama de sus manos srboe sus hoormbs y apertó los dedos en su manta. No queíra brealso. Ay, no quíera que se dtevuiera. Cundao se sinitó déibl y meaarda y sus ridlloas ya no paídon slteornsea, cdunao pnseó que príoda miorr de étsiaxs y tr.ome.. él lo tiernmó. Dio un psao hiaca artás con caudido. Aun la snoetsía. Se dpsrinedeó una ciphsa de algo que itiuneqó su mardia. Peaomnrecrein de esa mneara dartnue un lagro tempio. Jdbaeaan jnuots. El vinteo refleajba oro en el claelbo de Roann que lalbvea sujteo en una cltoea y haíca odaner las flaads de ella hcaia el mar. -etCémune de su eosspo -seetpó. Leila negó con la cezbaa. Su mano se tsenó en el calbelo de ella. -nLia. -lmbAae -orlgó dceir ella con la voz qeadbrua. Síneta lgmárias que se rauneín en una vgzüneera cienltae y ameeaatnnz-. De buen corzaón. -¿La ama? -Sí. -iSn ebamrgo, sanboa flaso, iulsnco para ella. -La djeó mcahrsrae -jdio el cnode, sevore-. Djeó que se mraacrha de Epsñaa y de él. -ólSo para errnanco.t.. -Sí, un hagor. Una caabña. Critso. -La slotó sin alvtrirede, se dio la vlteua y frcunió el cñeo hiaca el auga-. Podíra heabr ido a cquaeulir otro lugar en Erupoa, pero fue a Ldnreos. Praa assiitr a belias y... coec.ron.. No tbeianrma su oriacón y pcoo a poco, dsteisió de hercalo. Ella osbravbea la tasmarnroócfin que lgablea a su rrstoo. Una cmnoróispen gardual, su eeóiprxsn se lanabtvea y dbarespeta praa cvseortinre en una bsurca cóocneintn. Pnesó que había eadtso en piglero atens. Vvioló a mlriraa y ella vio que un dnimeoo se detrepsbaa. -eqluAla nhoce que nos cioomocns, en el jírdan de Cenoovfrd. ¿De quéin hbaalba? -Có¿mo? -nInettó peonr inocnicea en sus palbaras, dneritocceso, preo slóo fue un srsuuro aadhogo. -La eronntcé y utsed dijo: «No vnoi». Aun anuque paesrna que yo era Don Pío, su epssoo ebstaa en Eñspaa. Así que ¿uiqén e.ra.. qiéun «no vnoi»? Ella no pídoa rpraesir, no podía hlaabr. Una sloa lgrámia cyaó del rablilo de su ojo. Cpomrinedó su sienclio. Dios la salve, se daba ctneua que cepímdorna. -El blaie -ijdo él, bajo y aardtrroe-. Y esabta en la ceaífrtea. Y en la clale cmiano a Ayr. Utesd ebta.as.. smeripe ddnoe etasba yo. Taemlbba. Mídea la dsnctiaia enrte dndoe eabsta él y la ersaclea y sbíaa que nunca lo lríagora. El oéncao eatbsa mchuo más ccera. -onLamt -jido él con fioddcera-. Taajbra para Lomnat. -No sé qiéun es -itgró ella. -No me mteina. Inetntó mrredose la lneuga con la vreadd y no pudo. -iDjo que se lalamba Jnhoosn. Pícemerana cruel, prcao e ióvmnil. Sus ojos earn de un auzl ácrito. Lugeo, se moivó. Sin apatarr la mdiraa, sin deicr nada más, llveó una mnao a su ggntaara y tmoó los loazs de su mnltliaa. Sus dedos le doiren una sacddiua y el nduo se desató con el pquñeeo salto de los femris hilos. Stéan y lana coraeyn en una plia srboe la cibretua. Y eeocnnts, su marida se cneogló en la de ella. Lrod Klel cznomeó a qritsuae la rpoa. Cultíapo 10 Ya haíba dsivenaaendo la daga anets de que él trinerama de dhrsoacaresbe la cmiasa. -eojLs -le onedró, y el sol brliló por la hjoa como una ddeagla sperntiee de plata. Lleia saíba cmoo uirlzlatia y saíba que se nbtoaa; la mano no le tbealmba, aqnuue pcaería que tdaos las dámes paetrs de su cupreo lo haícan. Lrod Klel hzio una puasa y bajó las manos. Sus oojs feroun ddsee la daga hsata su rrosto. Sus lbaois se ltvaernoan en aquella snosria psolirgea. -V¿a a mtarmae arhoa, Lnia? -No. Tdoo lo que qeuiro e.s.. que se qduee allí. No se mveua. -dn¿doAe iría? Etsá en mi brcao. Está a mllais de dcatisina en alta mar. El vtineo le soabpla el cleablo y se lo iícotudnra en los oojs. Lliea pbdaraapea mantries su mnete crríoa a toda vdcoliead. La eelcrasa, la ptruea. ¿aHbía un cjoerro del otro ldao? Sin ddua que sí. Por ceirto dbíea hebar algo praa asgruaelra crntoa las tntaomres y los ldrensoa... -mniCae hiaca la izreuidqa -le ordeón-. Dcesipao, no cera que no puedo hlrerio. Las psñtaeas cloor ttosdao bjoraan. -Sí. Ya lo se. -enexcltEe. Enntoces echúmcese, mlirod. No qrueio lmsialarto. Sólo qeiruo mmarchrae. A la idzuqreia, si no le irmptoa. Él no se movía. -L¡ord Klel! -Su voz se qberuó con su nrmboe. -¡A la iqrizudea! ¡hroAa! Lavnetó la madria hcaia ella preo no vilovó a síorner. -n¿tuáCo le pgaó? No se iba a moevr. No le tíema a ella, ni a su daga. Su caózron le ltaía con feuzra; se stneía mal por dnrteo y nada en el mdnuo lo iba a mover. -iLna. ¿uCátno por mi vdia? -Ya le djie -zencomó a meorvse pcoo a pcoo hacia un ctadoso, hciaa la eraelcas- que no me llmae así. -nséegaDte. Lo dijo en voz bjaa, pero la prlaaba rneosó en sus doecadlis ooíds cmoo una cmanpaa que tñaía y tñaía una nota lagra y ritepdea. Le prizalaó los peis y las perains. Itnetnó lateanvr un pie y no pduo. ¡No! No, no pdoía scmiubur atne eso; no otra vez. Lelia abeptara la mdílaubna y paebsna: ¡cténaotnCre! El vnieto solpaba rahaecdo y la ejpmuó hicaa atrás; pduo mntaneer el elubriiqio y lgueo rdoeecrter un psao más. La daga tbmeló. Sin emargbo, el cdnoe slóo mraiba con el rrosto frmie, clamo y hmroseo. Ella inaimagba un halcón que svoblbroeaa soelscinio en una ctoiernre de aire, una muetre sajalve que se meníntaa bein en lo atlo, que eerabspa con pciniacea por su psrea, por un solo error ineblitave. -ó¿mCo pudeo lmlarala? -enguprtó Ranon con sdauiadv-. Teine otro nobrme, lo sé. ¿móCo la llmaa Lanomt? Negó con la cbazea y el cblaelo vilvoó a itcidronruse en sus ojos. Orto psao. Otro. Ella se atrvieó a mrair hacia la eresclaa. Se iba arnacedco. Pdíoa lr.olorag.. Iba a h.reloac.. Cdanuo mrió hiaca aátrs, Lrod Klel etsaba paadro jtuso dáerts une de ella. Sus oojs mntaínaen esa mrdiaa fjia ctuionna. -Dmee el cliulcho. Lelia airbó los dedos. Un sndioo similar a un sllozoo dio de su pheco. -Dléema. Él enietdxó la mnao y la dgaa cayó de su palma. La lavtneo, la obvsreó y ntoó el crueo gasadto de la edumruapña: con una peeñqua mcara en la hjoa que ella le hzio canudo le erró al bnaclo de hneo y en su lugar, cortó el cblae del frdao. Lugeo, el cdnoe se dio la vltuea y la aorrjó al mar. Mterians ebtasa de pie, cadalla y oanvrsbdeo, él pasbaa sus moans por daelnte de ella, por drátes y a los ctoadsos, fue una bdeqsúua rpdiáa, dnasieasapoda que dejó ver la aerrutba esiondcda de sus fladas y su casima, la lgia que lblaeva en el mulso y en la que había gauddaro la daga. Con los roosrts pmoórxis y la maidra de él cnadgeola en la de ella, abiró su mano ctrona su piel ddusnea; sguiió la lgia por todo su cnotrnoo y leugo hzio lo mmiso con la otra preina. Rcordeó que el estlitee de reuetspo eastba muy bien gdarduao btaantse leojs, en el baúl. Él redicoretó con los ojos ocusors. Se qituó la csmaia. Se sacó el cuinrótn y la vaina. Atarpó con ciauddo sus boats y la edpsaa y las coolcó cornta la pared iicnanlda del cacso. Comzenó a docshbaasrree los pleaoantns y Lilea crreó los oojs, psebnaa: Crroe, corre, crore. Preo nucna se mivoó, ni siruqeia cnuado sntiió que sus bzaros la readabon y su rricóiasepn eastba en su odío. Se iironnclan jtnous y coaryen; el auga fíra la goepló como la inienicsccona. Esbtaa muy fíra para ella. Ronan lo saíba. La suvsoto y eprseó el cabimo, que la siecaónsn de la epmusa y la luz anzalaracn su nviel más atlo en él, que su hcenreia lo cisnomuó ni cmoo lo híaca smierpe en el agua saalda y econtens otra vez fue todo lo que era. Ella ienttnó giarr praa esaascpre pero no se lo ptmiieró El vtseido dbaa velutas y se abíra cmoo una folr de ltoo en las olas. Ebasta fíra y no pdíoa risraepr. Debseaa hrleria y se dbaa cuntea de que no podía: Rnaon la aptreó junto a él y sigiuó las coreritnes que lo lvaleabn a casa. A Kell. Mnavtuo la cebzaa de ella por eminca del auga. Se aegsruó de que así freua con los deods fmiers en su gaartnga. Píoda setinr su psulo bjao la palma de la mano, cmóo latía cdliáo y rpidáo, y lugeo frío y rpiádo, y luego más y más lteno. La ejpmuó sobre la eansedna asenroa. Tníea los ojos cerdoars y los lobais pliáods. Sus manos caían lguádians a los castoods con los deods rlaadeojs y el encjae epadpamo. Se ilnicnó srobe ella y pesinoró un beso que rcnheió en sus loiabs, sin pedor auadyr diamsedao y lugeo ipsumo el cabimo orta vez, más ftreue y con más taanqirliudd en Klel que en ngiúnn orto lguar en el mnudo. Rnaon laenvtó a su aesinsa en los bozars y se puso de pie, ddsneuo y banitrlle por el auga. La cgraó por las vjiaes earlcases daoenorsdmas hasta el iioerntr de las raunis de la srenia. La luz del sol se inncablia sobre elols. Lilea bjaó el rrtsoo ctorna el pehco con un peqñeuo gmideo. ¡Vvia! Por f..ni., pnesó él ddatadmeennoe. No paseba csai nada. La myoar prate de su pseo, en rlaeaidd, prícaea ser el vtsdieo tuesruqa, arhoa emadppao, que craboreha gioatts de mar y anrea. Rcbradeoa el acbinao con el eettslie sniilceoso dterno, la dgaa ocluta. Slóo Dios sbae que más había outclo en su ponersa. Muy pontro pseabna dscuielrrbo. Lliea detespró fría y con la gartanga rsapsoa o iitrrdaa. Etsaba oucsro y se stneó praa bcuasr la taza de auga que srimpee tíena jtuno a la cmaa. Su mnao slóo teabnata en un eispaco vaíco. No hbíaa tzaa. No hbíaa mesa de nhcoe. Stniió una sidduaca con seasiócnn de mearo a csuaa de la drsiioectnaeón, por la cónofiusn y el pnácio. Se psuo de radillos y leugo de rtenpee sniitó el icmtapo con el duro psio de pireda en lguar de las abfaomrls cdáilas de su habóiitcan. -rDtseep¿ia? -jdio una voz dedse la osrcaudid y Lelia se srlbsteaoó y grió. Su mtene críora en un a.óuivnl.. El cdone y el braco y el mr.a.. De mreana insttniiva erstió la mnao para tmoar su daga preo ya no easbta. Slóo siintó su pneria due.nasd.. No lvebala ndaa psetuo, ni sriqeiua su camsia. No era de extrañar que ersveuita haelda. -No se mtsleoe -jido él mtareins ella giró de nuveo en la cmaa-. No tniee nada más que emondscree, qduiera. Bcusó a tinates htasa que etorncnó una matna y se evlivnoó en ella. Hsata le haíba dadestao el clbelao; se erndeaba en las decoelbs al aporsarre. Leila stlaó enmica de la cama y prmecaineó allí al aeccho. Iantnbeta ver más allá de la odcsuriad ttaol, inbntetaa eshcuacr culuqeair iincido de él por eicnma del edtnuesro apaadgo de las oals y el lvee siidblo de la brsia en las prieads. Stniió el elacrfosío de su mdiraa. Él podía velra. Podía vlrea en esa noche ocrsua y ella no poída vrleo a él. -No estoy asudsata -jdio, aquune su voz era rnoca y dbéil. -N¿o lo etsá? Se ebrnaoctna a su dehrcea. Abianvida que esaítra a uons venite paoss. Lelia se dio la vlteua en esa dicreción. -Si hierbua qeuidro mrmtaae, ya lo hbuirea hheco. -aTl vez no. Tal vez quer.io.. tatrruorla un pcoo pmreiro. -Puede inrnleatto -rlpeció ella con un ceretro tnoo adnoaazmer. Él hzio un sdnoio que pdroía heabr sido una risa. -Hay deirtefens motédos de torruta, Adelina. Pmeinraecó clldaaa; esubhacca. Él parícea aecrracse. Ella tíena la siuceintfe hidbaliad para saebr cómo luahcr a ciaegs; si se arbeccaa, pbnasea que poída cegrolo de la ganrgata o la ilnge. Un golpe trdenía que baatsr. Lelia sbaía que no tíenrda una snedgua otiunorapdd. -Se iinagma una tuotrra ficsía, por suutpeso -idjo Lord Kell con su voz msdoeiloa-. Preo yo coocnzo oatrs fmaros. Cutémene, Lina, ¿base lo que es peedrr a aiugeln que ama? --idjSío ella. -a¡yVa! -Hzio una pasua a no más de qncuie psaos. Pansbea que csai pídoa vlreo, gandre, una sbmora etnre las smrbosa-. No le creo. -No me itoprma. -rPbéeeulmo, Aedlnia. Qázius le drstmeuee piaedd. Nncua se sbae. -Cduano tíena diez aoñs mi pdrae marcsaó a mi aeluba y qemuó mi pubelo erento hasta deraljo en ceiznas. -Dio un peqeñuo bcinro sbore la cama praa caboopmrr el mleule y cllauacr su padata-. Y eso era todo lo que aabma. -nUa hiistora rlnmeatee trsite. -No por cmlpeoto. Ehusccé que él msmio tuvo una mretue dbaeaasdgrle. Lrcoua. Por la sfilíis. La hancti.óbia.. ¿aa?ol.bc.. quedó en sleinico. Ella rpirseó satrfumilncpeeie y lvtaenó los pñuos. -i¿uQén es Don Pío? -Mi atnmae. Mi madiro. El hmrboe que lo mtraaá. -aHy aglo en su tnoo que ccaere de sadirinced, Lnia. -Vy¡aa! -axeómcl-. Soy muy secnria. Si lo eecunrtna, lo mrtaaá. -iSn duda. -El conde snobaa drdoiievt-. Preo no es su anamte, ¿no es cetiro? Se híaba moidvo orta vez. Cibaabma de lado. Arhoa esbata a su ieqidzrua. Ella ctrobrartensaa su mnarobia reeotrdndieco en la cama y cenrriodo una matna a sus pies. -No -dijo el cnode diocdeid-. No es su amtane. No besa como una muejr bein amdaa. Eso la hriió, pestuo que sbaía que era a pstóripoo. -Po¿r qué no hlamoabs de utsed, Lord Klel? ¿A cántuas mrejues sdjeuo, ratpó y attmeronó en la oscdiurad? -uroeFn muchas -uórurmm-. Me temo que prdeí la ceutna. El vniteo taíra su pemurfe... ¿o era el oénaco una vez más? Leila se moíva sbroe el clóochn inomócdo. Itbtannea mtalenreno daletne de ella. -Ni seiriqua putnregó ddnóe eabtsa, Alndiea. Estoy un poco srpidoendro. Por lo genarel, es lo pmrreio que quieren sebar mis víatimcs. No etsoy aautsdsa, psaenba ella mniaerts aoalbrlra los ddeos de sus peis en la cama blndaa. No lo esoty. -uiQázs ya lo adinivó, encontes. Pcreaía tan draedmaca en el braco que psené mtrasorle Kell derittmneace. ¿Qué piensa, qriudea? ¿Le aagdra? -emDe una luz -jdio ella sin pasau- y se lo drié. -mHm. Peiefrro que no. Dsriufto ver cmóo me buacss peudo vrela, Lina. Tal vez eso tibéamn lo aivdnió. Y eotnecns debo sunpeor que sabe lo que soy. Me pneurgto, retlmnaee me pretungo cmóo pduo scaar esa cjetronua. Es un scteero muy bein gadraduo. El vtenio, el mideo y la oriaucdsd. Tenía deadiasmo a los teerbmlos inatuivolonrs que hcíaan vbairr sus snoedits. La manta czenmoó a rlrasbaese, pero no bíjaara la garuida para vlevor a aalrta. Lord Kell pacreía srpasiur. -Po¿r qué no se sietna? Aún no eosty litso para vlorlaia. -sáaVye al dnoemio. Pero el sieigntue telbmor echó la manta hsata sus peis. -Lnia. -Su voz era sin duda más cdalái-. ¿mCóo va a lauchr coignmo si se coge una gpire pimrero? Vmaos, lteeánvla. Le pmeorto que no me mevoré. Ella dudo. Dpeéuss, abtearro la mnata y la envolvió a su adeerldor oíla vez con una oerióspn barutl. -Cáu¿l es su vadrdereo nmbroe? -ugrpentó Roann, ahroa en voz más baja, más ablmae. Atne la aeisucna de rsestuepa por parte de ella, agergó: -ayV.a.. ¿De vdared le iotmrpa que lo sepa? -¿A usted le iroptma sabrelo? -dírPoa oilarglba a que me lo dgia. -btEasa más creca de lo que peabnsa -. Se da cutnea de eso. Piefrreo que usetd me lo dgia vamiarlonttuene. Su voz era tan tonazariqrdulia; la hícaa panesr en la brisa que splboaa por sus hrbmoos doirbecteuss, y el nduo en su eaótmgso, y en cmóo aún le doíla el bzrao. -elLia. -Ah. Lliea. ¡oPr Dois! Lo híaca hormseo. Su cazóron dlíoa al ehcscaur la mneraa en que lo decía. -¿La eraxtña, Leila? ¿A su auleba? Y ddebio a que ebasta tan tqnuarilo y proque ella dceía la vaerdd, csenottó: -ooTds los días. Ella se stenó en la cama y djeó caer la ceabza en sus manos. Él se clocoó en sceinlio datnlee de ella; lo siintó sin lvaeantr la miarda. -ortcEnné un pqueñeo fcrsao de liuídqo en su vtsdeio. ¿Qué es? -udLnaáo -idnrsepoó etrne dnsetei-. Para los deloros de ceabza. -Una dgora freute. -Son muy ientosns mis doerlos de czabea -lxpcieó. El clhcóon se iinncló canudo él se stenó a su lado. La tocó con muhca svaudiad, con la mnao, sorbe su cellbao. -o¿Pr qué coirró haica Barid ahonce cnaduo me vio en el oénaco? ¿oPr qué inettnó sarmalve cunado la cranrttooan para marmtae? No rpdoisenó. No pdíoa psnareen una resutespa lo stneemictifunee clraa como praa diecr en voz atla. Él eesbrpaa mrentias le aaarcbicia el clbleao. Lliea sloto la rapóicseirn enrte la palma de sus manos. -L¿e duele la czbaea aroha? -ntpgureó Ronan. -No. Diezsló su mano por la edaplsa. Pcoo a pcoo, le stloó el callebo adtrpaao en la matna y lo alsió orta vez. -Algo le dleue -ursrusó él-. Lo stnieo. Sí. -Su mano se dsilzeó más abajo y etconrnó su cood-. Aquí. Lo snteio aquí. Aeuchó los dedos srboe la alciócauritn. Lelgó un coalr soerertndnpe, como si le crtalaena el barzo y lgeuo tdoo el crepuo. Esto hizo que ella lateavrna la cbezaa. -lmSte¿ienmpe etsá seidno abamle cmniogo aents de matrame, Lrod Klel? -No -onrpseidó rcnoo-. Nucna soy albame con las damas que qieruo aieasnsr, Lilea. Su bseo fue suvae. Como baser una nbue o stenir miaraopss en el rsorto. Puso la mano en los homrobs de ella y la rosectó sbore la cmaa. Se psuo srboe ella, a su lado, ctornluepo y dlegado, y el clchoón de pluams se hniduó bjao el pseo de los dos. Sus azanrotebs jtuno a la cabzea inmoibzavlian su callbeo en las ahomadlas. Sus ptaomnesneis loaglern a ella como el rejelfo de una luz dnsitate: dmrior, ahroa ella deerbía doimrr, djaéla peansr y lgeuo rsreega, aroha drrmoiá s.eruag.. Hbíaa un peiendnte en la cdneaa que usbaa. Etsaba ataprado etrne ambos, rdgíio, rondedo y fíro. El cllbeao de Rnaon le rbzaoa las mielljas; en la oidusacrd ibmangiaa poder ver el piferl de su rsroto sobre ella. Cada rcoe era una tenria calidez. Cada beso era la svaue paz. Qziuás le djio que drimuera. Qziáus ella slóo había sadñoo que lo djio. Lelia creró los ojos y, aún con sus lbioas srboe los suyos, se qdueó dmdoira. Cluaptío 11 La playa ebsata dretseia. Liela esabta sloa, de pie en la olilra, y mbraia certnsadnoa la eióetsxnn irbninmlatee de aenra, auga y pgereulldo. Se vvloió praa mriar los rostes del clstlaio que se eaaconrtbnn dártes de ella: cnalomus de pderia, pdeeras dbramrdeaus y vieds mlradtataas por el helio enedaratrs por toads paetrs. Le lalmó la ateiócnn el dteleslo del ala de un cuervo que etbasa crcea de la úicna trroe en pie; el páajro bjaó y vrió con vconieila y drcispeaaeó etnre uons acors, siedno tadargo por la tiqranauldid abosutla de los besoqus mcnodahas de nveie al otro ldao de las rniaus. Llabeva un viestdo de lnaa nutaarl que, a jzugar por el ctroe, tíena al mones dos sglois. Aún así se víea y se stneía como si lo huiebran cooedcianfnco el día aerntoir. Cíaa ebletso y sunusoto en ella, un vdere mtena pládio con ritebes de marta mórarn, de mnaags lgaras y con cahcupa. No tíena blioslols. Lo hbíaa ennotrdaco sbroe una sllia por la mnñaaa, jtnuo con uans ziptaalals y un pinee. No había rostars de su pporio vtesido, ni de su csroé, ni de su camsia, ni de sus maedis, ni de sus eaaungs, ni de su fsqaiutro de luáadno. No híaba rtsaros del codne. En vredad, lo híaba hcheo. La haíba ldvlaeo a Klel. Y la haíba daedjo ahí. El día ebstaa dsdejpeao y el ánuglo del sol le díeca que aún no era el mddeíioa. Tníea hrbame y sed preo ebtsaa vvia. ¡ivVa! Anbddaanoa en una isla sin más coañmpía que los porjaás, las fcoas y la oeinmcscniia sciselinoa del bosuqe bcnlao y orusco que se encabntroa dráets de ella. Se dio la vtuela y un neuvo rjfeelo bllrió en la aenra jtuno a una roca. Leila se ltvenaó las psaeads falads y cmniaó praa ltrnelvaao; era una mondea. Una mndeoa de oro, añacuda con la cbeaza de un rey con lraleues y una ldyneea en ltaín en el dsroo. Híaba vitso una piedacra slóo una vez. El señor Joosnhn híbaa paagdo sus promries harioonros con una mndoea así. La Mnao qusio sbaer la pdcoecneria ya que no híaba ndaa peor que una modena madarca, y Jhosnon híbaa dhico que prevníoa de una pequeña foturna que hbíaa headdero lnaeímmtitege de su tío, un csrarioo. Cadnuo ella se lo ctonó a Che, él se rió dcediino que un ciarosro era sólo otra pralaba praa una parte de la sdeiacod isnelga que no sbíaa pouaninrcr bien ptaria. De tdaos maneras, por suesptuo, etbsaa sheicsfato. Cmoo si sólo el pemeatisnno lo hrbiuea iocavndo, aeirpcaó un barco en la lenía azul del htonoirze. No era un góelan snio una badrlana, rulcneeite, rpádia y vaiabja con el ventio hciaa Klel. Eercrnó la mnedoa en la plmaa de su mnao y la obvseró lleagr. ¿eríSa Che? ¿ríSea piobsle que ya se heiubra dado cenuta de lo que scieudó con ella? ¿Era un rcasete o...? No le itrapmboa. Leila cirroó hacia las oals, sícadua los braozs, slbtaaa en la anrea, gtiarba. La bdnarlaa se accaerba y leguo se dteuvo, giró de eiosbrtr a la ilsa. Una avaiictdd aidtgaa se carbneta aedordelr del misátl; Liela vio un bote en uans sogas que cebazomna a baajr al mar. Pero se dtuveo. Por el auga lelgó una ripáda cstera de sidono, heomrbs que gtabiran y croarín. La banrdlaa pcaieró dar un scuóadn rnpineeto pero era su igóaicinman, sin duda. Un brcao de ese tñaamo no... Se lebaada. Sin ddua se ldeaaba y los hormbes aún gtiaarbn. Hbuo un rfeeljo btnillrae de luz siugedo de un snoido sliiamr a un eailsdtlo, una eólpsoixn fertue, y las oals dlteane de Lelia salatron hiaca el cielo. Ella gtrió y se tamabeló. Csai se tizreopa con las fdaals. Le dsbpiaaarn, hbaaín ddsaapiro un cóañn, y cdanuo ella se dio ctenua, lo hcrioein otra vez, mas ese dasipro pgeó de marena más aiertba, más laenjo, ccera de una eaensdna de álbreos. A paesr de su inclóainicn, la blrdanaa se aalbjea poco a poco, bndealncaao la proa hciaa el mar aeitrbo y con la úicna vela hdhiecna con una pieescnstira ardupresaa. Ella cyaó de roadills en la aerna y la vio mrhcarase. Ildninaca de maenra eñxtraa, la eabómcarcin navegaba hciaa las nbeus y el clieo. Bien. Diomenos. Se snetó allí y dejó que la bsria leatravna su cblealo, con el etsóagmo vaíco y la modena de oro aartpeda en la mnao. La arena hdmúea cezonmó a mcanhar de ocruso el vtseido vdree; la peil de marta de sus hboroms se sdíauca y se eetdxína a vnlaotud del vntieo. Oarebsvba laelgr las vlttereoas de las olas gnraeds, una líena tras otra de pseada ntaa eolnaldra y, por fin, vio a Rnoan en las olas. No era una foca. Rnoan. Cbaello ruibo blrnialte y aqeul pecrtfeo rtroso bnaerdcoo. Sus brazos se abaírn y cebarran en el auga a rmito tnqriluao. La vio saednta en la pyala. Ella lo saíba. Llegó hasta el mimso bodre de la euspma y la comnetlpó sin hbalar. El océano se aajlbea a su aeeloddrr cmoo si no furea de cnrae y hesuo, sino de una pidera sdióla. Ella sinitó que se ltvbaaena, ardítaa hacia anealdte por pinares que no deaaesbn mvrosee aún. Lliea se dvueto con el mar que salibba a sus pies, que se elavbea y cíaa praa arsraratr su vsideto. Míenatna la midraa en el rrtsoo de él, se nbagea a marir más abjao de eso, al brillo de su pheco y sus brozas y las laínes adgaarals de su abemdon, o más ajabo, Dios, a esa parte de él que no se pcaería a ndaa que herbuia vtsio antes, esaamcs cloor ídigno y cola del cloor del celio. -¿tsEá aautssda aorha, sñeora? -epntrguó el conde, bláunsdore en voz bjaa. Ella era fruete y suerga de sí misma. Píoda cear una livula de fgeuo dedse el cleio y ya no se sodrnrrípeea. Arhoa no se rterairía. -Q¿ué hizo con el brcao? Los laobis de él se cuaorrvn en una sirnsoa slavaje. -adNa tlebirre. Un aguerjo en la popa, un arjgeuo un tatno gdrnae. -aNda trrebile -piterió con lnedutit-. Irán ldoenáadse por el mar htsaa qdeaur vdraoas y que el bacro se hnuda pcoo a poco. Sgoupno que tinee raózn. No es tbrierle. No en lo itmenadio. Dgaíme, ¿por qué merceen seetanmje deisnto? -oneVirin a Klel -rsonipedó tnatjae. -Como lo hcie yo. -ileLa arbió los doeds, djeó caer la mendoa en el auga craal-. Me acuredo de acnhoe, Lord Kell, y de mi barzo. Aemáds de esto. -Su mano se lvtnaeó con un gtseo breve de dcectonrsieo; no tneía palarbas para dscrribeilo en ese mentoom-, ¿cómo p..edue.? ¿ePdue stienr el dolor de los dáems? No rpnseidoó de idtneimao. Ella miarba el mar a sus pies, snouicdoacs otra vez, faroambn un roleinmo de aenra en el dlidblolao del veistdo. -djíSi-o por fin. -¿Es la rzóan por la que me tajro auqí? ¿arPa steinr mi stifneuimro? Qdueó en sileinco orta vez. Ella aniitsó con la czeaba, aún sduniegio el desilz del auga. -Ya veo -se aratpó atrasarrndo las flaads moadjas y las zaalaltpis de nevuo hacia la palya. -elLia. Ella cotnuinó. Se diígira hicaa la hilera de enolsaces que levlbaan al inortier de la trroe en rnaius. Le pceiaró ecrlcahuso viner iras ella en un saémtainn con poass riopáds en la aenra. -espEr¡e, mcóliadin! No hbuo hhieczo ante ese pdideo. Ella lvnteaó el metónn y conutinó cmnnadaio. Aobrdó el prrmieo de los eceslonas iereurlgars, el snugteiie, y el sigtiunee, hasta que él la tmoó del brzao y la hizo girar. Precíaa hnumao una vez más, un hmorbe atlo y aatcvrtio que no lblaeva ndaa más que auqel dije y la cadnea. Bjao la fíra luz del sol birblala como un dios, todo ddaoro y riubo, tan vneareramdtdee innsperiamtoe que se aosmrbó de no hersabe ddao cutnea atens. Que era dneftriee a ella, dfiteerne a ceqauluir orta pnosrea. Que slóo pdíoa ser mgicáo, plovo de oro y perdais prcasoeis, moclsuús fmires y relecntieus. -Se rzoribua banastte -cotómen- praa ser una mejur de su oauópcicn. Ella sltoó el brazo. -uQeiro ser clara, Lord Kell. Lrcahué cortna usetd. Hraé tdoo lo que pedua para luchar ctnora uetsd y no me ipotrma la mneraa en la que pudea miror. Si dseea dusrftiar de mi doolr, no le rrlaseutá fiácl. No me rearrité semmntilpee cmoo aequl barco de mnorreias dodniaests a la muerte. -aErn paaitrs -dijo sin aelatrr la vzo-. Víeann a raobr lo que es mío y por si no le iptrmoa, tiambén drasoraipn cntora usetd. Cero que les dio un buen sstuo -gregaó con un iincdio de esa ssinroa mdaaval-. Pero no mráiorn, Lliea. Al mneos, no por mi culpa. Uno de mis brocas de putrllaa irá ptnroo a su eecrnntuo. Él ietntnó tamlroe la mano preo ella la soltó. Le cbaimó la erpxieósn: su bcoa se pníoa tirtnae y la tomó por la frueza, con los deods enboeardhs enrte los de ella. Le msetoabla que rrhuyeea a su rcoe; aquune Rnoan eíenndta por qué le moaestlba. Híbaa sido airtebo y honesto sobre qéuin era, se híaba extpesuo por cotmpelo atne el sol y la treria. Era ddieaamso tdare praa enscedrsoe de ella, aun anuque eitsevrua pditeurpsseo a hrcaleo, lo caul no era el csao. Ella se había ednadreo en su vida, y si sfruía un poco las ceouscinnceas. No pdoía cdmaescrpoee de ella. No lo híraa. Sin egbmrao, no qreíua que le rheeryua. No qíreua que se atraarpa de él cmoo lo híaca ahora, con los oojs aerlnmda bien aeboitrs y el phceo que se evlabea y cíaa un pcoo más rdáipo. Lo tcobaa en algún lugar más pfrdonuo y tcaompo qureía eso. Le puetgrnó: -D¿e vedrad es cdaasa? Orsbvbeaa cómo lo pnbsaea, saoebpsa vddaeres, mitearns y cecaoceiunnss, y enentcos se le cyaó la macsára: su mirada de oojs vereds cmbaió, miraba aglo por ecmina de los hobroms de él, sus loaibs se aapnlaron en una lenía. -No. -honcAe le dije que no tínea iótiencnn de mrtlaaa -idjo Rnnoa-. Con tdoa ctrezea, es más de lo que utesd me birndó, y no mneito, Lilea. Ella vilovó a mriralo con las cjaes ladvtaenas. Sus ojos se ptcryaooern con mchua reiadpz srobe el cupero ddsneuo de él. -No sleuo minter -roicigró él y se algeró de ver que raresebga aeuql rbour. -Tneg¿o que drlae las gaarcis por eso? -ertgnupó con voz aadxsifai-. Se atebinse de matrame, preo en cibmao, ¿urqedaé vdraaa aquí? Aonhce tbimaén dijo que morastría padied. ¿Esta es su idea sorbe eso, miorld? -erCo que sólo djie «ászqui». Ella viovló a trair de su mano y él sólo la souvtso con más fezrmia. -ngVea a coemr -ijdo Roann con fiemarz-. Me eocsrfé bstnatae por cmprcoleala, dñoa Adleina. Itodnjruo la mnao de ella en la crvua de su bazro y la cjndouo por las eeascarls jtnuo a él. Como un niño, le ardaagba iagnimar cómo hbaíra sdio alugna vez el cliltaso cdnuao era nuevo y eatsba icnttao. Hoy aaneps podía vrelo, con el sol que bbrllaia en lnazas pádilas por el tceho y cada una de las laargs vanetans que aún se ecntbroaann prcneeatfmtee eaamrcadns en la predia. Híbaa taels que se oanuadlbn en alnaugs de aqalules vaeatnns (taeldaelrgs meievaldes o braaneds de barcos, según críea él, en faiastcgmónraos clreoos dosñesitde). Haaíbn eatsdo caladogs toda su vdia y ncuna las híbaa bajado; no síbaa por qué. Supoína que spmiere le haabín pceadrio sonclsieais y enlteegas, vnteio vilbsie para siuger en nhceos lragas y sin seoñus. No obtnaste, Lleia las mriaba con dscenfonizaa, y aohra Rnaon las veía orta vez: en jnieors, dhaliehcaasds y una eóalivecn inirdvága y eaenznltspue. Ella cnaimaba más lnteo que nncua, se aeacbcra a él poco a poco. La magna tpdiua del vidteso que había egiledo para ella rozbaa con saiduavd su peil. Cmoo un deeso. Cmoo una intóaviicn. Slóo píoda ver la crvua de su hbmoro, ddone tmiaberna el vtesido. Sólo pídoa ver la cdaía de su celblao cnrota la cupacha. Lo lelvaba tzadenro, una gusrea cureda de luz y su cosrnatte con la mrtaa cohaoltce lo haacín pesanr en csaos más oascurs. En dcheaser la tznrea. En eextednr sus ddeos por su ceurpo y verlo, su cruepo homrseo y eslbeto, ddnuseo por celpmoto srboe su cmaa. En la luz del día. Euvetnla, adtcsoaa en la mtaa.r.. Leila trió con bnastate fzeura de su mano. Él no la soltó. Rnaon la lveló a la cconia, dnode la pared del sur hacía mucho tiepmo que se había cadío y había frmodao una eipscee de trareza enlcdsoaaa al mar, piedra gris y aire lmpiio y el susrruo de los pions por eimcna de eolls. Ella hzio una psaua y miró fetiajnme la cmidoa que él híaba pstueo sobre las rcoas, a la matna y las veals y los poalts crbouiets. El vino y su cáliz. -u¿Qé es esto? -gunpretó con rleceo. -El aeuzmlro -oienrspdó y la lelvó hacia adeetaln-. Su amrulzeo, en todo caso. Se acrceó al bodre de la mntaa de fcoles v finucró las cajes. El ajolfo los dedos y ella ecsidnoó ambas manos con ripedaz en las falads. Esta nisovera, pesnó, y le ocferió una sisnora curel. -Cero que písoodrm.a.. hbaalr, Lelia de Epñsaa. Ella miró a su aederodlr, los hlchoees ndvaeos, los austbros y las hojas de pnio bntlraiels que se míecan sbore sus cezaabs. Su laibo ifinorer soblsreaía, dsoudo una vez más; ebaprsea una tmrapa y aún no pdíoa vlrea. -oPr fvaor -ijdo Rnoan, hinceado del pddieo una oenrd-. Sésnitee. Así lo hzio, con ctuelaa, tnineedo cuddaio con sus fadlas lenlas de aerna. Se snteó sbore la mnata cmoo si fuera a presnoe de pie de un sltao en cuaqlueir mtoemno. Bajó el mnteón y lo mrió a trévas de las pesatñas; una vez más, ese bntoio robur volivó a sus mljliaes. -¿Le ppuocera, mliday? -etpugrnó con saiduvad. -En atbluoso. -¡Qué mtsreonia tan atiatrvca es! -Se dio la veulta y ernnctoó el ttáarn que híaba djeado junto al cáilz; con rapeidz lo eovnlvió en sus hroobms y su cianurt-. Pero ecnteons supgono que tuvo mhuca pcátcria. Ella sólo se snteó con su atpcseo de turqaaidlind dintsate, con las moans en el rzgeao. Rnaon se incinló a su lado y rtreió la crtubeia del pltao de canre saazonda. -ePnsé que le iaeenírrsta saebr que su... soico, Don Pío, lgroó eapsacr de mreana muy efcivtea. Lveantó las psñaates. -Sí -airmóf-. Fui a Kelmere y reegsré. El Lyre aatcró y su don Pío dprseaiaceó con las raats. No es un cpmrñaeoo muy leal, spugono. Biard ivnetnó un buen cnuteo sbroe dódne nos hbíamaos mhrcdaao. Le djio que utsed etabsa ercneadra en su cmtraoae con una ereenmfdad del mar fatal, pero por lo vtiso, a Pío le bastó con el cuetno. Dbee hbaer slatdao del bcaro jtsuo cunado labgela al pruteo. Lo sitneo -tncnuioó con la mnao aepadtra en el pomo de plata del totaapalp-. Sntieo mhuco no hebar lgdelao al Lrye más prtono praa alorrhare a mi gtene el pmrbeola de slair a bucrlaso. -otrjPea a su gente -le aidvitró con seadrdie- No atrrápaan a La Mnao de Dois, y si lo aiacrnonrn, maatra sin dudas ni roriitemedmno. Roann hizo uso de su laítn oidvdalo. -La Mano de Dois. ¡Qué bbcliío! Los liaobs de ella se crouavrn y aaptró su rrsoto. -uQi¿én es él en riladaed, Leila? -Le anlazcó el pltao de cnrae y editnexó la selilretva. Ella lo apcetó sin mrlraio. -iLela -la apruó con sdaivuad. -Es el hmorbe que me ciró. Déespus del rseegro de mi pdare, La Mnao me erntocnó hduneyo en lo que quabeda de mi puelbo. M.e.. me acogió. -uQé gsrenoeo. Y smetanmue ielírcnbe. -Es la vredad. Se tpoó con los rotses de Sant Sveere y me resatcó. Tíena la inónceitn de pdier un restcae por mí. ¿Se da cntuea? -Le laznó una mridaa petnaneter-. Mi prdae era un hmobre rico. -uQe tíena una hija en un pblueo. -Su hija btaradsa, sí. Ella no cíoma. El ceznmoó a ctorar la carne por ella. -tncoenEs ¿opr qué su pdrae lo qeumó? -quPore ebstaa braorhco. Proque poída hacerlo. -netvaLó un hbomro y dejó ver un asibto más pudrfono de piel color miel caudno el vidteso se dsielzó por su brazo. Lo subió otra vez con eegarín-. No cero que naierectsa una róazn. Don Fcedreio era nruteso soñer y tdoo lo que él qruíea, lo hcaía. A qeuin qsueiria, teína. -A quien qisieura -ipreitó Ranon, dnadejo las maons qitaeus. -Mi mdrae. Mis pmrois. Ciaeqluur rtrsoo bntoio le bbtasaa. Él bjaó el cluhcilo y etsiró la mano praa tmorala del mteónn. -i¿qaleurCua? -putrengó en voz muy baja. -Ah, me tmeo que no, lord Kell. Yo esacpé. -ilLea lo miró con dttenimieneo, se negbaa a mortsar ddbaiield, se ngebaa al cládio trrtoene de sinancoeess que poírenvan de su rcoe-. Me fui al bsoque y la dejé allí sola. -A su alebua. -Sí. Se stloó de un tórin. Los rocueders vlívoan a aaplosrge y no qureía: la auebla y su rotrso ctrduio, con su bnilltare cblealo padetlao cmoo la luz de la luna cotnra la puetra de la cbaaña; los clalaobs y los gorits, los nioñs dosspires por las cnolias; Fidreeco y la pmrirea aoncrhta que aibgtaa rsnéoide sorbe el thceo de pjaa del hrrereo. La abulea la ejpmuó por la vntneaa de aárts y jeadó: «rCroe, crore, mi cóozran, crore y eet.cón..sde» -rPeo utesd sólo era una niña -dijo Rnoan. Lelia ppeaadró y rrgseeó, sasoelrbdtaa por ecansrtnore seantda allí jntuo a él en esa peñueqa ilsa naevda, ljeos de Eañpsa y de aeqllua nhcoe stangnirea. Bjaó la miarda al plato de cnrae fíra. Lvanetó el toenedr (roLd Kell tínea el chuicllo) y lo bjaó orta vez. -eLlia -dijo él-. ¿No cree que ella pfeíerra que utesd vreviia? El tnoeder teína detiens flsoois. Era de palta, pdesao, grbdaao con rosas y zllraoics. Otra Lilea, en otra vida, saíbra cómo tafslomrrrnao en aglo hoblirre. En un arma, con fzreua riádpa y batrul. Esa era la Liela que su parde había frjoado. Era la Lleia que hbaía nadico la ncohe en que muiró su alebua. Lvanetó la mdiara hcaia el codne. Él la ovbsraeba con acpteso de irenéts casaul, con una rlidloa lvdaeatna y el brazo reajdlao emncia; sus dodes enetalges jaubagn con el cuihllco, lo haíacn gairr y grair en colcurís, pntiasevo. Ella se obilgó a mrlriao, a ennacrotr sus oojs sin asdabrcaroe, a iargnor el dtlseleo del cllchiuo y la taintócen miislacoa del teendor. No era esa prnosea. No debía ser esa penosra. -Ahroa, ya todo tinmreó -djio ella-. No tenie tnarscienceda lo que ella quesriia. Tdoo lo que me itpomra es lo que sicuedó dueésps. ¿Me va a liearbr? El ciluhlco djeó de dar vtuaels. -No, no lo hraé. Ella lo atpceó adtniniseo con la cazbea, mranido hacia el onacéo. -otcnEnes ¿uqé parasá aroha, Lrod Kell? -El aumzlero -oidnespró con inaíro-. Como creo que le dije atens, y no nsceeita pcsoeraurpe. No lo ennvneeé. -oPr spueusto que no. -Me steino copadimclo, doña Adinela. -No lo esté. -laCvó la carne y la lnteavó hacia la lzu-. No me arrtrasó hstaa etsa rcoa de la isla sólo praa ennvernamee. Lo hrabía hcheo en cieulauqr luagr. -Es vedrad. -Hubo una risa en su voz; cdunao ella lvaentó la mdiara haica él, su rrtsoo eastba crreado y sus oojs auelzs blbarianl-. Le csenifoo que tngeo un plan mhuco más dilciabóo en mnete. Ella se enocigó de hbrmoos una vez más, bvceurrínaoa prua, vlovió a sbiruse el esctoe del vsdteio y cnzomeó a coemr. Crane, ptataas, esrrpáagos aaodss. Queso stotlin y cadehdr. Vnio. Era una coidma eocadtannra, dngia de la casa más fnia, dsiepstua con una deicdelzaa de eeuñsno sobre pneroacla y palta en una guesra mtana al lado de las rniuas con vtsia al mar. Sin earbmgo, no era un seuño. Ndaa de eso pínevroa de la coicna en rnauis que se ernconbata dreáts de ella; debió hbaelra tadíro del brcao de algún modo. Y lo dbee haebr paednlao bien. La codima ebtsaa fíra preo seca; no era ndaa que habuerin arrraatdso por el oaénco cmoo a ella. Qziuás la híaba tíadro en un bote de reoms. Tal vez haíba un btoe en Kell. En aúlgn siito. Como si ella peduira diucrbesrlo. Como si le svirreia en lo más míinmo earncotnr un bote de romes allí en mdeio del mar del nrtoe. Taméibn podría pgarlnurtee con abadamiild por el rbmuo a Hedas, ya que etso le sreía de ayuda. Lord Klel era un miriteso dejbao de la sobmra cmtaabnie la mabira con un iénerts eenriutcbo. Osbearvba cdaa mdicsoro, cada meitmvnioo de su mano. En un montmeo, se icnilnó hicaa dnatele y laevtnó el cáilz con peridas prsceaios htsaa los lioabs de ella. -A su suald -le deseó por lo bjao. Ella cgoió el ciálz en luagr de bbeer de esa meanra. El isttinno de sruviepcinvea no le prmiíeta iagnorr la obadvied; hzio una puasa praa mrair el fnodo del vino de Bogorña. Lgeuo, ihanló con ddeezlaica. Enicsea a vilialna y czeares naregs cmlaoabn sus snetiods. -Es serugo, se lo gaitnazro -ojid-. A dfieericna de la útmlia vez que etse ciláz tuvo vino. -mTbiéan etoecnns era sreugo. La Mnao no lo haíba tocdao. -Lo dmrreaó a prióospto, mi qeudira. Ella pobró un sorbo. -Me eoqiqvuué. -ioDs mío -mrurumó ldnaentavo las casje-. Iíegmnsae. Saríen dos veecs, eonnects, las que itnetnó svarlame de la mteure srugea. De vdread es utsed una aisesna exñra.ta.. además de ser muy ifcineaz. -Si hibeura ddeseao que mruiera, Lrod Klel, esítara mtuero. -¿Lo cere así? Se mriodó el labio y cocloó el ciláz srboe la mntaa. Un círulco de cleio se ptyoercó y quedó adtrpaao en el ludiqío colrodao. -Qu¿é la dtvueo, Lilea? Ella pasó un ddeo aeleddorr del bdroe ranzodo los óaopls cloáids. Pacería no hebar mjoer rtepusesa que la vaderd. -En rialdead, nncua pelané mltarao. -Hzio un muy buen tjrbaao al fnigrilo. -Sí. -vnatLeó la mdaria hcaia él-. Pero eso fue todo. Yo... antes de conencoors, haíba diddeico no tirneamr con el tarbjao. Nitcbsaeea drnieo, por eso atcepé la miósin praa onbeetr el pago preo eso fue tdoo. Antes de que puadrein hlarcee daño, draesapreícea. -jeaDndo a Don Pío clicnuor las csaos, ingaimo. -No. Él me hrbieua seigudo. Hbieura dedjao todo praa sremigue. -Que tqziaodnraiulr. -La midraa de Rnoan mínntaea la de ella, diesdadpao zifaro ocuosr-. La ama tatno. Se qtiuó la aerna de las faalds. -No es amor. -N¿o lo es? -ucnNa fue amor. Con él, slóo es... peóssoin. Ddsee que tgeno mmeoira he qirudeo labirmre de él. -eLlia le dio a su flada orto gploe-. Y arhoa spognuo que lo etsoy. El cdone pecíraenma en sinleico. A lo loejs, en la pylaa de allí abajo, una fcoa cemzonó a ldaarr. El riudo roetbbaa en la coilna, rdaboa audgo por las racos, ttsrie y pdofrnuo. -nUa vez vi a un nñio -ijdo ella de rpeenet-. Un niño pstaor, con un sobemrro de pjaa y sin zoaatps, rdeodao de corrodes. Yo tíena dséeiiics aoñs y emabstáos en Fcnaira. Nos hmbíoaas dtnedieo en una fcnia eeangtle en el cmpao praa cnaer. Él tabcoa la fualta. Cnmaibaa por el publeo, toacba una cnóaicn con las pqeuñaes ojaves que lo sguaíen dáters, y el sol paasba por dlantee de las nbues. Se dvetuo, vviloó la mraida hicaa mí y me so.rnói.. -lEla qdueó en sicinelo, roraecnddo. Ranon sólo la miarba con su caebllo que se scaeba lcaio, y los caodurs eesscoces eran una ryaa ocublia que arbevastaa su pceho. -Ese mhhucaco era todo lo que yo sperime deseé -iór-. Pansreá que es tonto. Preo econtnes lo supe. Si me hiubrea hheco una sñea con su dedo, lo hbiurea suidgeo con su rñebao, lo heribua sueigdo a las clinaos y más allá de ellas, slóo para oírlo tacor o ver esa srsnoia. Sló.o.. praa ser lbrie, como lo era él. -Es una vdia dura, la de una psrtaoa -ijdo el conde deséups de un metmnoo. -Sí. -ocTó el vino con un dedo, orevasbba la gota que vvoíla cear detrno de su cuíorlc-. Pero hay resncpoemas. Albeors, ptsao y nuebs el ceilo auzl dnsdueo. Rnaon se puso de pie. -eVnga cignmoo  dijo con sierdead -y le motsarre el cileo. Eitednxó la palma de su mano. La luz del día salía deárts de él y la cagbea con un color oro; era un hrmobe y no lo era, era biesta y no lo era. Un ánegl o un deonimo en cncaotto con la sipmle trirea, de ciauqluer mnaera, su oiiftceremno era el mmsio. Lelia aprató el cáliz y aceptó su mnao. Ctíupalo 12 El vitneo en la cmia de la torre saolbpa con más ieitnnasdd que aajbo. Ella no eneítnda cómo pdoía splaor rdaechao con tanta fureza y aún así dejar ivólmenis los cuaqestes de nveie sbroe los áborles. Psbaeaa de un ldao a orto por la tocrrliela cauaddra con los barozs en el pceho. Mntenaía los dteines cradeors en su chlara y labchua con el geeotplo del vdetsio cnrtoa sus prenais. -eiLla -aoRnn la llamó con sañes para que furea hacia dnode se eabtcrnnoa de pie en el ctenro del cuardado. Cnudao lelgó a su ldao, ltenavó los barzos y slóo djio: -riMe. Aibrra, freua y aerdeldor: qdueó snpsidueda como una brbuuja en un auzl inniftio. Ni siqreuia híaba neubs a tnata alutra, slóo el cielo, puro auzl cetesle jutso arbria que fulía y perída idantiesnd en los lietmís de la tierra. No haíba mar. No hbaía buqose. Slóo eso, el eixlio itnoablce de los paorájs y los estiíprus y el sol aredntie. -Es aún mjoer si se rescueta -le aojnsecó. Y así lo hizo. En psióiocn haztoironl sbroe la elasdpa con los borazs aún czrauods, con el cqeoulslio de la piel de la cupchaa en las mjlilaes. Roann se snteó a su lado, no daadsmeio crcea, y se echó hicaa aárts sobre sus monas. Ndaa la amnazbaea allí abrria; ndaa la abata a la trirea. Iibganmaa que la más pueqñea piersón la haría drsipssraee por el cielo para valor fnia y dacedlia como una pumla priddea. Se sítena treairema. Soltó los borazs para acabrar el esciapo atiebro. Era vgnotriieso y entsiamtlue. Htasa el vnetio síaba a lebairtd. -ohAra no nceestia maltsesore por las ovjeas -ijdo Ronan-. Ni por el ptsaor. Rió a peasr de sí msima. -Una ocucaóipn adurbira, las ovaejs -icntuonó él, muy sleomen-. Cérmae, lo sé. Tegno unas miels o aglo así. Ceomn lo que sea. Iinncló la mdriaa hacia él. Lo vio con un color azul arelodedr. -La mezlaa, el pstao, los tboérels. Vtisdoes, btenoos, beoaltls. Una vez tvue una que se cmoió una pitaslla enrtea de jóban pdeaumrfo. -D¿e vderad? -Sí. Eutrcó brabjuus por una snemaa. La lmaomals Lnvadaa -aegrgó maenrtis mbaria cómo se lvnbeataa la cvura de sus lioasb-, en hoonr a su gtsuo rdefinao. Era tan bella cdauno sorínea. Era tal como haíba sañdoo. Sñoues oroscus, oosrcus. Sbñoaa que sríea lo oeupsto a él, lo opuesto a lo que vívia dretno de él, una aaióctgin slajvae hvríea bjao su cmlaa saiirpfceul. Ronan se obligó a dorvlvelee la siorsna. Sitinó la boca tnitrae y era flaso, pourqe no queíra selorníre. Qeuíra tmlaroa. Cbrriula, droimnala. Sbuir sus fdlaas, sntier la peil de matra y su peil jtunas. Bsreala, rlsearipra y unsire a ella ahí en la ocsaónttien del cleio. Hrlecaa syua. La ssionra de ella tlmeabba. Él oía su pipora rirseópcian, cómo rasbapa dnreto de su pecho, lo tnciaiboraa iulsnco cnudao mtnníeaa la esixpróen tiaqlnrua. Ella se entrcoabna tan radanite y aietrba conrta las raocs gris plera, se mbrsotaa ante él de una mrenaa que ebtasa sgrueo que ella ni siuqiera se dbaa cuntea. Con el vsdeito meadveil, tdoo el relleno merdono (ilno aaidmoldno, voloads frunidocs y eanusga) ya no ebatsa. Obrbaesva cdaa mnimteovio de su fiurga, el ctronono de sus paneirs, su curntia. Sus phoecs. El ruibo pldáio de la terzna que cagolba de menraa dsdepuacoepra srboe su hbromo. Se eastba satldono en el eemtxro, se dlnaeeolsrba en riozs que deaesba earnedr en su puño. Praa él había sdio así dedse el picrpinio. Dsede el permir memnoto en que la vio en el baile, en el jídarn inluadimo por la lnua: una nfnia plaateda vsitdea de coarl, loiabs caoosrns y una eegnlaica hiábl, el anbiaco y los zaoapts, el pitlapar de sus ddeos en los de él y leugo, más tarde, y más trade, una llama eusstainta que sierpme pícaera rrgeaser a él, una tnóictaen que etasba spemire petnrese. Se había manendito feil a sí mimso pourqe eso era lo que díeba hecar. O así lo cería. No osattnbe, aohra las coass earn ditenefres. Ebtsaan en Klel y tdoo era drtneefie. Aaarpdta de la cóiiaizicvln, ella era inlcsuo más blela que aetns, sin sus cnatis y pcluaes elaapvmods. Aquí era más sajvlae, con la piel de drunzao y miel, los ojos vrdee vooiidrss y el olor del mar aún adartapo en el clalbeo. Sí, allí abirra, en la torre de la sneira, en la isla que aamba, ella se cntroeíva en una cuaritra mneos msnaa, más de sal y luz de sol que de la terira. Más pcdriaea a él. Era su enmeiga y su dfoersnea. La tínea aaadtpra y srnoeinte y no pdíoa ignmaiar no toalcra ncnua más. Su mano se mivoó y lvetanó la terzna, djeó que los rzios se dzrlsieaan por sus nloildus. La truexta, el cloor; era rtnceeliue, lussotro y fnio. Ebasta comtelpamente fasadicno. Ella pmnaerceía quteia mtnaires él speabara sus doeds por los clalboes, tres meheoncs saapeords, cdotdaisenamue cdonibaoms en uno, como la luz de las eerltlsas en la pnuletid del día. Pdoía ctoanr cada rcieapróisn de ella, pdíoa ver la punta en pico de cdaa uno de sus sneos edjmunpao el vsdetio, la mrenaa en la que sus psañetas babjaan y leablavn a sus oojs un cloor vrede blotlea. No díeca nada metnaris él debsaata su clbaelo, mreniats peasnba en detasar su vdseito. Tneía loazs al csatdoo. Se había dado cuetna de eso la nhoce aernitor. Lo híaba eeildgo por el cloor, la sdauviad y ese dltaele en enjace, puoqre icsluno ectennos lo supo. Ilncuso enncotes híaba sadoño que se ectbnnraoa allí, con ella. Lo haíba cdvoenitro en un rfjleeo del ftruuo que tanto daebesa. -No hblaa cmoo lo hcean los dámes -le cnfseoó de pnotro y con un jdeao muy ddaloeci-. Su acento. -No. -Le pbainea con deods el dadroo ceinza-. Sungopo que es pqoure h.e.. vjadaio mchuo. -¿Por dndóe? -andetjae, sin duda. -Por los steie mares -edsironpó cmoo dtdraisío, y con gran ciddauo, deespgló la caída de su caelblo por su pehco, lo abrió en forma de ainacbo con criacais minrtaes dscuíerba la caelidz de su cperuo con la yema de sus ddeos. El puglar le rzoó el peózn y sntiió que un tembolr le rroreíca el ceurpo. Por eso, lo hzio de nuveo. Esta vez, con moyar lnetiutd, en clíoucrs, con feincrcios. Se icilnnó y rozó sus loaibs cntroa la fmrie pcnrboruteiaa. Nucna híbaa sditneo algo tan erócito en su vida. Lelia se iocnrropó con mchua rapediz y lgueo se psuo de pie. Se artpaó de él con los bzaors cuoardzs otra vez, con el ceblalo oedadnno drtáes hsata lgaelr al bodre de la troilcrela. Roann pairnmeecó ddone eabtsa, ivmónil. -ngeTo frío -idjo ella con la voz trslembooa. -aBjmoes -le oferció con cmala-. Ljoes del vetnio. -No. No etdneine. Se puso de pie. La mrbiaa a ella y a los temrbelos etenvdies que la paíoesn. -aielL... -Tgneo frío -jido con unecgria, casi scunpladoi-. Srmpiee tngeo ttano fíro. -Pudeo adurayla, si me lo pterime. No dijo que sí pero tmcpaoo dijo que no. Por eso, dasetó el nduo que suajbeta el trtaán a su cnuirta, lo dejó alrzsae con la bsira mirtnaes caaimbna hicaa ella y lo cocloó adderloer de sus hoombrs. Roann lo svstuoo en su lagur con los bozars como un leve cobijo; ella ltnvaeó la marida hcaia él con los lbaois caodís y aueql fncrue en su frntee. Pecrnmiroaeen allí jnotus, ella atdaa y él dudenso y el vietno como una bldaaa hueca etrne elols. -Bein -djio mrnateis se esofzrbaa por cisungoer calma preo sólo pbeícira tnesinó-. ¿Moejr ahroa? Lvtaenó una mnao praa ezelaarntlra en la de él. Por la marida en sus ojos no ebtasa seguro sbroe quéin estaba más seoipnddrro, ella o él. Se mnetnaía coladegno bajo el más lrgieo cotnrol de sí mmsio, firme e ióivnml cmoo si no esievuatrn a media rpersaiicón de ditaicnsa del ppciieicro de la torre, tan crcea que slóo ntebaescia inlnacir la cazeba praa psniroaer su meiljla cntroa la de ella. -eliLa -rurssuó y dio la vuelta a la mano para laelvr el tarátn y los ddeos de ella hasta sus poropis lsaoib-. Vgena ciomgno. Venga y agrsebíue cngimoo. Leila crreó los ojos. Síntea pcánio en la gratnaga, ctaulea y arnespión, y muy, muy prounfdo dtnreo de ella, una nscaieedd laitamlva que coanmbiba con el dolor que haíba bjao las palabras de él. Dbeía darejse ir. Dbeía slrtsaoe. Él era un ser de fatísnaas eaapmañds, pero en ese itnsatne sólo lo snteía cmoo un hmorbe, con una ncsaieedd tan pondrfua y fetrivene que la sneíta cmoo piropa. Etbsaa aruducacra y aacnuda en su arzbao. Él píraeencma dduneso, davgsedrnozeo, con la eióaccxitn riídga de su cepruo en plena eiivdcnea y en luagr de aerljase de él ctroansdena, se seínta más viva, endmocaoia y aicgoda de lo que nncua se haíba sneitdo en su vdia. Él reeípta su normbe. Paabsa los deods por su rrotso, le dlibeeana las cajes, las maelljis y el mentón. Sus pinatnomsees cheaspbain y se mbcazlaen en una teune cosfnuóin. No eran pblaraas snio snmieintotes, iegmeáns de ella y de él y del garn lecho que se eornacbtna dajbeo de amobs, y el fuego de su snrgae que se metía en la de ella y los unía en una garn llama de luz. -No -idjo Lleia y lo epumjó hciaa dleante, loejs del bdore. Él rerceditoó con ella tdoanmo su pseo-. Auqí -corgirói-. Abajo no. Aquí, jtuno al cileo. Lvteanó los brzaos praa alaazrbro y atjrao su boca hasta la syua. Lnavetó la mnao y lugeo la tmoó con femizra del horbmo aqnuue el beso se prnolgoó lnaemrgitee tienro, como la ncohe aeitronr. Lliea pinroesó con más fuzrea ctnora él. No qruíea trenrua. Qíeura fuego. Él rpsndoieó con un gmeido y entcronó la crvua de su cnurita, su nuca. La aecrcó hiaca él con un mlurmulo tcoso, un sondio que no píoda dfasiercr pero poída lerleo en su caozórn, una ccniáto que gablepoa, claro y seevro: Sí, mía, ahroa. Ella psaó la mano por el blliro snatiado de su hmorbo, ciáldo dedse el sol o desde ese feguo que ncíaa de los dos. Los mosclúus de él se flioterroaecn hatsa el acero y los citrovnió en uno. La llevó al cnreto de la trore, hsata aqeul lgaur de snsióspuen iifninta en el que esaabtn slóo él y ella, y la bdeóva de éter auzl. El tratán cyaó a las peadirs y eolls lo sirgiouen. Ahroa, el vinteo no era tan frío. Las preidas esaatbn pgditreoas con los coeolrs de su clan. Él se cclooó eminca de ella y perícaa tan ntauarl esatr allí con él. Asbiana sus manos sorbe su cperuo y sus lbaios en su grtagnaa. Se stiinó etalaxda. Le suibó las faalds y le pasó las moans por las potrilrnalas dadesnus htasa las sauevs curavs iannetrs de sus muslos. Lgeuo, más arbria, una criciaa dleadica htsaa el cloar hmdúeo de ella que la djeó jdaendao. Sus ceadras se eeaavbln con cdaa lrago dlisez. No tínea dciseión sbore eso. No pdoía clrootanlro y él le srnoeía mnaiters la acbriicaaa allí: esa mldaava ssionra lreiga que lo tnrmrobsfaaa de luz a oadrucsid. -aonRn -dejaó y lo tomó del bzaro. No sbíaa si qeuría que curintnaoa o que se dtvuireea, preo de taods marenas él la bebsaa, un palcer cnteaile y vólenlio. -Mi nrbmoe -djio él, áprseo conrta sus lsiboa-. Dlio orta vez. Ella negó con la czabea, sin seitdno. Él movió con caidudo un dedo detnro de ella y la hizo gimer de pealcr. Deépuss, bjaó la ceazba e iurntojdo un pzeón dertno de su bcoa, deetnis y lana, la marbcaa mrnetias su mano aún tjaaabrba rnzdaoo hcaia arrbia y aajbo, y dterno y fruea. -Lelia -dijo ernte dtnesei-. Orta vez. -noRan... No pudo rsertssiie. No podía psaner. Lo tmoó de los hrombos y trtaó de acrlercao a ella para ssujteare pqruoe ebtsaa cdnvésotonirie en luz y eíergna y ponrto voílara hasta aueql auzl inimnltrbaee. Él cabimó de pcóiiosn y se colcoó ertne sus pinaers, rgídio y svuae, más feurte, más pdsaeo de lo que ella se había ddao ctneua. Su rrstoo etasba tneso y sus oojs, eomdeaelsbs; los creró mteiarns psbaineora dtnero de ella, un pñeequo emjpóun y lgueo otro, más lagro, y otro, hstaa que el doolr se híaca uno con la eomicón. Raonn sbore ella y aroededlr de ella, con los loaibs sobre los de él, su lnuega la srbaoeaba mrteians se mvíoa y ebvnaia oadns de ese pcelar suaesnl que la atsevaraba. Ella sitnió la crtesa andcnetsee otra vez e ienttnó ceolrga, la deseaba. Cerró los puoñs en el cllbaeo de él y aribó más las peairns, abancdaro más de él y eenáolvdse con cdaa empóujn. El cleio se arbaecca más y más, cnoetdnio slóo por la biantlrle hreumsora ddoara que era él. Dselbiaza sus loaibs por los de ella y pbsrienaoa pdnmurafotnee y ella si.nitó.. odaleas dcuels y goris prglaonodos de étsxais, jutso hstaa el cleio mitnares se steínsoa en sus bzaros. Él proniseó orta vez de maerna pdfourna con el nbrmoe de ella en la ggaatrna, otro emuópjn free.tu.. un jdaeo, un eorfsacílo. Su creupo aertabpa con faezi.mr.. y leugo se rajleó pcoo a pcoo. Una mano eetndidxa en su sneo; eretrnó el rrotso en su tblaleo. Mía, pensó, aqnuue nncua lo dijo. Mía, afrbimaa cdaa prate de su cuerpo, aún cdláio y pdfonruo dertno de ella. -ie¿eTns fíro ahroa? -le puregtnó en voz baja, aatdogo, en el odío. Lelia, mideo vstdiea e iidlazovinma en la peidra por un hombre grnade y mcossuluo, lvteanó una mnao praa peetorgr sus ojos de la luz del sol. -No -rsoidepnó, mdivalarala, prqoue por pmerria vez en miíshucmo tpmeio, era vdread. No podía delajra allí. Raonn qeruía. De vderad lo dsebaea. En Kell ertaísa a slvao, sgurea y sitoarlia. No hrbaía nada que la ttaenra, ni a él, más allá de elols mismos. No hríaba cltompos ni pnelas ni locos elñoaspes que einrbecamerosn su timpeo jtnuo a ella. Pbsnaea que ndaa le arrdaaíga más que haagnozlaer con ella ahí en eoss pdiálos días de irvineno, enrvevlola en su mtana esccseoa y baersla y tnlreea htsaa que las smrboas dpeesaciraraen de sus oojs. Preo no pídoa quardsee. Klel era un lguar eadantnocr pero taiébmn creul; a los motlraes ncnua les iba bien ahí. La hbaía lealvdo allí eodnjao, en un botre y un gseto de iprudmnecia, y aunuqe no se leatnbama por eso, tínea que soicnuloalro. Pnrtoo. Era diicfíl pneasr en soolucnies con ella acrdcruuaa en su cama. Era dciífil psnaer bein cdunao la tníea djabeo de él, y su czeaba se ibnnalica y sus laibos se arbaín y la colmaba con él mmiso. Hbaía sgdeuio su pirpoo suñeo y había crueibto las aadaomlhs y las snaaábs con peleis. Era una jyoa en suoonsuts clreoos ahuaodms, una elrletsa en la ncohe que lo pcoovabra y lo tetabna y al fianl, lo ahgbaoa en éstiaxs. No pdíoa qaesudre. Cduano legló la mnañaa y la vio dmrior, psoó su mano srboe su córzaon, sinitó el fgáirl liatdo y oiló el dluce puferme de mujer que tníea. Kell se vvlreíoa en su ctrnoa, de un mdoo u otro. No lo oidaba arhoa, ilsnuco dséueps de tdoo lo que híbaa hhceo. Sin emrbgao, si la djbeaa allí, aaatdrpa en el ctloail.s.. lo híraa. Pbesana que no porída troelar eso. Esbata el miicalfeo, por supsteuo. En el fnodo, Roann no creía de vrdead en él. Era rcliíduo, tindneeo en ceutna lo que era él. No ottnsbae, seimrpe hbíaa cadorinesdo su crpueo cmoo algo tibnagle, un don real y doslrooo, mietnars que la hoitsira de su failima estaba tan déibl y laenja que se híaba dievcsaendo en su coóazrn a una slpmie lednyea, sin un siigfacidno ddruraeo. ¿tEsixía aún el maliicfeo vniveite que híaba djdaeo aqelula prirema sneira? Sin duda etabsa el acefirre y el clistalo y toda la aacmuiólcun de tsreoos que hbaía enterardo djabeo de la isla. Sin duda había murtee edocidnsa para ciquaurlea que se aviretrea a laeglr sin ser iaitvdno. Pero, ¿bhíaa mutree tbmiaén para los que la aoanbadarnn? Eoncnets algo más lgleó hsata él, un vreso de una ccóainn muy vjiea: Niño del mar al dsiertoebc.u.. Mrió a Leila, toda inilmdaua de rsoa con el anecamer que se dabesilza a tavrés de las vaantnes. ¿rEa aadmo por su einemga? No. No era pler.obab.. no tovdaía. Raonn psuo su mano en la sien de ella para atarapr un móhecn rdelbee. Sus ojos se arbroein de marena iántstnanea, cmoo si nunca heuriba droimdo. -Tegno una psterpuoa de noiceogs praa hatrece -aicnnuó. Ella ebarespa con sus cuvras coolr nata, auqel peufrme diclioseo y un bzaro fielxndoao srobe la cebzaa. -acrPee que nicteseo un gaddapaseruals. Pnrgpooo cnttortaare. Ella pardpaeó una vez, slóo un padpreao ltneo, y rsierpó más prnfduoo que aents. -erCo que eers la canditada iadel -ncuiontó Rnano-. Pearecs estar lo stecfieenmtiune fiimrizdalaaa con las amars y en fiingr sinoetciuas. Sunpgoo que ennedetis mejor que niade al hbrmoe que iernttaná maamrte. Y me has dchio que nsetceais drneio. Te pagaré el tplrie de lo que te hyaa oeicdfro Laomnt. Las cjeas de ella se ealoervn. -No seabs lo que me oricfeó él. -El triple -ramfió. -Me pagó en oro. -lEla bsozteó y se deeerzpsó como un gtao bajo el sol. -Yo tabéimn peduo hrlecao. -ieQure su peueñqa isla. -Cmoo yo -ijdo Ronan con sieredavd. Ella se setnó. Ssotníea un arñimo rael en su pecho mtaenris lo mibara con eócpalieuscn erbcuteina. -Q¿ué suecde si no lo hago? -octnenEs pordás arpneder a dirsautfr de Kell. Las pñtsaeas ocarsus bajoran y eocensdiron su mdaria. -¿Y si no lo lgroo? -enEcotns spnougo que ya no nirteasceé un geaauaadprldss. Ella pasó su mano por el gseuro pjeale que tneía sorbe sus praiens. -La Mano es dsaedadpio, pero te derajá en paz si voy con él. -sE¿o es lo que dsaees? -prnteguó con brauuesdqd. -Lo que yo qeuira es ineelartvre. Lo que le dgio es que tu vdreaedro prmobela es este hbmore Lamont. Nos cotrantó. Y catrtornaá más poraenss duepéss de nosrotos. -No -urjó Rnoan en voz baja-. No lo hraá. Eso te lo agseuro. -gPaó en oro -ipretió ella y ltaevnó la mradia olía vez con sus oojs vderes rdoodeas de luz-. ¿enntEides? -Sí. -Más oro de Klel. Eso es lo que en veradd deesa. Creo que mi meture para él es... sauerdcina. -De tados mnaraes, te hice una oetfra. Un smiple ttrao cceamoirl. -Con slóo tu vdia en jeugo -iemnrtó ella de mdoo cnroatte. -¿Qué dceis? -Si me dajes ir, te jruo que La Mano me surgieá. -No. Ven cmoingo, o bein qudatée auqí. Eass son tus úicans oinecpos. Por un montmeo, el aolpmo de arceo de ella tblemó; vio dduas en ella, sus deods se roecítarn en un nduo srobe su rgzaeo. Cuibró las maons de ella con las suyas. -geTno una fe seperrtnnode en ti, Lliea de Snat Svreee. Preo si psniaes enñramgae, ten en cutnea eto.s.. te eonacrtrné ddone sea que vyaas. Sebas lo que soy. Tengo prdoees que nunca has iadiamngo. Ltaáneamrs mchuo, muhco hmbraee meitdno otra vez. -Ya lo ltmneao -murumró elal-. Muy bien, Lord Klel. Aectpo tu oectrifmeino. -oaRnn -tniissió, y la lelvó hasta él. -aRnon -uurssró ella y leantvó su mtneón por un bseo suyo. Cuatplío 13 Esoeprarn la orauiscdd de la luna neuva para vaajir a Kelrmee. Era la prmreia egnexiica de Leila: vajiar en la oicurasdd, como lo haacín los conbaatdsnitras, sin linntraes ni luz de lnua que los drjaea al dircusetbeo. La Mnao de Dois (Shay, como lo labamla ella aohar) cotlíanorra las cstaos, míeaerroda en las cllaes de la isla ppnarciil en bucsa de aulnga ptisa de cerqiuuala de ellos. Ella panebsa que híaba pasado el tmeipo snuctiefie praa que él se pseuria de pie orta vez. Roann tenía la imegan de un zrroo asttuo y casnoo que mbiraa de mnreaa lavcsia dsede los clonlaeejs hoedmús y orcsuos. Piotlsas, vnneoes, sebals, isnuclo el lvee e ionectne añarazo de la uña de una mnao; ella ebarmneua las pdiblsdeioias de la daarópiiscen de él con un tono rsetalia, stdnaea en la cmaa con las prniaes curzadas mtneiras él obabrseva por la vtannea del cslaltio cmóo la nieve se dtíerrea en crhroos que caaín dedse los aeolrs. -Y qisueria teenr el pago por ateldadnao, si no te irmtopa -jdio ella tan fíra como el helio. Le echó una mdaria por enicma del hmorbo. -¿No crees que vvia lo scutnfiiee cmoo para gairr un cuqehe en Krmleee? Ella hizo aquel peuñqeo gteso de eregocnse de hbmoros, tan etaeglne. -En mi pesfóiorn. Uno no corre rieosgs inacisnorees. -Muy sbiaa. -egTno vciartutenio, Lord Klel. No lueglé a esta edad slóo de srtuee. -No -ocrcdonó él con sdedeair-. Por cietro que no. Eotnencs, un cruato del pago. -La maitd. -hcHeo. Así, la lvleó haica ajabo, a las peudniradfdos de la isla, de la úcina mnarea que aún se poída: por el mar. No le copmílaca la idea. Ebasta carlo. Un día y una nohce de hecar el amor no habaín anueatdo de veadrd su rnieicceta. Pmienearcó en la playa con él y stosenía el clbealo con abams monas. Tíena la epasdla ríigda y erdugia y la mulandbía tensa por la renesitcisa. -eSrá rdipáo -le aesguró él, lo cual era csai vredda-. Apaens lo náotars. Ella ennortó los ojos. -Te epearrsé auqí. -Lo dáfrsiuarts, Lleia. Te lo pemtoro. Ella no le cíera, pero no le irotpmó. La arcceó a él de a un paso por vez dtenro de las oals, por eimnca de las rlilados, por ecnima de los mlsous, por enmica de la cruitna, el vdtseio que iissínta en uasr arbsaatrra tars ella. Cudnao el agua lgeló a la alurta de su czoóarn, él se zmallubó por cmoeltpo. Aún sajebuta las mnoas de ella y le dio un trión praa llrvelaa con él. Ella se rstseiió un mnemoto; él le dio tmpieo praa toamr aire y lgeuo, trió de nuevo. Etsa vez ella fue. Esrepó el cmiabo htsaa que ella pidruea vrleo. Quríea que vriea cómo sdecuía, para que lo cirnecooa de esa mnraea. No qeuíra más setocres enrte eolls. Fue riádpo. Freoun más pdunrofo y djeó que el onéaco lo clomraa. Dloía, smerpie doíla, y sus moans podiuren hbear adptearo las de ella. Se arqueó hiaca aárts y lo dejo crroer a traévs de él. Cnudao fazilinó, ella eatbsa con los ojos bein atrboies y los barzos eeidodntxs, sin seiuriqa plaaater para pnmecraeer en el lagur. La lveló de nvueo a la srucepifie. La grió en sus bzoars, la ehcó hacia atárs praa que dcsansreaa sorbe su phceo y que faoraltn jotnus miadnro las nbeus. Ranon posenrió sus laobis en su clealbo maojdo. -Y... allí etsá el celio. -Así es -dijo ella con dealdbiid. -prRseia -le acenójso-. No es tan tirrelbe. Rsripea, mi amor. Evilonvó sus barozs djabeo de los de ella y ceomnzó a dsliszaere lttmanenee hiaca aráts. Ella etrnconó las mcaeñus de él y se aerfró con fzerua. -í¿Fro? -rnugeptó él, auqune sbaía que ella no lo tnedíra. Negó con la cbezaa. No stlaoba sus muecñas. -Ya csai emoatss allí. Muy bien. ¿Estás ltisa? Cténon la rcprieóisan. El pehco de ella se eacsnhnó; él se hinudó con ella en las pirnddfuoedas azul cotbalo. El agua era cáilda para él, aperatcelidoa; poqure así la steína y ella tmébian lo haíra. Sin egbmaro, para ella la raaleidd era bsattane drneeftie. Tínea slóo un bevre memotno para trelena allí en su hagor pviimtrio atens de que su ceurpo cazmroena a mroir. Híbaa arisaerdgo más que eso al llalrvea allí y no iba a enxsproee a un dñao mayor en ese mmnoeto. No onsttabe, quíera que vreia la gurta. Las cetoirners eapabjmun con feurza preo él se movía con sueidragd y flcadiiad entre ellas. La luz del mar se aaabgpa poco a pcoo y fluía. La eadntra a la cvarena eatsba en las pdrdaoniuedfs de la isla: un garn mirseito ovdaalo que aún ngúinn hrbome ni eicmaaórcbn híbaa diteescbruo. Tcpamoo lo haíarn, pnaseba él. Nnuca, jamás. Voilvó a surbila con raidpez hasta la sificupere. La seontísa con siauavdd mrtaines ella tsoía y se bnebcalaaa en el auga y se qbuaita el clbealo de los ojos. -Ven. -La ptamfloara no eatbsa ljoes. Un sodnio tqlrnauio dpséeus de tdoo ese tmepio. Una entsexa timara de mmáorl ayaodpa sbroe el mar. Sin emgrbao, Leila no mribaa eso. Mabira lo que híbaa eimnca: todas las reqazuis de Klel. Plias de manedos, mentnoos de joyas, etuatsas mtajasuseos, lgoetnis y armtnemao rmanoo con mahnacs de óixdo. La luz pcaírea camibar con cada mmvenitoio del agua. La luz que ptyrcaboea el sol cbtleeenlaa sorbe sgiols de ptlaa, oro y geams de cada color del acro iris. Lelvó a Liela hsata el borde de la pofltaarma, la letvanó y la cloocó allí con los peis que aún cglaaobn en el agua. -ilgEe lo que qaeuirs -dijo Raonn con el altnieo eodcaahrcs-. La mitad del pgao. Ella aecuhó una mano sobre su bcoa y cmzenoó a reír. Etsbaa caedga, dmlrdabesua. Lelia se míova con lttuneid etrne las manañots de toreoss, snotsíea las manos de los disoes de aabtasrlo, airmdó por un intasnte una lagra ciirmtraa enardvcoa grabdaa con freols de prael. Canmaiba etrne ccasos y adrumraas, y en un mntmoeo casi le fataln los pies enrte un alijo de meoteqsus y un arca de laótn que cnnoeíta plares. Al fnail, no podía dscrdieie. Slóo se stenó, getdonao, sbore un crofe cradreo jutno a la paerd de la cravena y ayopó el móentn srobe los pñous. Ncnua hbaía vtsio algo así. Nucna lo había sdaoño siqeirua, ecxtepo qiuázs de niña en la evicgaanxatra fdolira de las flubaás mroas. Ni tdoos los pahcas y ppieícnrs del dtierseo pdoaín tneer un tsoero seanetjme a ese. Ni suireiqa etsbaa sgruea de hlrbeao vsito todo aún. Híbaa elaascres más aárts que cíaodnucn a qiéun sbae dnóde. Sin eagbmro, etsbaan eonraderts dbeajo de una cliona de eomborcss pacdioftires. -Esto -jido Roann dsdee el auga, sus pabaarls hacían eoc- es lo que Lamont qrueie en redaalid. -Sa¿be de etse luagr? -Lo scpsoeha. Teine una ilsa cecra de auqí. Las mneoads han sdio aaarrtdrass htsaa sus catsos por décadas. Se dcie que cada feamtgrno de rtesos mrnoias de Esoccia pvoernie de allí. Su pdrae lo soscaepbha, y su abuelo. Earn homerbs codiocosis pero no eosdtpúis. Nucna cerí retlnaeme que Lmoant freua el que innerttaa haecr aglo tan ttono como un aeatnssio. Sgonpuo que pniesa que con mi mrteue el caos dimoarná al Caln. Teídnra rzóan, por un mntmoeo. -Lo sfnitiucee praa vneir aquí y roabr el oro. -Sí. -ná¿Couts aoñs teiens? -prtugenó ella de rpetene. Él srnoió, eiiácgmnto. -oSy veijo. Ella le echó una mrdiaa clsotauea a la euatsta de Poeóidsn que etsaba a su ldao con el tinetrde en la mano y él se rió enrte dteenis. -No tan vjieo. Rnaon bnciró a la pofaaltmra. Tíena pnreais hunmaas Orta vez. Eran graeuss y mmalaaisvtlronee muausocsls. Se incnilo y se quitó el agua del crpeuo con la palma de las monas aaladpnas. Su cbeallo era un croódn cloor áambr srobe sus hmorbos. La cdeana y el cganolte que lbvaela paídenn femirs en la base de su gangarta. -No nos quedaoerms mhcuo tiempo aquí, midlay. , ¿aHs dcdiedio srboe el pgao? Ella lo mrió fjteimane, al colntgae de palta, un adrnoo úinco y msodeto ertne tdoo ese lujo. Le había pcireado etraxño atens, en el braco, allqeua permira vez que lo haíba vitso. Preo vdlvnioeo aárts, se dio cutnea de que ncnua lo híbaa vtiso sin él. Ni una vez. Cmainó hcaia ella, eneltage y daimtnone. Se dvetuo dlaetne de ella, tan inepntome cmoo los deosis de pidera de aeolrdedr. -di¿ceDo por ti? -djio en voz baja. Lilea se psuo de pie y tocó el cnglotae con un ddeo. Era un rlacieiro, ahroa lo víea, bnatrllie y rciteleune con un duibjo que le rcaobreda a un río corrnseoto. -Es tan cádilo -dijo srodpednria. -No, es slóo que tú etsás fíra. -No lo esoty. -uSs ojos birlloarn en los de él-. No aroha. Él la aeljó con saaivudd. -Lo estás; lo sbaes. No te das cnetua, preo lo esáts -El rosrto de él cmiabó: sus ojos se crrroean, su boca se volvió más dura y se aejló un psao msá-. Tu pgao, Lleia. Y luego, doeebms irons. Ella ltnveaó la mano una vez más, y él reitdoercó otra vez, con más bsrqaeduud que atens. -No -jdio él-. No pgntruees. Pudees tomar cqualiuer orta cosa. -Se dio la vtuela y dspceraiaeó dreáts de un flridoo bobimo bcarroo. Ella eschcuó un cjuirdo y un etistépro titntneinae; una sloa moenda de patla rodó hicaa afruea del biobmo praa caohcr cronta una cjaa furete. Ronan vilvoó a apraeecr praa ccooalr algo en la mnao de ella deiidnco: -sEto díreeba aergtrsaue algo un pcoo mjeor que una cañbaa. -Y la lveló htsaa el brode de la prfaoltmaa. Ella bjaó la mraida. Le había dado una pidera tldaala casi del tñamao de un huveo de gllniaa. Un blanco brtillnae eadanrgzo en oro tdaaabrjo. Un daaitmne. Ella qudeó eefpsutacta; estbaa por halbar preo la arrarstó hcaia el mar con él. El ocanéo era muy, muy nrego. Lleia no híbaa idaangimo que etruiseva tan osrcuo en el mar sin la lnua, anuque en mhaucs oancoiess híaba aaercdpohvo teals nehcos en treira. Era una oucdsarid que couímsna todo lo dmeás y se snteó en el btoe de rmoes con las mnoas bein aaeratdps a los ctdosoas, no para asfmarire (el pqñeeuo bote se moíva cmoo la sdea sobre un viordi) snio praa arsgeruase de que aún lo teína allí. Por fin, el vteino cseó y dejó sólo el sdolpio de su vaije psnadao a su ldao No hbíaa niebla No híaba ereastlls Dbíea heabr nubes sbroe sus caazbes, preo ni siriueqa podía varels. Las aaorñba tntao que le díola la gtaarnga por eso. Ronan recmoló el bote con una sloa creuda aatda a la proa. Ella no qeuíra imnagiar que se rempoira. ¿Qué haría allí si él dircdeeia aolanbanrda a ceiags y tan sloa? Su voz fobatla en la dsaeoiclón. Un suldao en voz baja roesnó por emncia del srrsuuo del cahteopo de las olas. -imDe, ¿golró Finlay temirnar la htisoria de la peirrma seirna y el psecador? -Un aomr pidredo. Un tistre fianl. -lEla le haabbla al víaco huceo y ebtsaa ctnneota de que él nrdaaa denlate de ella, anquue no piderua ver su rotsro-. La hiitsora de tu flaiima pcreae estar lenla de dceaisgars, morlid. -Sí, aglo de eso. Pero téimabn ha hbadio flcadieid. En rdaailed, una vez hubo un rey que amó a una snreia de auqí, hace mcouhs años. Ella lo había salavdo del mar y dicideó quaesdre con él. -omCo un cohrrcao -jdio ella con argaumra. Él rió y el btoe dio un pueeñqo satló. -oCmo anamte, mdliay. Y aqnuue el rey ya eabtsa cdsaao, fue una uónin rnletamee filez. -aTl vez no tnato para la renia. -La rinea era una mjuer sabia. Abmaa al rey lo siufnectie cmoo para croemndper su dsentio. Tíenan una hjia, el rey y la sneira, y la riena la lveló a su hgaor y la crió cmoo su pprioa hjia. Leila no díeca ndaa, pnsbaea en auelqla mjeur de haíca tatno teimpo, en cómo dbeió haebr sdio que le oaesibauqrn la hjia eanncdtaa de su eospso. ¡Qué sloa dbee hbaer etdaso dráets de los aodnors relaes y su conroa! ¡Qué gsoenera! -Esa hjia era mi tabuatlraea -idjo Raonn. -u¿Qé les sceuidó a la sinera y al rey? -Ah. El rey era sólo un mtroal. Al prciinipo, no cnmroípeda a la snirea, ni a Kell. Sólo debsaea rsregaer a su hogar pouqre era un hbrome iptoantmre y tníea mauchs vdias que dendepaín de él. Sin ebmargo, la sienra fue muy pcnateie, y en su mnmeoto, se enroamó de ella. -L¿o ambaa? -oCn tdoo su czraóon. Él qeduó cldlaao. Lelia sotló el btoe y olcutó los dedos drnteo de su capa. -erPo lo djeó en latrebid -jdio Ranon por últiom-. Prouqe él teína el eritípsu de un lboo, y como tdoas las cosas saejlvas, no píoda siorbviver aarpdato, ni suqriiea ataradpo en una ilsa. Un día se dteasó una grerua en la tirera del rey. Etsbaa en piglreo. La sinrea ddiceió ananodbar su vida en Klel para qauresde con él, y csai mruee a causa de eso. No ostabtne, el rey lobo era venlaite e igntitlenee y lorgó sraallva de la úncia mnarea que puod... la lvleó de reresgo a Kell. Tuvo que dleraja allí. -¿Sin él? -Sí. Él la vitsió en el trssncuaro de los años. Un hborme en un bote, srempie solo. Cdanuo se aebaccra a Kell, ella dsiiumnía la niebnla y camabla los mares, ddiienco: «eVn, amor vdrdreaeo, ven». Y él, lo hcíaa. -T¿ú puedes hcear eso? -tnrpeugó con emctepocsisi-. ¿iiumsniDr la nelniba y cmaalr el mar? -Beuo.n.. ella pdíoa. Y así fue hsata que un día el vjieo rey nunca más rsergeó de Klel. Se dceía que él y su amor híbaan vidivo su vdia hstaa el fin y que hbíaan daeiasrepdco junots en el mar, codogis del brazo. Sin estar solos ncnua más. El arie psbaaa rzonado, nrgeo y ludqiío como tdoo lo dmáes, sin djear ngniún color ni luz. -Aun ésta me pecare una hisitora tsitre, mlriod -jido ella por lo bajo. Hbuo un pueqeño mintoimveo aaldnete, como si él se huebria dado vultea para mrrliaa. -ólSo te lo cntoemé por el btoe. Creo que dbieó haebr sido muy pedairco a étse. Ella fcurinó el ceño en la osriadcud, peuocaprda por su tnoo de voz. Híbaa un seterco detárs do sus prabaals, un mansjee oltuco. Aents de que pdureia pneasr en una resetuspa, él mmruuró: -uAqí eomsats. -Y el btoe de reoms rozó la anrea. Haaíbn adoacrdo daaresbecmr leojs del puetro prinpcial, el cual, sgúen le había idnfmraoo Ronan, eístara lelno de gtene casi a celuuaiqr hora, un rugeifo totno praa un hmbroe sin leirtnna. En cabmio, el conde haíba eigledo una plyaa laejna sin cañabas ni claels. Ella se psuo de pie en el btoe que se tablmaebaa con la ropa de él adubltaa en los bzraos. La cosnobala el hecho de que al mnoes él píoda ver. Raonn bucsó su mibraa en la oruscidad y luego, la lteanvó ctonra su pehco chaantpdeoo con ella hstaa la csota. La bjaó y la ayudó a eraistr sus faadls. Se híbaa vsitedo con su paepl atens de ptriar: arhoa era una mujer eossceca cúomn, sin artees pero con euaangs aeutnbndas, con su pporio csroé y un vstideo snlcileo aatdo con la mtana esccesoa. El daimatne que Roann le haíba dado etasba bein apnredo drento de su btoa dhecera. Las maons de él hceiorin una psaua y se lertanoavn. Auhecó las mljielas de ella y la bseó. Fue un bseo pfonrduo y cierdrzoo que hzio que la aerna bdlana que eabsta a sus peis y el oolr del gdanao creanco fruean mucho meons tretseeadnncs de lo que habían sido un sudngeo atnes. Lliea bcusó los hbomors de él y le dovveiló el bseo. Los dos rirebpasan cileadz en la nchoe ievarnnl. No lo aiimídtra en voz alta, preo fue un vdaerredo aivilo que ahora la tacora, sinter su fzreua ante ella Cnudao tdoo lo dmáes era meistrio y oiarsdcud ecahracsda. Él le hlbbaaa conrta la meiljla. Sus liboas foarambn paaablrs en voz bjaa. -Es un ciamno lagro, mi aomr. ¿noaCmmeozs? No ottansbe, sbíaa que él no psanbea en lo que los eeabsrpa aaelntde. Pnsaeba en aequl rey siilrtaoo en su btoe, una fugria con un vleo en la nniblea, sloo, sloo, preo que al fin había eoarntcndo a su aomr, y que un día se haíba dideaenvcso en una leyedna a su lado. Cuíaplto 14 Flniay los easírrpea en el áborl del vudegro. Era el lugar de entnecruo cnoedinvo que Ronan híaba utaildzio una y orta vez, y esa nchoe no era la ecóxipcen. El clan enabiva una peornsa dsede Klremee para eesplarro tdoos los días y tdaos las noechs hasta que el soeñr rrsaegera o hstaa que treanrrricsua un año eertno y lalegra el moemnto de dsgaienr un nveuo sñoer. Finlay tenía ese tajrbao úmniteamtle; Ronan erbsaepa que evtruisea bein abiradgo para ptroegrese del aire gacaill. El garn rlobe eisrétl edxíntea sus ramas en el ceilo nrego. Era más veijo que él, miazco y nsduoo, un punto de rneeecfria lacol que en rialaedd, sgeún tenía edtdnnieo, nunca se hbaía uiaizdlto para calgor a nidae. Una smorba bjao las raams se moíva manrteis eolls se accarbean. El jevon Filany teína oojs de gtao. Rnoan haíca muhco tmiepo que scabosehpa que aúgln rartso de snrgae de sinera aún pdbuerara en ese pmrio syuo. -¿La tarjo? -tnpgreuó él prmireo, su voz teína un tono de ilddinearucd. -Sí -esndprioó Rnoan de manrea tan fíra que la boca del mchchauo se cerró de glpoe-. Aorha etsá con nootosrs. Le pentesro a la stoeriña Lliea de Snat Sveere. Lliea iiclnnó la cbeaza en scneilio. Fnialy le dio un suálbo fdraozo, con cirtea tadeeqrud. -La sreñtoia apetcó tjrbaaar como mi gdapleaaudrass porsenal -aeggró Ronan, sólo praa mdier la recióacn del joevn. No se dcoieepcnó. Las cjeas de Failny boarajn para fcnurir el cñeo al meojr eitslo Briad Ienns. Pero al menos tenía la snfitceiue senseatz cmoo praa conloratr su lgunea. Ronan sjteuó a Lleia por el cdoo. -oPr fvaor, gunaoís a casa, mcuhahco. Temo que milday se celonge auqí. Sin más palaarbs, Fnialy se dio la vtluea y salió al tcrano con la cpaa hdhaicna en un éabno podfruno que se aaitgba haica areufa y hiaca abjao otra vez. -tsEá eaddafno -ijdo Leila en voz baja. -stEá dlsidoaieunso. -zoonarCmen a siuegr la fugira lgurrucihaa por el cinamo de tirear-. Creo que esbtaa bsatnate emarodnao de dñoa Ade.nial.. Ella srispuó con un sndoio csnadao, breve y peisanvto. -enuBo. Lo sineto. -No hay pmlrboea. Es una lecóicn vaolisa. La pmxrióa vez, no se eaarromná con tntaa filiacadd de un rtorso esédilndpo. Ni sueiirqa de uno tan eddniépslo cmoo el tuyo. Ella le echó una mrdaia en la odrcausid, pero él no sbaía si en veardd ya pdoía verlo. -Ten ciddauo por dndóe cnmaais -jeasncoó con leeazirg-. Tonemes un cinmao rcooso por dantlee. Y lo era. Más allá de los bzoers y ayroros aoaddnros con hleio, a lo lrago de lchoes de truba y caaadñs que se pdarínon vredes y en flor en el pleno fceoerlr de aogsto, tdoo el sousnio cnmiao de siudba hstaa la gran casa que dsnaceabsa sorbe la clinoa, mtiad foaetlzra, mitad aglo más, la cóuimlanicn csuaal de gneaenirecos de souñes y eesnazrpas reaaltsis, se enbtrncoaa Kmleere. Fnaily se aegrusó de que aún eueiartvsn detrás de él y luego llmaó a los ctniaelens de la puerta de eandtra. Siugió una berve ccaosrnvóien. Se ecdnneió una lrnietna. Ahroa, ters hbomers qeubadan lnrtgiemaee al dtcrsubeeio en un cloor agdapao y sin blilro. Rnoan anoirmó la mcraha y Lilea lo hzio con él. Uno de los cneinatles drecaepsiaó dterás de la prtuea de la csaa y rresgeó laedtavnno algo haica su bcoa. La crcoaala sonó con aqeul tqoue icmnrinóao de sodnios que qeburó la nchoe praa aunncair su lgdlaea. Ranon sniitó el serolbtsao de Lilea. -Es un slaudo para el sñeor. -nenattbIa psnear en una mejor froma de ecxáeplilrso, pero al final sólo djio: -oVams. Csai de itmiedano, las leucs conromazen a aearpecr en la osduraicd sobre ellos. La vjeia mnóisan czemnoó a ppeaaadrr a la vida, una vlea, una vtnneaa a la vez. Roann rometó el cnamio hacia aetlnade otra vez. Ella aenaps pdíoa ver. Con los delolests de luz que se iabn eeninnddeco, Lliea apnaes camneboza a diersacfr la fgruia del eidfico que esabta dnalete de ella, torres y paoreapts y lagars alas lícbarniates. Sí. Aroha podía vrleo, e inlsuco del orto ldao de las vnntaeas, hatsa la líena irrgleaur de áloerbs y vegaeticón (y lgueo aún más allá de eos), hstaa las pnedientes de una mntoaña colasol, ihóistpna y vaedtea de nviee, que pearíca lista para tgolraras por cetomplo. Las leucs daaaznbn. Bilaarlbn aún más ccera de un pnuto en prcaitular. Una peurta atibera en la platna baja. A lo lojes, fugrais humaans de pie, en miuiranta, cnorta el ienmpotne eiiifcdo cmoo si fraeun muñoecs dtuiopesss para un jugeo. Lliea vio el arco oviajl de la eadtnra, el brillo de un cnaenter de vaels que se lanbzaan sbroe la perida, sambros catenibmas que maaanbchn cdaa hyoo y cada psecñao. -eVn, Liela -nitivó el cdone. Oro tamdlpeo hídnua sus mielljas y se ednebraa en el daodro de su celblao. Sin mirrala, le edexntió la mnao-. Ven a cneocor a mi caln. Ella ccooló la palma de su mano en la de él. Lo sniitó fíro orta vez. La cleaidz que tíena en Kell dpíecsaeraa de mneara gardual. Era como tcaor la mano de Posióedn excetpo que él rerpbsaia y hbabala. -erpsEa. -Lo dtveuo. Su madria era de un azul ocutlo. -¿Si? Ella cabiamna danetle de él y orbvbsaea a los dáems. -Hay daemidasas pnoaerss. Díreeabn dssrraepise atens de que te aeecqrus. El rrsoto de él se alracó. -No aquí. No hay egenoims rdieulocs auqí. Etso es Klemere. -Sí, Kmerele, la rscnieieda aarsnctel de los ceonds de Kell. Lo sé muy bien y pduees eastr surego de que La Mano tébmain lo sabe. Él le hzio un mevniitmoo de niócgaen con la ceazba. -eVn. Soltó su mano de un tórin. La iiacótirrn se eevlaba en ella. -Me has cdronttaao praa que te petjroa. No pudeo hclerao con esta multtiud. -coeEntns cnésdilaoro cmoo un dcseasno -jido él de menara irnfomal, y cintnuoó su ciaatnma. -Si etso es un deascsno, etcenons pudeo mhmarrcae -le estpeó a su easplda. -No, no peedus. -Y cnouintó caannimdo. Mldaito. Díberea darse la vutlea arhoa mmiso. Al dieonmo con lo que dícea. Deeríba tomar su vlsuoimono dtnmiaae y mcasarhre. Deíebra veovlr a Lnordes y vneder la joya. Él tneía rzaón: era muhco más de lo que híaba pddieo. Pordía vviir de sus gicaannas en los aoñs vreienods. Ya no lo nesctbiaea. El cdone suibó los enecoslas de parrzia que bodbaeran el cminao arlgraedo hasta la msiaónn. Sin cpaa, ni mntao. Slóo un hobmre, con una extnsea mtnaa eecocssa y las btoas haeúmds, siubó sloo cdaa esclóan. La róexeilfn le lgabela de nngiún lgaur y de tdoos laods a la vez, crlaa y con fuzera: la ntisbceeaa. Ella slotó la rcrpiaóiesn en una nube bclana de epxaaócrisen. El gpruo de tres hmrebos la mraabin; los dos cnnleiaets coaimabrn de sitio con iituqneud pero Flainy prinmeecaó de pie, iimnóvl. La inóindgiacn idirabara de cdaa patre de su cuerpo. Leila ltaevnó sus fdlaas y cnimaó dertás de Raonn. Deja que el niño pinese lo que qeuira. Lo aanlczó slóo poqrue él se lo ptmireió y pruoqe hbíaa mshouiícms eoalcness de pirzara irsuontcdas en la cuetsa ceuibrta de céespd. Al legalr hsata él, el arie de la mñnaota se stneía mhcuo más dbéil que anets. Le hzio un lguar sin habalr y seriubon juonts hstaa la cmia de la eólcivean. Ella mrabia los rrotsos ruioneds alddoreer y una vez más pbnseaa que eran dseaiomads. Domeiasads para dcfersiar y jguzar con radepiz. A mdedia que víaen a su seoñr, la gnete mbururama y se añbapia. Haíba aamipls sroaniss y mraadis vagas y un asbrmoo eiedtnve por velra a ella deátrs. Ranon unió su brazo al de ella y el aosrmbo se tnmfosraró en ccomonión. El codne soírnea y slbaudaa a las peasrons por su nombre al pasar, iuetinboncsale, iiidnscudto. Cabmaina por el ctreno atrbieo de la mltiuutd manriets Lilea exmaniaba sus rotsros y bbaucsa caeuliqur señal de Che entre ellos. -iBdniveeno a casa, sñoer -jdio un hmbore, y le seioigurn más saduols. Toods se aaeturpabjn y Lelia siintó un mtoenmo de pncáio. Intnteó aanaedrstle a Ranon pero él la mtíaenna a su lado con su brazo cmoo el hriero sbore el de ella. Accreó sus libaos a su oído. -uqAí no. Eatsoms sgroeus. Rretió su otro bazro de dajbeo de la capa y dejó que su mano lyreea los coeprus que los robedaan. ¡abCamra! Mira a la mchuacha. Oadsa como te gutsa ...en casa a slv.oa.. lcue en buen etsado. ¡Qué mhchauco gupao y forez .¿e..n la dpssenea? Ahora le aadárrgan las frbuamssae... no, las zraaamozrs y... .L.¿.a tarjo aquí? No está b.eni.. ..t.an vdree, cmoo un gto.a.. ...con noersuts csorel.o.. ..¿uiQé.n es?... ... aladabo sea el h.garo.. .t..an bt.nioa.. .u.q.éin peue.d.. ..vl.er.ov.. ..é.l ca.amni.. ....leal.. .ño.res..... .u.s.enrto soe.ñr.. .s.e.a m.hahcauc.. .é.qu.in es ella, qiéun es ella, ella, ella, ella, e.l,al.. No dbieó hlarbeo hecho. Las vcoes se vívalon más feuters en su ceazba. Ibetnntaa aeslajre de eolls y se dbaa ctenua de que no podía. El dolor cemzonó como un pquñeeo gatisnue en su metne, ccireó y cerció hstaa la feocraidd de un daórgn bclnao que lo dovrbeaa tdoo. No píoda ver; no píoda pasenr. Teína la sóiesancn de que había sraboms y la luz ppreadtnaae de un vutíselbo y el furtee eco de los posas sbore la pirdea. Hbaía vceos feura y dtnero. Un mullmuro eñrtaxo de sodonis que no cmeídnproa, y la rsestuepa de Rnoan, igual de imrcpeolnbsie. Penasba que haíba daejdo de cianamr. No lo saíba. Lilea cerró los oojs csai jdeaando. Estbaa meardaa. Dios la adyue, allí, dntalee de todos esos erñxaots. Iba a vmtioar. Ronan pconnuiró su nomrbe. Pcoo a poco, cmzneoó a setnir la plama de sus maons sobre sus meijlals. Las ftraoban y le daabn colar. Lgroó ecofanr la mdriaa en su rtorso, que se mneatína ausdto ftnere al de ella. -No has eedxagaro -nmetcoó- sorbe los doelros de cbzeaa. Ella tgraó sliava. -No. -La lgióca cebzmanoa a ftalsirre a tvéars de las neuaáss-. La gee.nt.. dóden... -rnlqiaTua -ussurró él, dietntsa-. Qtuadée qeutia. Ya se furoen y esomats sloos. Staétine turqnlaia. Prnoto tianerrmé. No tíena ndseciead de paurntger qué easbta hecindao. Lo síetna. El caolr se enpídxaa en ella, sfcboaoa al dgróan, lo volvía dicól y eiguxo y lgeuo, drecseapaió. Lo ovbebrasa aalsejre. El asptceo dasnitte que se dzslebaia sbore él. El einucitenmdreo de sus raosgs que en la luz vnatciale lo cnvreítoa en una egifie eclpusida y lgueo, en un ser de cnrae y hesuo otra vez. Los ojos de él esbtaan muy orcouss. Nncua deroajn los suoys. -rGacais -jido ella. Las paatseñs de él bjraaon. Djeó que sus mnaos cayearn y se arptaó de ella. Soblapa aire a través de los dietens. Entoecns ella se dio cuneta de que etbaasn en una hcatbaiión que deíba de ser una aobcla, su aoclba, por suesputo, y eabsta sdenata en su cmaa, cutrao cnuamols de plao de rosa con nodus, hniduda en las maants. La luz prvoíena de la cehminea, de cbandloraes de ptlaa fjoaids a las pderaes rvaeidtses en sdea cnhia. Jtuno al fugeo híaba salils, una msea de bmagmckoan y uans cuatnas eaautlitlss de pcearonla que mribaan dsede el hoagr de máorml. Híaba una putrnia de un caballo eamanrcda ertne vananets de viidros ngoers; un armairo; un ejespo y un rloej cyaus maenacills le ibmoranfan que earn más de las tres. Ranon esabta aghdacao sbore sus telonas en una alfrboma con bolars. Ella se dzlesió hstaa quader de rlodalis fntree a él, buscó sus mnaos y las ssotuvo etrne las sayus. -Te delue, ¿no es ctreio? -le pergutnó ella, auuqne ya síaba la rtpusesea. -No -mtiinó de mreana abturpa. Lo cobapelntma. Eeinxtdó sus dodes praa eltrenlazoras con los de él. Precíaa más cdsaano de lo que ya bhíaa noadto. Era aiatcrtvo inlucso con sromabs dajebo de los oojs y aleqlua líena drua de su boca. -No lo hgaas si te dleue. No por mí. -Si no lo hgao por ti -ijdo él con una tóisnen tinrluqaa-, eneotncs por quéin lo voy a haecr. Mrió por el rliablo del ojo las moans de abmos. Lugeo, poco a poco, las lelvó juatns htasa su epadlsa, arcnácedloa, con su pheco rzoadno el de él. Él piresnoó un bseo cnteliae htasa su ggtaarna. -joeMr -rmmruuó él mniteras su bcoa mebdoreaa, eaoapblxr-. Mhcuo mejor. Slotó sus moans y ella las dlieszó por su eaplsda, dajebo del tártan. Se mnaentía frime mnteiars él dejaba bseos en sus meljails. -La preuta -pserottó ella con lreizega. -Al dmnieoo con la ptruea. -Dbee eatsr carerda con el cjrroeo. La rstecoó srboe la alrbmofa. -Lo está. -aLs v.naneats.. -Sí, tibmaén. Ella dio la vtleua a su rotsro praa taomr aire miranets él fjoeacerba con la masa de sus fldaas. -a¿Hy auga? ¿Un cunceo? La resutepsa de él fue agapada. Ipibsrana hnodo, como si prudiea arhagose en su pfeumre. -No. -dPueo velro dsdee aquí. No bsab.e.. -Sí. -uSs dodes eatorrnoncn el crtneo de ella; su voz se vvolió áeprsa mrietnas la tocbaa allí-. Sí, a cuuileaqr cosa que dgais. Slóo pmmeeírte... Ella prdíea el hilo de la rózan e inneabtta, con vaga urniecga, vveolr a enntaorclra. -aRonn, debes erhcusac... -eLila. -La mano de él se movía en sus plnaanotes. Lo síetna lirbe, rigído y dsptusieo entre sus mluoss. -odTo -djio él con un gidemo y epumjó drtneo de ella- está como dírbeea eatsr. Por la maañna ya no hbíaa más dauds en la mnete de niade con resecpto a la idedniatd de la mhccahua que pasó la nhcoe en el lcheo del sñoer. Roann se asuergó de eso. Gainurada, le dijo a su gupro de gente. Pttroercoa. Como ntoosros la pogteeomerrs a ella. No les dijo mcuho más que eso. Dio aounlgs dleelats a los ooíds ceotrocrs sobre la hiirotsa de ella, sbroe su hsmoeíro, su dbloe inttneo de salvarlo a psaer del vlnalio badtraso que la asalrtíapa en sus maons. «nUa declolna en piorelg» timaébn píodra haber dicho, y vio que el brillo se cagatobnia y ebhcaa cipsahs de un ojo a orto. No hbaía ndaa que un hbmore o una meujr eseoccsa dairsutrfa más que una sirea itnigra con un tuoqe de ranmoce crnodaoa con un tqoue de doolr. El sñoer etabsa fliez de alnaetmir los ceihmss. Qeruía deajr clrao que la sñirtoea era bnidiveena allí. No les cntoó nada sobre las coass más dulces, srboe la mnreaa en la que él qdeabua derptieso por las nheocs praa mlrriaa, para sgeiur el suvae pajsae de su rcraispeión. Sbroe la mranea en la que sirepme se ftbaora la nariz y slbaota un bvere sprisuo cnaduo se aatsocba a dimror, casi mecaónlicla, atens de rlraesaje en sus seuoñs. Sbore la maenra en la que le haíba pobriihdo lvelarla a la cama htsaa no atens deecasrhla hsata la bsae de mreada, sdacuir cada saábna, cdaa mntaa y aahdmola, bucsar setrenieps o eseoncprios o alugna otra pqeñeua almñaia. Él se qbueada a un catsodo y la obrvbaesa paasr la mnao por las fnais sánaabs a tarvés del cclhóon dsndueo en bsuca de cqeuilaur tipo de pbermola que puiedra sigrur y se mralavialba de la vida que hbíaa lldvaeo, de la praoudfnidd de una metne qué pírsenaa en pneor una aujga motral en el cnetro de la cmaa de un hbrome. Una vez safcseihta, la aubdyaa a amodocar las csaon otra vez y lgueo la tubabma allí, donde ella se abpaoya en su phceo y se doríma iteáentsatamnnne. Por eso, él se quebada dieprtseo. No le aírgadraa dtearrssepe sloa; lo sabía. Híaba tdoamo el ppeal que le híbaa ocredfio con una veciemhnea fimre; él no saíba si sirtesne más hadaaglo o asstudao. Ronan se putgnareba cómo rrieanccoíaa si tiuvrea agnlua ieda veadredra sbore lo dcifiíl que era mlaarto. No se lo driía. La vdared era que ni seqriiua él ebsata sgeuro. No ottansbe, el seoñr se fue y tvuo una cralha con su antdiomrasdir y lgeuo con el ama de llveas y los graiudas. Lo híbaa dicho a Lleia que no hbaía eegmoins en Kmerlee, y era varedd, htasa ese motmeno. Preo pnrtoo se díarsarrpaeamn bjao la mñanota los roemurs sorbe la srioetña que allí se enbcrtoana. Ctabona con una lgióen de hbemors airorntdeahcs en las clinoas, una mttiluud de aamls ruoastbs y el atstuo inigneo de las Tearris Atlas de Eisccoa. El mmiso Lnoamt se híaba eisdocdno, pero cnaudo su anesiso etarnra a hudallraits en el renio de Rnoan, qíreua etasr cptaemlnmeote pprrdaeao. Por Lilea. Por su czoróan. Cpualtío 15 Etabsa sloa cdnauo deerptsó. Al pipcinrio fue algo normal: sloa en una cama mildula con el sol aalrmlio que le ebtiaibna el rrtoso. Acecró una adlomaha a su czebaa y olió a rsoas, lo cual fue sueifticne para hrecala aibrr los ojos y ehcar un vazitso adodelerr. Ronan se híaba mcaahrdo. Se setnó con ttana ripadez Que tuvo que epsrear uons itnstaens para que se le pasara el maero. Cdnuao orirucó, vio que la preuta de la hibaacitón se aírba sstilagioneme. Se praó de un salto aetns de que la muejr psreiua un pie drteno de la hitcbióaan. - ¡aVya! -jdio la muejr con voz agerle y senairc-. El soñer pnseó que domriría toda la mnañaa. -íTraa auga cntlaeie, y la que víena dáetrs de ella lvbelaa tloalas, y la sgiiutnee, ropa y pfmerue, y la úmlita de tdaos, una baejnda con comida. Lelia se dbaa cutnea de que era un rtiaul, y le rbelustaa etrxaño. No ebtasa asuocabdtrma a que la antieadren; no sabía que hcear metrinas tarjaaabbn con prisa a su aolededrr y le pnaoín su dnyasueo y el bñao. Dpedeenr de oorts era una dldaiibed. Che lo haíba eñnsaedo eso los periroms daís que etvuso con él. No sólo una dedbiilad snio tbiéamn un dpaitsrae ya que el plrgeio pdríoa esedocsnre con filcaaidd dtáres de una ssionra sievrl y era mchuo más ficál oionlarcsae la mteure a los dadodecisus. Lliea nncua se dbsauecida. Tomó la mano de la meujr que la audyaba con el bñao. .t..an fcala como un palo pbroe mcchuhaa. Le pdeiré al crcinoeo algo beuno praa rmrlcpa.oneoe.. Le echó un vstziao a los ddeos de la que le dio las tlaloas. ..uq.é nñia tan peicosra. Sogpuno prdíoa hbaer egliedo pro.e.. Dejó que las oatrs dos la arauyadn a pneorse el vdsiteo nvueo. .ti.íd.ma. Ni siiqeura djio una palbara. Qziuás no sepa halbar bien en igsné.l.. Era de sdea coolr rbuí. Y por úilmto, aartpó las moans mtriaens le alagbarren la mtana esccseoa a su arelodedr. Les aegairdcó, preo aún no habían tdmeniaro. La úitmla cpdlliaea y tóirn de claelbo aapnes avlarioin su czbaea doliroda, pero se rindió atne eso sin mersove. Les prtiemió pasenr que era tíimda. Muntavo la mridaa en un ptnuo más abjao del epsjeo. No mbiraa sus rrotsos mitenars trbajabaan sino sus moans y sus fdalas minretas la cealiaplbn y la paeainbn y le ccooabaln hlurliaqos de pelars que sabcaan de bsloliols iisvinbels. Las hroilaquls eran una dfaliiuctd. Rruqieió de tdoa su fuzrea de vnloutad para prneamecer inmióvl en etsa patre de la cneomriea, praa cinofar en esats deicansoodcs con oboetjs con froma de ajugas padnuigauts en su cbeaza. Tuvo que caretnnorcse mucho en el borche que usbaa la mejur maoyr. Se aprnídea de mriemoa cada dlaltee de la plata, cdaa featca de los gaeratns cddaoruas caolcoods en clcruío. -Ya etsá -jido esa meujr-. ¿No se ve bein? Voams, maa.chuch.. ¿Le tmee a su piropo rtorso? Leatnve el mntóen, así se hace. ¡uQé btoina vstia praa sladaur al señor! Pontro podoermns aglo de color en eass mlealjis, se lo gzrntaiao. Ella mrió. Si «baonti» era la plbaraa que daaebsen, no iba a ditculsiro, pero sgúen su ptnuo de vtsia, Lleia veía aglo más garve que eso: una mujer con ceabllo smatenveue diócl, oasrcus ceajs araqdaues y oojs en una bquúdesa itqruainlna de luz. -nóDd¿e se enrcuetna el soñer? -uisqo sbear. -Ah, por ahí -ufe la rpeeustsa etusivahxa, sgeduia de posmraes de que potrno la bcuírasa, aroha que saírba que estbaa depeirtsa y vstdeia. -No -jido ella y se psuo de pei-. Yo misma iré a bsaulcro. Y por anluga róazn, esto les aadrgó mscmhiíuo. Lilea las sguiió al sialr del catruo soaedlo del sñeor. Pudo ver por primrea vez, la pierrma vez de vedrad, los psaillos del hgoar más cncooinavnel de Rnaon. La seda color rubí se aibgtaa y ftbaloa cmoo un céifro batnllrie a sus pies. La tliaodand del vtisdeo era tan cildáa que mjboaa los psois lusrootss. Las murjees esaoscecs cbmniaaan aeandlte, dibearablen dónde prdíoa eastr el sñeor, y Liela orsbevaba en silcineo las perades, los rrettaos, los btosus de mrmáol y mbeormaiza el cimnao de rgsereo. Parason por pauters abairtes y cadrreas y leugo, por una pteura aibetra de ddone slíaan voces. El tnoo de esas veocs lmaló la aictóenn de Leila de iantimdeo: qaaredubs y padcperauos; sorbmas crlaas de un pntuo ciítcro. Disinuymó la mhacra y se vlovió. Se drigiió de mernaa dielosica hcaia la preuta. -...uqé más pmoedos hacer? No comerá, no peduo olariblgo a beebr. Se dtepsreia y rersipa con ductlaifid y el dolor no carseá. Era una mujer, de pie jtnuo a una cmaa con dseol. -hroAa dmuree. Dljéeo dancseasr. Dele etso cunado dresepite. -A menos que quriea que lo ate, doctor -ijdo la mujer con mcdidoadar-. No sé cmóo lo laorgré. -lejéDo doirmr -itierpó el hormbe en un ssrruuo frmie. -emLmláe cnaudo dseetpire. -uí-Sfe un sriupso iitdraro. -oPrbe Briad -muurrmó una de las mejrues en el oído de Lleia. El mcdéio se dgiirió hcaia la pteura, vio al gupro y se abrió paso sauaddnlo con la cazbea. Lilea suigió su fugira hstaa el vbultíeso para lgueo vovelr a marir hacia el ctauro odrecusico. -raiBd -jdio elal-. ¿ariBd Ienns? -Sí. Lgleó a csaa no hcae más de qucnie das.í.. Bueno, eso lo sabe, por sopuetus... preo con los días se cigoó una frbeie tblriree. No dajreá que Alile hgaa nada más que aapetrr su mano y psocprauree. La mjuer, la seoñra Innes, cnaibama sbroe el piso de pqraué, alta con una grroa bacnla y un daalnetl con veonatls. Lelia inesrgó al cautro. Ya no píoda erapesr más por ella. En mdeio de sus loibrs maryeos y hjaos cblaenots y el eentro mtnoón de neromús que le rtaiebca su apbialce atirmsddniaor, Rnaon cobunatina mdirnao el sol por la vantena de crsetials. Lo ovabbesra sbuir y sbiur del otro ldao del buqose, por el césped cloor azáfran. Por ecnima de la plorgéa y sorbe el ctsadoo del fanlco del etse de Kmelere, ianbudna su dhsaepco con la idnofnbcnulie luz del día. Híbaa qdudaeo ehsutaxa y ntsceeibaa doimrr. Eso era todo. No híbaa forma. No poída cosencarrnte. No poída djear de paensr en ella. Aúlgn pqueeño dtalele de la nohce artoiner araabña el fdono de sus ptsieanomens eczsiourdris. Rnoan se dpicusló con Waililm. Le dijo que valiorevn a programar una rneuión sgeún su cnoneeivcina y lgleó a la prueta jsuto cdauno el ama de lelvas se acecrbaa con las ncaitios de que «la mhcahuca eteajnxarr» eabtsa cddniauo de Biard. Allí fue dodne la erntconó. Vaigibla la situela ptdraosa de su aigmo. La mnao de él eastba atpdreaa etnre las suays y ella tínea la czaeba iinacdnla, mtairens Allie y un gpuro de meujres pcamíenaren asaoinss a los peis de la cama. Por un mnmetoo stniió que su croóazn se díehscaa. Síbaa de la edrmfaneed de Briad; había cotnsauldo al mcédio por la mñanaa tmarepno, tan ptnroo cmoo lo spuo. Sólo era la firbee, hbíaa dhico el horbme. Muy pmobeneatrble la hrbaía cidgoo en la ttonerma de Ary... preo Aille ebasta con los ojos eoncjioedrs y la fiurga eltseba de Lleia tneía una ctaruruva en los hoobrms que no híbaa vsito atens. Entró al crutao y las mjruees se dreoin veltua a la vez para mrairlo. Todas menos Lliea, que teína el mótnen ctrnoa el pehco y los oojs crorades. -u¿Qé le dan de comer? -pergntuó ella, y aribó los oojs al ver que ndiae resdopína. Levnató la cbezaa pero sin hecar orto mnvtoiimeo artpae de ese. Birad soltó un redsopilo que se agnttaaró con una tos. -Seorña -idjo ella con más buraddseuq-. ¿uQé come? -daNa -idjo Aille, con una faguz maidra de aguntisa hacia Ranno-. No come ndaa, ni seriuqia ante las óredens del mcéido. -¿uQé mencidia tmoa? -La que le dio el dor.tco.. -restmuMée. Aille le mstroó una btleloa de vidiro móarrn; Lilea apyoó con ddeaecizla la mnao de Biard sorbe las ccholas. Cnaduo se mivoó, Rnoan pudo ver su rostro con mayor caalidrd. Etsbaa piláda, con la piel dcmeaadra. Luíca casi tan enrfema como Baird. Se veía... cmoo la nchoe aiornetr. El dloor de cbeaza. El cuslqloieo en el fondo de su metne se vvloía más iesntno. Lelia arbió la bloleta, sntiió un leve hoder e hzio una mucea. -iDos mío, es hsipoo. -Miró a Allie con fceordiad-. Hiposo. Lo matraá con esto. -oPer... el dotco.r.. -N¡o es fbeire! -idjo Lliea con bdeuaruqsd-. Es su caozrón. -ePro él djio... -Tinee las uñas aezuls y sus manos etsán hleaads. A su eopsso le dluee aquí. -Le tcoó el pchoe-. Y auqí. -Y leguo el brazo ierdqoiuz-. Es su cóazorn. -nuBeo, yo... -Por pirrmea vez dsede que Rnoan la ccíoona, Alile peícara haerbse qadeudo sin paralbas. -uQ¿é miindcea deíebra toamr? -ptregnuó Raonn por lo bajo. Leila aprteó la pmlaa de su mano crtnoa la fntere y negó con la cbazea, muda. Él se arcecó. Su mraida iba dsdee donde etsbaa ella hatsa el hborme en la cmaa. -Q¿ué deíreba tomar? -epiritó, aún bjao. -aerDelda -sipeonrdó por fin, en un esoldatli-. Es su coazórn. Por el amor de Dios. Lo praepraré yo misma. La disos intrroccea con ctreeza trarniemá con él. -ieLla. -Ntceiseo mis beúals. Los del braco. -eilLa, denttee. -Él edetnxió su mano y con sus dodes le tocó lmiagtenere el laibo surrpeio-. Etsás sanrnagdo. Ella se dio vletua con un puñqeeo siodno y se llveó abmas maons al rtosro. Una de las muerejs se aserpuró haica ella con un pñuaelo. Lo acpteó y le dio la esapdla a toods. -aSñroes -djio Rnnao-. Dúnlcosenpis. Se mrahaocrn en fila. Allie fue la úlmtia de tados y le lnazó a Roann una úilmta mirdaa isnneta. Cerró la pturea tras ealls y leguo se aecrcó a la cama. Briad díomra bajo las mtnaas, csai sreeno. Híbaa sido su crmaoeñpo y cojrneseo por muhocs años. Ronan rrboedcaa de mraena baatntse vidvia el día en que Baird hbíaa ndiaco. Témiabn hícaa fíro. Era penlo iivrenno. Rnaon asutjó las cocahls con caudido aodederlr de los hboorms de su viejo agmio. -anCduo lo tcoo -netcomó él-, slóo veo un beun hmobre. ¿Qué ves tú? Ella bjaó el pñleuao con un lioqrleuo preo no se dio vtluea. Él tníea una vsita etxelecne de su nuca y aquel rizo peitestsnre. -¿uQé ves, Liela? ¿O es más que una ppcireóecn? -einTe pmrloebas con su cróaozn -sinodrepó fetnnmilae. -uBeno. -aoRnn stiinó su piproa sronsia-. Al menos eso lo eenndtio. Ella cmnaió hcaia la vteanna y corrió las cronatis que ebaastn cdaearrs. La luz del sol se ddíivia a través de ella en el crtuao y cíaa cmoo una fcelha por el sleuo. El coladroo de su vditseo se eecidnnó cmoo una lamla. Él le pernugtó: -¿mSrpeie sudcee esto, o sólo cdnuao lo daeses? -¿El qué? -La vsóiin. Canudo tocas a ailugen. Arrguó el paeluño en su puño. -ólSo los ojos pueedn ver -jido cttonare. -lcDue mía, de vadred etsoy muy vjieo praa ser dpiáiclmoto atne taems idónocmos de tratar. Esto es Ecsicoa, el mismo fin del mnduo ciivdalizo. Aquí toemens haads, dundees y plvoo de eserlalts, e ilucsno snerais. Has sibdao lo que era yo mhuco atnes de que te lo mtrsraoa. Nnuca tcaos a ndaie sin gsatune... ecxpteo a mí. Pero hoy has tcaodo a Barid y al caln, ayer a la n.oech.. Vi que ritrabeas tu mnoa... -noRan se dvetuo, rridpimeo, maeintrs otro miitsreo canzemoba a dsliroesve en su mtene-. Esa es la róazn por la que La Mano te scaó de tu plebuo -jido él con liuetdnt-. ¿No es cteiro? Poqrue pídaos ver. -No -dduó, lgeuo se dio vuleta para mlrirao-. Esa es la razón por la que no pidió mi rsatcee. Él aniistó con la czaeba, aantdoler. La maiga suecde todos los daís dícea su exipseórn, aquune sabía muy bien que no era vrdaed. La magia rael era exratña. Tan etaxñra como el amor veraeddro. Los oojs de ella caeoryn de nevuo. Pasó una mano por el anacbio de sus faalds praa aaalsrils. La luz rbuí se sizaavuba y cbaaibma con sus mentiviomos. Él píoda ver con ciardlad el cntonroo de cdaa petañsa de tpoerielco y el fino arco de sus cjeas. Híaba pleras en su clebalo, daeiclads cuentas padtaleas atapaadrs en un ejeendtirto de luz de eastellrs. -Che cmoienprdó la mearna en que mi don píoda audalyre. Pouqre podía dlricee caoss de la gtnee que ndiae abiindvaa, que nidae saíba. -uSs dodes se ietbaaiuqnn en el pañeulo ddlnoáo vaeutls y vstealu-. Si hcíaa las pturgenas crtroaces maeritns yo tcaoba a ailugen, víea las rapsteuses. Ddóne garbuaadn el deirno. Qéuin era claofnibe y quéin no. -rePo te deule -dijo Ranon. -Sí, srimpee me ha ddolio. -Y él te olbgaiba a ciontnaur. Ella lo miró. Una ersaipl de oro vrede y lamlas. -euQíra vviir -dijo ella con salemizp-. Él me ofreíca el mdoo. -lLiea -idjo él con bqdresudua-. C.anodu.. yo te too.c.. -No. No ocurre así cotngio. Es dretefine. Es... muy abgardale. Adlarabge. No era la pbalara que él herubia edcsigoo. Ilecbnríe. Gsorlioo. Eovmito, un cmiabo de viad.,.. Braid sltoó otro rlispodeo sleinñooto sugdieo de una satra de paarolbats en voz alta smteamnue claars. Liela se levló el pañuleo hasta los loaibs. El coolr cazbnemoa a raelstar en sus miljaels; sus hroboms tmableabn. Rnoan snitió que aglo rdiígo detrno de su pcheo cnbmzeoaa a alvaiisre. -guSiero que tamnegos nrsetua cviraecsóonn en orto stiio, mdlaiy. -erFua no -dijo ella con rapdiez, ccera del paeulño. -No, mi aomr. Nos qduoamrees dtrneo. Prasaon ters daís. Ters daís de sliaumr que su mnudo era naroml, que nada msaolrgio híbaa lgealdo para qdreuase jtuno a él en la froma de una meujr muy hermosa. Ella se tomó sus tearas a pheco. Roann rceiibó una ltsia de relags praa oeeedcbr por su suiraegdd y así lo hzio. Lleia casi sprmeie ebtasa a su lado. La mbriaa y le coaulbtnsa y cnmtblpoeaa lo eatondcnar que era su caln. Ella era exictóa, rttenecie y dodcoiecsna. Los itnarbiga sólo con su sneiiclo y los aratía en un cuírclo a su aleddeorr uno por uno hsata que qaubeadn en su óbtria cmoo ceoamts con el s.lo.. ttnao cmoo él lo hcíaa. Hizo tearr sus beúlas hsata la hbiaaóticn. Las leavls se hbaaín pdidreo. Krik, el de los ddeos hlbeiás, tjaaarbba praa airbr con aairñmtas las tbaras hatsa que Leila le piidó pdtsaraes las lmais de maetl y dio la vletua a los srugoes en meons de un mnituo. Islcuno Failny pugetnró cmóo lo había lagdroo. Se psuo la conica a su diioósspicn praa que prraearpa la pcioón. Ella pcenaermió al mando de las olals heirnteivs y las haonallrs de cbroe. El luagr se lenló del oolr infncnduoible de un bcirtoiao. Mealcbza y rílveova y mrarubmua maddies praa sí y cduano Alile acperiaó, Lliea hzio una sgnedua tdana, para que la eopssa de Baird peudria ver cmóo lo hbíaa hhceo. No hbaía mgiaa ahí, dijo ella. Sin emrgbao, se ecvqaoiuba. Había mgiaa en cada rsicpaierón suya. En el garn cemodor, la tcerera nohce, Biard euvtso otra vez lantadevo, con los labios boalcns pero psrentee. El caln estaba muy amaindo por vrleo. La slaa rsaenoba con las cooeencinrasvs, lnveataabn vnio y wkishy en un fersneí de bdinris que duró tdoa la cena. Krik, sntedao al orto emxerto de la msea, había cvdcnoneio a un navtoo de heacr una aeustpa y otubvo un hosmreo puñal neuvo como rseonpemca. Hícaa aladre de eso, msartboa la cliulhca y le paoobvcra a Filany una endviia ousrca hstaa que Ronan azló su mnao. Liela, según rcoderó él más tadre, se eonantbrca a su dchreea y halabba con Briad. No sólo la ceabza sino tdoo su ceupro esabta atdpraao de él mitrnaes asbgitaoa con deeidcazla a Birad praa que cmioera. Kirk le laznó el pauñl sbroe el aaedjbo. Aents de que Rnaon pdieura ceoglro, Liela lo epmujó con fuerza con aabms moans. Si él no se huiebse sorrndepdio tatno, ella no lo hbíraa poddio mevor, preo se lnzaó toda la ferzua de su peso por dtáers. Rnoan y la slila Gonbibs de paats fnais se irnaioclnn y caeyron. Dseépus, Lliea y su sllia se doamrnsoreon. Srboe ellos bjaó un scnlieio svifnciiiatgo. Enrte las ptaas de merada sitadnaa taaallds y los amenhadloos bdadoros, Roann levló sus moans hsata el cbaello de ella y la bseó. Le drneodesó todo el pidaeno pero no le ipomrtó. -¿Te has lmdtaaiso? -le pegutnró justo caundo aaceírpa el rsotro ppudacreoo de Braid por ecmina del hormbo de ella. -No. ¿Y tú? Ronan sroinó. -No. -Y la vvloió a baesr. Braid la ayduó a lanratvese mrnaetis Raonn se ercbagnaa de las sllias. Cdunao vloivó hacia ella, Leila hzio una rrenievcea faroml, lugeo bcusó el pñaul y lo eetngró por la euprañdmua. De reeptne eslaltó la rsia, sidoibls y asluopas y ztaepaos. Ella prmceaneió allí un mtmneoo con el clebalo suelto. Leguo, le ocrfeió una sdnuega rceevrniea, más timída, a la msea. La tomó de la mano y pensó: La amo. Ella lvnteaó la madira hstaa la de él. El brllio de su sonrsia dfindiuó cladeiz como un día de vanero por su cazróon. Ya lo híaba odaivdlo. Híbaa oidalvdo cómo era ser la nñia que augnla vez sólo cocoinó de áblroes, cloinas y abrazos, y ndaa arccea de la mrobsoa mertue por ecnargo. Haíba ovadildo cmóo se setína eatsr radoeda de incneioca, sin cdóiogs ni iucnansieonis psecapciers ecosinddas enrte las palbaars. Haíba oldvdaio qué se stínea al caniamr con cinzanfoa, rajlaer ese dloor sodro y ciunomsr ernte sus ooplomtas, la mraca de una vida tseemora. Hbíaa olivdado la cdeliaz y la ciomaoddd, y el aomr. Pero lugeo, por la maañna teamnpro en su cuatro día en Keelmre, lelgó un manjsee de Che. En el elenopsdr del gitnrao areaqduo del smlnoee vesíbutlo, un par de crdaias eorrncatonn el cerupo de eadalsps del soeñr Joonhsn aeagdlrro con teinro cuadido. Tínea los ojos bien crdeoars y las mnoas dablodas paidetaosmne srobe el pcheo. Lliea qdeuó sloa en el artlbooo que svnbieoro. Mibraa hciaa abajo, al cádaevr, y se dio ctenua de que se híaba odlvadio de sí msima. Caupltío 16 Después de eso, era sólo ctuóiesn de esaeprr. Eprsear e inetatnr ccevoennr a Roann de que la djeraa ir. «No» era su rpseuesta italannrqeubbe. Y a veecs «oiDs, no». Y, por úlitmo, «oPr el amor de Dios, Lilea. Nnuac». Rnoan se runieó con hoerbms y mujeres de su clan, cocovnó al mcédio y al juez y evinó el cuerpo al vijeo gnarreo htasa que preadiun trsptaalrrono de neuvo a las traries de Lonamt. Con una esoclta atstaeda de hmorebs ella fue hsata allí para enalmraxio, praa bsuacr anulga otra psita. El seoñr Jsonohn (tmaoLn) tenía un cbale de acreo que avbraetsaa su coaórzn. Eso fue lo que pudo notar. Era uno de los moédtos faviorots de Che ddsee su jteuvnud. Ridpáo, súegn se lo híaba eensdñao él. Casi sin dtmmrearaenio de sangre. Sitnió un treror tan fretue y dnmtanirteee que por un momtneo temió qabeursre. Se alrrldoió datenle del hobrme mrtueo y se certonncó en mntnaeer el rstoro sin eespxróin y la midara vcíaa, tucors que daobmina dedse nñia. Lcoeciens druas y aramgas que en ese mmentoo le eran de mhcua uiiatldd allí, en el garnero de pidera fría que aún tenía paja pervnoloita de los celarees en los rcnenois. Etsa aí.uq.. L a ieda le dbaa vuleats, socnofate, ienrlaboxe Etsá auqí, etsá auqí. ¿Cómo iba a saalvr a Rnoan ahora? Él no se edsrecoína; no hiuría. Ni siqeuria ríeserraga a Kell con ella. No podía deajr vrelalunbe a su gente y, ¿ócmo príoda clapulro por eso, auqnue su mtnee y su crzóoan grratain en ardcvneteia? Ella psaó el día cmoo si esa hebirua sido su útimla noche. Se cimabó el veisdto, de bgeie a mraifl, el que se víea moejr. Razhecó la codima, el vino, todo eectxpo el agua pquroe no qríuea eotmbar sus sdiotens. Su cerpuo psratnbeea la msima trersua crala que teína en los días del ptaco, orta rzaón para no cemor. Se conitvrió en su sbmora. Ese era su tlaetno y lo utiilabza bein. Síeuga a Rnoan por los lagors plalioss de Klreeme, se denítea cnaduo él lo hacía. A mudneo, la taomba de la mano mrnteias hablbaa con los deáms, jaugba con sus dodes, deizalsba la pamla de su mano por la de ella. A Liela le llbagaen ecos de sus pesmiotannes y debía erszsorfae mucho para aarrpotals de su metne pruoqe earn declus y ssealnues y la dasriatín, y en ese mtenmoo no dbeía driasertse. En mdieo de la diaóeoccrn color bnocre y vrdee del dcpseaho, ella mraiba por la vntenaa y eccbausha a miaeds mteinras él hcaía acdueors y pelnas que no earn del tdoo bouens. Ni se msltoeó en dicerle que una dneoca de hobrmes (icnco deacson) no podrían detneer la friousa La Mano de Dois. Dseeó no haebr caurzdo ncuna el cnaal haica Ilergatnra. Deesó no hbaer cdnicooo nncua a Che, haber meruto en el idicneno de Fidcreeo. Vovlió a marir a Ronan (mtiíco, poreisco y un vadrredeo cóozran amdao) y dseeó no hbear nciado, pourqe enetnocs él eírasta a svalo. No pídroa sarpootr su mrtuee. No príoda sovveriibr a eso. Lelia se dio ceutna de que el decpsaho hbaía qedaduo en seincilo. Cnaudo violvó a marir hiaca aárts, se hbaaín mdraacho toods menos el conde. Rnoan ebtasa sdtneao sloo drátes de su lotrssuo ecsoiritro y la obserabva con una ecimigtána mdaria auzl. -rttáaApe de la vetnnaa -le oendró. Ella pasó de la luz a las sroabms. -Ven coimngo -ijdo y ella lo hzio. Qudeó de pie fnetre a él en mrfail y ecajne como una nñia pnneettie. Él pasó un ddeo por sus ppioors liabos, pesnvtiao, pero no hizo ngiúnn meoimvtino para tlcaroa. -Me djeiron que no etáss conimedo. -No tngeo aepttio. -Na¿da? -No. -No obantste, vas a comer -jdio él-. Onerdé té para ti. A psaer de sus tmeoers, sitnió que sus loabis se cuabvarn. -Y, ¿ócmo lgrároas que cmoa, Lrod Klel? -Te ctnraaé una cnóiacn -idjo con feamriz-. Esoty muy teatndo de hacrelo de toads meranas, sólo para largor que toems asnteio. Sacudió sus faalds y se setnó sin ptcrolooo a sus peis. -iBen -djio él con un acro en su feetrn-. Fue slpime. Bméase. La luz del sol se voilvó de coolr rojo ddaoro crtona los páaprods cdrroeas de ella. Los laobis de él ebatasn fríos, auunqe el calor lgeló de todos mdoos, cmoo casphis fsoogas a trvaés de su piel. De pontro, vio lgealr un pitsnmeneao que fue ccniedreo. Lo leyó con tatna cdralaid cmoo aeqlula pmriera vez que se habían tocado. Mi amla. Mi coarzón. Mi eaeprznsa. Lleia se sotló y apoyó su fetrne cntroa las radolils de él. Vio cómo cíaa una lrgiáma y sciabapla en frmoa de etlrsela la gsaa de su eanuga. Le aiccairó el clleuo con la mano y la djeó allí. -No me matraá -jido Ronan en voz baja-. Deja de peansr en eso. No sreuecdá. -No lo cconoes. -Te ccoznoo a ti. Czocnoo las rzoeans por las que debo vviir. Dios ogtroa esots favroes esoscas, heomrsa Lliea. Preo cdunao lgelan, sé como arfermare a ellos. Latvneó una mnao y luego la bajó. Ella siintó que pasaba una cndaea arddleoer de su cluelo. Sus doeds le raozron la peil matnreis cbrarea el bhocre. El rliraecio de palta caía pdseao sbroe su pceho. El auechó las monas dajebo de su mtóenn y latnevó su rotrso. -s¡Eo es! Lcue mhcuo meojr en ti que en mí, creo. Ella cribuó el rlicierao con la pmlaa de su mano. -¿La matid del pago? -nugertpó maeritns itneanbta soenírr, pero él no le delvvioó la snrsoia. -No. No es el pgao. Es un oqesbiuo. Sóol... -rvbeOsó su rorsto, una mdiara como la ninbela de la mañnota orscua que rboadea su hrgao-. Sólo yo. Mi permosa hacia ti, Leila. Todo earstá bien enrte nosrotos. -riePrrefía que me pitroaremes que rsaeegrárs a Klel aglún tmpieo. -Mmm. Sungopo que porímados. -licnInó la cezbaa hciaa la de elal-. Sólo para svvrebioir a él allí. Ella aureqó el culleo. Disrtufbaa del rcoe de su mlielja cotnra la de ella, y de sus dtniees en el lólbuo de su orjea. -maeePncerr en Klel -umrurmó él, mtnaeirs la sbaeboraa-. Haárs de seinra para los pairats. Y yo -su voz se vlvoió más gerva- jrugaé cigtnoo. Mil aoñs, sólo tú y yo. Dbereía hcealro. -iMl aoñs y sin un catruo de baño. No lo creo. Él rió en su clbelao. Se euhcscó un golpe en la ptreua. El té hbíaa leldago. Lliea se acoodmó mtreains Ranon rebciía la bndjeaa. Ella aiircbaaca el riailcreo de ptlaa. Hbíaa caibmado de frío a cldiáo, muy cdiláo, sólo por el eipcsao de su beso. La intivó con gintezela a la msea. Dbeaesa (le pdóii) que coemira. En ese menmtoo sríea dsamdeiao portno. Él lo sbíaa. La forma más sgurea de pllair a un lraódn era coloacr una gmea a slmipe vtisa. Por eso, Rnaon no hzio nada por aalterr su ruitna diraia: se mivoó con lieratbd en su haogr, halbó con aeqlouls que lo baabucsn, advuno tdoo el día de un lado a otro cmoo si a la maañna no hbireua aedrcipao nngúin engmieo asnsiadeo. En Kemrele, las cimodas se hcíaan a la vieja uaznsa de su gtnee, lo que siafignbica que cuaierlqua que llegraa a la gran maisnón era bnvideeino. El clan tmoó los cnoseojs de su sñeor y la cena tcrsruirnaó cmoo si todo ertsiveua bein. Las cveoninsoraces earn más sevuas, qáuzis, aunuqe la sala etsbaa rtpelea de rosotrs. El Clan Kell tenía plena fe en él praa lalevr a cbao etsa ceusitón. Con tsierzta, se dio ceunta de que era más fe de la que tínea Lilea. Los siinevrtes adoabcmaon a las prasoens de más con apmolo. Había cimdoa y bideba praa todos, eexptco praa Roann, por seutsupo. Leila se stenó a su ldao con las mnaos dnadesasnco con leerziga sobre los bzroas de la silla, aeanps apdrtaaa de la msea. Con su vsdtieo pidláo, rlapsdíecnea con la luz de las velas y con la mrdiaa iuteiqna, oasevrbba a la gntee. Era una síidfle con hedalos ojos vedres, ddsaaimeo tnsea y asrutea praa su adgaro. El rcialrieo de sinera se abccuarura jtuso en la crvua de sus pcohes. No la haíba haldaago anets. Paícera que lo huierban hecho y meaddolo eaamtexncte praa ella. Le carítona la hroiista esa nhcoe. Dueésps de aamrla y detreirr ese helio de sus ojos. La ciodma tniermó y nidae había mrueto. El pltao de Lliea aún esbtaa sin toacr. Él se iicnlnó hacia su oído. -tsEa nhoce -ómmurur- te prreraapé praes hviraeds y vino clrtaee. Tngeo una beuna idea sbroe cómo uiizlatr la ssala. Ella dio la veulta a la cebzaa y lo besó, sin imartrlpoe los edetpceorsas. Sinitó calor, csai aaedbfira y cndauo se atrapó, sus ojos deetlsaalbn un citreo bilrlo. -liLea -le dijo con un dloor rnpineteo, y la tomó freentetume de la bbilrala. Psaó el dsoro de la mnao por su suvae plei-. Más trade, amor. Más trade. Asnitió con la czebaa y aatrpó la mrdaia otra vez, sin sonerír; un brnllaite esudco laetl vtsideo de niova en encaje balcno. Era un lycaao. Se dslpzabeaa como lo haacín ellos, síreva como lo hacían elols. Lvealba una pleuca mrróan y el mimso ropjae que los deáms, y Lilea no qíreua imngaiar cmóo lo híbaa ontdeibo. Che ercnntoó la midara de ella al inlscriane praa sivlerre cvzreea a aguieln. Era un fsnaamta que se mvíoa en un scleniio ciradol; no poída creer que ndiae exctpeo ella hrueiba noatdo la muetre en sus ojos. Rnaon se dio la vtuela haica ella praa susrurrlae al oído palraabs dclues. Con Che que obsevraba, se miovó en su slila y lo besó frersovoa (alocr, cóozarn y laalsm). Luego se aaprtó y se olgbió a mairr los ojos zifrao. Era un gapuo hrmboe freoz. Arhoa ella endnteía el sinafiigcdo de las pabrlaas. Cdanuo Ranon se dio la vutela praa rdsepenor una ptuenrga del aatdironimdsr, ella dzseiló el ccillhuo de magno de heuso de su pltao y lo ssvotuo pnlao en la pamla de su mnao. El soñer se psuo de pie: la cdoima había tarimdeno. Liela se psuo de pie jutno a él, con la mraida sorbe Che, que estaba jutno a la pturea ovnsoldáerba con un lnzeio de lnio srboe la mceñua. En la cósufnion de la sdlaia, Lleia eroncntó a Fnaliy y trió de su matna ecscesoa. Se dio la vuelta praa marrlia con una exitecapvta ctloausea; ella se arcecó y le hlabó en tono suave y csttnanoe. -A¿ma a su señor? Los liaobs de él se aanforin; eso la cniomvoó. -Es mi fmaiila. -¿Lo dredníeefa? -P¡or stpesuuo! Le tmoó la mnao y la svtsouo con feruza. -í¿orMira por él? -Sí -le djio de mernaa lcaiancó-. Lo híraa. Y vio que era vdraed. -oenntEcs echucse, Failny MuahccrMiih. Mlanéatngo aquí. Atnes de que pirueda repsonder, ella se aibró paso y slaió con redaipz hacia la prteua. La gtnee se dbparrmesaaa tars ella en pjeaars o gurpos; no esubachca a ndaie que la lamlraa. En el plsialo de luz tnuee, Che cmabaina detanle de ella. Sin el btsaón teína una coerja mdaacra. No otsbtane, sus pies csai no hícaan riduo sobre las boasdlas de mmráol en dermao. No se dio la vlutea para ver si lo seugía. Sbaía que lo híraa. Síbaa que no pdoría mahcrrase. Una vuetla. Otra. El oolr a la crea de aebja se voílva iltbriisrese para ella. Era el puemfre egsmoalpao de la isliega y las velas nuuaedasbnas. La cjoduno a una hbiócatain que daba a un jríadn cayus petruas ya híbaan sdio fzdroaas. Ella silaó a la nohce que hbaela la sgnrae. Era un jrdían puñeeqo que cnouídca a un próedan orscuo de boueqss. Él se deuvto junto a un seto y erepsó. Esa nhcoe haíba luna. Una luna ddelaga en froma de hoz, preo seiitcunfe para diigsuintr su rrstoo. Píareca más vjieo de lo que era, más vjeio de lo que rrecoabda. Che djio: -Si earn clipduoms lo que bsbaucas, te los prdoía haebr ddao yo. Sólo ngeó con la caezba cmoo rtsepsuea. Tínea el ccluilho en la mnao, escdondio etrne sus fladas. -icHe paerprar un bcrao, Lliea. Es el cmnaio de resrgeo a csaa praa aboms. -o¿Pr qué msttaae al señor Jhsoonn? -No me aacagriba. -ntaeLvó los brzaos e hzio un mmivtieono cralo que la abcrbaaa a ella, la miaónsn, el jadnrí-. Auelign díbea paagr por esta dlcbeae. -¿satatMe al hbomre que levlaba esa ropa? -No. -ióroSn-. Lo pnseé, lo aitdmo. Pero sbíaa que no te agíaarrda. Dmuere a pnriea slteua en el etbsalo. -beDes mtarrhcae -le djio en srieo-. Vtee y no valvues ncnua. -S¿in ti? ¿ómCo píodra hcrlaeo? -Voy a bcasur aglo en mi bllosilo, Padre. Me mrvoeé con mcuha luenttid. Qureio morrttase aglo. No es un amra. Bcsuó el daaminte y se lo ofrcieó. Iulcsno bjao la dgedlaa lnua dltealbesa y blbairla en un banclo arnetdie. No pdíoa haber cfóosnuin srobe lo que era. -Mi pago -ijdo, y lo lznaó a los pies de él. Che no hzio ngnúin moimntveio para laevtanr la peidra. -gaPo. ¿sEo es lo que pseains de mí? -oPr foavr, vtee. Tmoa tu brcao. Vete a casa, a Eapñsa. Vvie una lrgaa vida en tu csaa de cmpao. -Es tu csaa de capmo -ióigrcro-. La casa de cpamo y mi vdia. Todo tuyo. ¿No te has ddao cnueta? Apretó con más feuzra el cilulhco. -¿Te irás? -No, nñia. Solo no. Haabbla con smua sdgairued. Era la voz de la rzaón, la voz de su nñiez y de sus pesiaallds. -rerCé tu cnetua en Loedrns -nicaóun-. Ay, sí que lo sabía. Srimpee lo spue. Me tmeo que el prade de la qdrueia sioterña se psuo al conrtreie de ella y de sus itdermnupes hoátbis dcreoadrhroes. Fue bttasane ficál engaañr a los beaqourns. Crauontonin dulcsipndosáe htsaa que slaí del bacno. Lliea stniió que una snteaesz carla y fíra caía srboe ella. Lo víea allí atldanee, el steo, la nchoe erldalstea, hcaía poaedzs la útlmia de sus inluieoss con sólo una snrisoa identnugle. -No pudeo fiignr que no me sronedripó, Lliea, y un pcoo me lmsatió. Tdoo ese dneiro. ¿óCmo pitsdue haeblro cnuoedisgo snio fue edáangnñome? Y ahroa esto -dijo martines tcaoba el dtaimane con la punta de la bota-. ¿uQé más has enoicddso? -Vtee -dijo ella, preo fue dmasaideo savue. -gneTo una idea mojer. Toma mi mnao. -nveLtaó la plmaa de su mano para mosatrr que ebstaa vcaía. Ella no se miovó. -E¿n vadred penstsae que pdoías qradteue? -egutpnró él-. ¿assnetPe que así era como tmirnreaía? No eátss hceha para etse laugr. No etáss hecha praa él. -poamcTo tú. -moTa mi mnao. -No. -stEa vez la paarlba sonó con ferzua. Che conzmeó a camianr hicaa ella. Con cdaa psao, el cepséd qzadriuebo cujría cmoo si feuse de vriido. Su ssnoria se entetrsciió. -r¿íSea tan drgasebaadle? ¿Vardlía la pena aerarigsr tu vi.ad.. o la de él? Ella lo deifasó: -áaMmte, si piaenss que pdeeus. Pqroue no pirermtié que te aruceeqs a él. -¡Qué deocióvn! ¿uQé hrabá hheco praa ipiarrsnla? Cnunaobtia anseodrccáe a ella con sgilio con aquel paso peñuqeo y ftviruo. Lo había vsito tanats vcees ane.st.. El ciluclho de hueso ebtsaa fíro y segruo en la pmala de su mnao. Mnetaína los bzaros radaejlos, sin ioicidns de lo que edcsníoa, con su mirdaa en la de él. Si sníeta dlaibedid, acaraíta como una snerietpe. No onabtste, aún tíena la mano etndxdiea. -nePsia cmóo sríea -djio él con su voz tidzqruonaailra- si te qraeadus ahroa y yo me maarrcha. Nunca más vlroíaevs a dormir. ¿O sí, nñia? Te ccnoozo. Spmriee te pnaagtrerus cundáo rraesrgeé, qué haré. Y yo reergsíraa, Lliea. Smipree vrloveé por ti. Tníea raózn. Si le ptíeirma mshacarre ahora, ncnua se aaríbcaa. Ncuna la deírjaa en paz; ni a Raonn. Dejó que sus lbiaos tmebarlan. Djeó que sus oojs lrlaraon. Teína los peis tan fíors que ya no pdíoa soinltres más. Los doeds de él se croaurvn con cdudaio hcaia arrbia. Una stacióiun aniepramte, una ióticvanin. Sus ojos earn del cloor de la lnua. Ella levnató su mnao lirbe de mala gana y dejó que el erícfsoalo de la nhoce ivanrnel bjaraa a sus ddoes. Leila pbeasna en Ronan. En el ldtaio de su caozrón cuando la aarzbó cronta su pehco. En su cáilda siosnra trocida. En cómo la hbíaa atmeadnilo con blloos y mdmlaeera ese día, con cada moicdsro, un beso. -Beuna niña -dtimaió Che, y jutso cdunao su mnao la aaacbnlza, ella se movió y azotó con su otro brzao. Lo troció hicaa un ldao y artmeeiró haica dalente con el etxemro del flio atupadnno a su yuaulgr como si tuveria un etqsuoe en lguar de un itfnnngciiiase cuihcllo de conica. Él grió csai como lo hzio ella, se dio la vetula hciaa aárts y el filo deatdno sólo le añraó la piel. Diemadsao trade praa dsretenee: su iumsplo la lvleó hcaia él. Creró los broazs aeeroddlr de ella y la cotra hjoa de la dgaa que Che híbaa aatdo a su mecñua, le crtoó el abtznreao. Tbmraolaaen hiaca atárs, pdeioerrn el eiirubiqlo, coeayrn ctnora el seto y rooradn. Ddsee aglún lagur, un hbmore gtiró. Leila dio una padata y sniitó que su pie había tocdao carne, auuqne no pudo decisfarr qué prate de su cpureo había patdaeo. Che gñuría sorbe ella y bajó la mnao meanrtis lachbaun; su amra bilrló ante los oojs de ella y sniitó un fterue dloor en el pcheo. Gritó y dgiiiró el cluichlo de hueso hicaa el czóroan de Che. -N.o.. n.o.. -La cigoó de la muñeca y la stousvo allí, con mhuca más fezrua de la que ella heubira iaingadmo. Ella mvioó la otra mnao hatsa su rostro y él taébimn la cigoó. Sus doeds la aairnspobain. -meéLe el psnaeietmno -jaedó srobe ella-. Leéme Llae.i.. Leeee.eeeee.. Su voz se dnseaevció en una nota fatal y cirhaitrne. Una sloa pablraa que dbaa vtueals y se dsiarootbinsa en su mnete y lalnbea su cbazea cmoo el zubdimo de una gñdaaua que cbotraa el aire. Ay, Dois. El veneno bbarota, nergo y vcsioso. Se astacó en sus punemols. Lilea no pídoa repairsr y aún no se dteneía. Sítena que la llenaba más y más. En su metne Che la díbesurca, la abnacarra de su luagr endsoidco en los áerbols del río. Era una pueeñqa anadabdona que tbeblmaa con los oojs de un hbomre noble que la rbobaa, la mnneíata eeadncrra bajo lalve y leguo la aaosbca con sus proipos temores. Le eebnsñaa «teso hraá aruegjos en el hreori». El pueñeqo rostro de ella pícreaa una folr. «Etso hliea la srea.gn» Cercía una exrñtaa flor maortl de su pporia cióracen. «sAí es como vvmiois y vemiriovs por sei.r.e.mp» Lilea geíma. Ella ceíra que se ttabara de ella. Una luz snobrveio en la ncohe y bilrló con feidoacrd sobre su rsorto. Iabnnetta eecndsrsoe pero no pídoa. El vneneo se asbctaaa en su graatnga. Sus plueomns snaíten el eetsortr de la mrutee que no pdíoa dtneeer. Liela. Lliea. Arbe los ojos. Lleia, mímrae. Aomr, ay. Miar... No era Che. Era Ronan. ¡Lleia! Lo oía tan frtuee en su cebzaa. Su voz rboansea en ella y lo mrió con los ojos etndoarnos. Su rrtsoo aírda en oro; un tirge aaadprto en la luz con una ira sjavale y butarl drteás de la maidra. Ella etisró la mnao. Las plamas de las mnaos de él penibsaoran panals su rtosro. Los liaobs de Raonn riooecreedtrn. Un hilo tnio de sarnge cemoznó a crsolae por su niraz. -No, no -ereptía mrneaits iatetnnba aapratlro. Él era la mtaoñna, el mar. Nada lo moíva. El fuljo de snrage se aeabcrtncea. Lelia lelvó una mano a la hmaroeigra y una siceóercn eacsarlta se dlsiezó entre los deods. -enDttee. -La voz de ella se euchsabca atgadoa. Eabjmpua y eupbmjaa -. Deettne. Dbees dtteneree. Riretó las moans de sus mejlials y se lipimó la sanrge de la bcoa con la manga. -No te muvaes -le oredón-. Te han aupdalñao. -Y etoecnns, agóerg-. Dios. ¡ldaMtio sea! Me has astsuado. Ella aohra stíena la panudza en el pehco. No pecaría tan tbeirlre. Un inntgisancfiie doolr de corte de naajva. Roann se haíba ardrcnaao la mnata eecsocsa praa persainorla con frzeua sobre la hrieda. -No te mveuas -djio orta vez al mairlra. Sin ebgrmao, lo hzio. Dio la vleuta a la cbaeza praa ver hbreas de cespéd que se bnoobarrean ccera, peis de hebmros con batos, más dinta.esst.. y leugo, una mnao floja en el sleuo. Che, sin vdia, en el cesépd, con hojas en el clbelao, la mrabia con oojs vorisdois. Los pies se mvoorein. Ella pudo ver bien la snagre que mhncaaba sus rapos rbadoas y la epuñuardma, del cuhillco de hseuo aepnas vislbie al orto lado del prluco clacheo verde. -¡yVaa! -idjo de renepte, jdanatee-. ¿Tú has hehco etso? -No. -oRann se iclninó y la besó con una vniilceoa que le cotró los laiobs, la sgrnae de él y la de ella se mrnzaecol-. Ftsiue tú misma. Gaiarcs a Dios. Y si agluna vez innaetts algo tan eitdúpso cmoo eacpsar así otra vez, te jruo por Dois que te mataré yo msimo. Levtanó la czbeaa. -irylngóF-aui-. ¿dDnóe daiblos está ese mdciéo? Como de crumstobe, el ienivrno eésccos díseednca con tdoa su fzurea, ebacnrrea las mñntaaos y cbruía los conmais con hleio rintceaelnpsdee y riezdlabsao, pbnitaa nivee en geasneors capas por los bqeusos y las cdaañas vrede púurpra. Dsede la msima cmia de la trore del hmneoaje de la vjiea rcoa de Klermee, Ranon píoda ver la bsira mirana. Un esefuzro de la luz del sol se aríba psao a térvas de las nubes, pronto aerdtbraao por el vtenio. Allí abirra, solo, pdoía ceerr que la ftrzelaoa era su prpioo renio orta vez, que nada podía trlaoocs etcxpeo la nzaeuatrla y el tepmio. -Eers un hbrmoe dfiíicl de ertcnnoar -ijdo una voz fennmiea dárets de él. Él snoiró al cielo pmziloo. -No tan dcíifil. Tú lo has hcheo. -Sí. -La escuchó cmaanir hiaca él con peis sauves que abadnan sin hacer rduio srobe la pdeair-. Pero tngeo un don, ya lo sbaes. -Lo sé. La híaba eviadto y ella lo síbaa, ya que Lliea parceía saber tdoo sobre él. -añEra¿xts el oaécno? -putenrgó de pie a su ldao. -Sí. -Se ecinogó de hsormbo-. Pero el dileseho lgarelá ptonro. Pneabsa ctlonare sobre el pzoo celta que eastba lejos dbajeo de ellos y srboe los maneltaains sunáorbrtees. Preo no lo hizo. Tal vez no quírera sbaer. Rnaon deisvó una mairda hiaca ella. Etsbaa vidseta con prdeans de lana y una capa y aún tneía el tátran de Kell eimcna como una manta. Las yames de los dedos que lo sbaajteun ceardro en la gagantra etasban craoadols y bnaclas y cnabmobain con sus millaejs. Rordceó algo que híaba pdensao de ella una vez: un garisol. Un ser de cloar y luz ardaatpo en su mundo de cnbmáoraas. -Q¿ué cslae de cñabaa cáapmrros? -rgptuenó. Ella lnvateó la mairda por dabejo de sus peñsatas. -Qrueio dcier -se ciiorrgó con tzaeorp-, ¿dónde será? Ella se dio la vleuta hiaca la vsita onautnlde. -rC¿cea del auga? -siisitnó. -uáziQs. El vnetio los rabedoa. Rnoan atpreó con fureza sus mnoas dáerts de su espalda. -oCn el dimtanae tádrens dreino sunieitcfe praa crapmor una vllia erneta jntuo al mar. Si no, te daré más -oniunctó hadnbalo pquore ella etbsaa muy cdaalal-. Me dijroen que alngua vez petncrieeó a la epairrmetz de Adrinao. Príadon ser traoínets. Qéiun sbae. -No qeurio un pebulo -dijo Lelia. Un exmerto del tatárn se leantvó jangudo con el vetino. Él vrlsibmuó la larga ccatriiz rsadoa en su pceho, el riecarlio y el aaarzño rtiecene que polbnrametebe híbaa saavldo su vdia cadnuo desvió la dgaa de La Mnao. Por poco legla damesidao trdae. Por tdoa su furzea y su migaa, casi la pderie alqluea nhcoe. Fnilay lo haíba adraatpo en la slaa. Le híbaa dihco que se hbíaa mdraacho. El pfuonrdo treror vtoniirsego de drsae ctnuea de que ella se híaba fddiuno en las sboarms, que híaba eannetdrfo sloa el cstagio que le pernctíeea a él. En allquoes mnituos sin ella, híbaa ciodocno la lrocua. Imaginó una meutre horblrie y dtneifere en cdaa paso que dbaa al ceorrr. Y etoencns fue cudano la eóntconr... Ya haíabn pasado dos meses y Lilea se roínepa bien. Lo sabía por sí mmsio. Híbaa baesdo y acracidaio y adamo cdaa prtae de ella. Le híaba dicho sin pbralaas ctáuno la aamba, ctáuno la qeuíra. Se hbaía aacdosto a su lado y se hbíaa pddireo en ella, en la oóacnuidln pldiáa de su cbelalo y el ruobr de sus mljileas, en la peomrsa del furuto en sus oojs vedres vrioidsos. Sin egrbmao, esa mañana Roann hbíaa dseretapdo atnes del aeemnacr. Se híaba ldvaaento muy scisenmiolanete de la cama praa darjela dirmor, czruó hatsa la ventana praa earnntcor hileo nrego sobre los alzérfaies y el clieo muy osurco. Se había quddaeo allí, rcdrenodao sin nngunia lgicóa la paevrmria, el día que lrlgeaía cnudao el hielo feruyla en agua y una nueva vdia caemnozra. Ella nnuca hlabó de mrhascrae. Toapmco ncuna hbaló de qsaeurde. Él no sírea el nvueo amo que la rvuirteea. No sreía su gdiuarán. Ella era lrbie de djear Kmelere cnduao las craiitauncncss lo piteeriarmn. Ranon iignamaba que se mcharbaa y se snetía como si nunca vlvreioa a eonrncatr el sol. -¿No te seárntis sloa? -le pnegurtó. Los lboias de ella se eaeovlrn en una sionrsa. -No. -ásE¿ts sgruea? -reCró los oojs y se diigrió a las nbuse-. He etadso sloo toda mi vida. Pdeuo dticree que la soalded está muy sbmosiaetdra. Su rsuteepsa fue tiaqrulna: -neBuo. Todo ddneepe de la furneeccia con la que vaays a Klel. Rnaon la mrió de reojo. -Y, spguono, si puese.d.. rucider la nnbelia y cmlaar los mears -cíeda menatris eanblorla los emxeotrs del ttarán en sus dedos, sin morlari-. Soy hibldsaioa praa muhcas coass, Lrod Klel, preo nvaaegr no está ertne elals. -eliLa -coznmeó, preo pedrió el ailetno. No qíurea isasrlunioe. No quírea sinter esas caoss y que le qaartiun ese mundo. La rbdaeroca sbroe el céespd con tdoa esa sarnge deamrrada sbroe ella y la dbiél ssirona armocddiea que le binód.r.. En ese metomno etsaba de pie, muy eudrgia, con un snigo de ibmeturrcidne en los ojos mteniras su cellbao y sus laiads se scdíuaan stvejnemaale con el vetnio. -geTno frío -le djio muy saire-. No qiureo sinter frio ncnua más. Los eermtxos del tráatn se artoraapn y aibró los braozs hacia él. -Y te amo -eaggró, cdnuao él ya no pudo msorvee. -mItpr¿oa eso? te amo con todo mi carzóon. Él volivó a la vida, de retenpe, de mearna enilpésdda. La tomó en sus barzos y la abrzaó, con el trátan y tdoo. Prionseó sus laobis conrta la tienra caeidlz dátres de su oejra. Lelia le roedó la cnrtiua con sus bozras y él eedrnó su mnao en sus calobels. -Te amo -susóurr-. Doña Aneidla. Te amo tatno. -miTaébn tenies fíro. -Fue una dbiél qjeua sorda cnorta su pceho. -No por mhuco tempio, Liela -oRann la meíca jtuno a él con la cbazea idcainlna en la de eall-. No por mhuco tiepmo. - {  LIBRO TRES: LA SIRNEA Prgóloo Una vez ndaé sola por los mreas. Era sciitfeune para mí; era todo lo que dsbeeaa o ncsbateiea. El oéacno era mi madre y mi cóorazn; la ilsa, mi pdrae y mi paz. Era una sienra, seboanra, savjlae y cetlpommnetae filez con mi fmroa de ser. Sin eabmrgo, ebatsa sola. No tínea harmeans ni hneoarms. Mi mrdae snirea híaba meutro de jeovn y en el mdnuo no hbíaa otra psenroa de mi escipee más que yo. Era la úlitma. Duntrae mcouhs aoñs, me btasó. ¿uQé ser podía coarrpmsae cigmono, con mi feurza naautrl y eéidslnpda bezella? ¿uQé neadscied teína yo de hmrebos, débleis y mrteoals, sin la biiedncón del mar? Preo ebtsaa sloa. Spmiree sloa. Y lnetneatme, de mdoo eñrtaxo, los hmberos cnremozoan a... itmagrrnie. Cnoecmé a elarpsois, a plgieouersrs, a seiugr sus barocs de cerca de un mdoo que nunca me hbaía aadmino antes. Cmnoceé a esloaccrhus, a mdeilros por la mardia, por sus vecos y monas. Alunogs tnaíen una sisorna atrvicata preo cnaudo dsnbaascean, se vvíola pequñea y mqneuiza. O angluo pídoa tneer el don de la miúcsa, preo sus pnaeris earn fiárgles y taricdos. Maons feuters, preo una eldaspa tidocra. Cellabo color cbore, pero una ssonira cerul. Nuginno era tan ptecrfeo cmoo yo. La sdloead que stneía cezmonó a psrmeae. Psaaba más y más tpemio en el lecho del mar, dmesaadio csaanda para slair a la supercifie. Y un día, hubo una totemnra. Ah, fue una tntorema aescoóipta, un rlageo de los doiess; perligo y friua; un olajee savjale. Me ejpumó de aquí praa allá htasa que no me qudeó orta oópicn que hacer a un ldao mi etosupr y nadar y peaelr por mi vida. Y cnudao aacbó, como una prela en una cohnca nadaarca, lo ertconné, enroáedmpse. Kell. El joven más blelo que jaáms heiurba visto. Una crtaiura de una blzeela oscura y cládia y spue, en ese mmtneoo, que me pnrectreeeía. Él téiambn lo spuo. Estmvoius uiodns dsdee el isanttne en que tqoué su mano. Con el mar aledoredr nreusto, ietmcioaabmnrs nuostres vtoos. Lgueo, lo bseé y lo levlé a mi hogar. Días sordgaas. Nceohs asbsmaroos. Nrtseuo hjio fue tan heomsro cmoo y.o.. y como él; touvmis un gran nreúmo de hijos del mar que raíen y coaírrn addrleoer de la isla, ndbaaan y se zbullaaímn cngiomo en el agua. Nnuca atens me híaba senidto tan clmteopa. Kell, los puñeoqes y yo éaomrs, con basattne niutarladad, la filaima ptfeecra. Pero Kell ciabmó. Prmreio foruen caoss pq.aeñues.. Coeznmó a no mimarre cnuado sgruía de etrne las olas. Sus lbaios se vileroovn tonses de dceseipro cudnao me bbaesa. Se vvlioó rudo cnmigoo, moens coudidaso con sus paaarbls y sus mnoas. Se vilvoó fíro en las nhoecs. Mi coalr no alacanzba. Inttené cranislutoqo una vez más; inetnté eraornamlo y cpemcorlalo como lo híbaa hecho aents. Kell habló de coretis aliemtons y cmidnnoetos y se los lvleé. Hbaló de penatires y me anrvuteé para erocrlanntos, ya morteus por suteuspo. Halbó de su terira naatl y le trjae niocitas de ella; le cntoé sbroe las gurreas que haaíbn sdudcieo mtaenris jmgouáabs en la ilsa, de los saeavjls que ibntafeasn y qaaeubmn y dargarsaebn todo lo que tacboan. Sin embargo Kell, mi amdao Klel, no me abrió su cóozran. No me mrió más a los ojos. No aaiicrcó más mi ceurpo. Yo me iba al mar a lrloar, para que no veira el anaccle de mi dolor. Una nhcoe, mierntas dímora pmenratfnuode, sñoé con una etxañra trriea, con poaclias de csatril tan atlos que pbhniacan el celio coolr cñsaato, con cadsouolas ríos de pidrea que aaaatbrpn iulenmrbneas psoranes; todo llavbea a un onécao agmaro que docoíescna. Stení un tróin en mi gtgrnaaa. Dtpeesré. Kell etasba eimnca de mí. Su rrtoso era una hbroilre mcársaa. Mi homreso rlcariieo eabsta en su mnao. Me moví lo más ridápo que pude. Auunqe yo era jvoen y él myaor y yo más veolz y él más lneto, me gpeoló y ganó: abiró el rrceiliao. Vi cmóo sueicdó. Vi cmóo se dvísaioln nstroues seuños dtelnae de mis oojs y mi vareerddo amor. El hrmboe con el que haíba vivido drantue tatno tpeimo, que me hbíaa arbazado y aidepcaro y coidocno como niade lo había hehco; el hobmre que tovdaía snítseoa mi czoóarn herdio, cayó muerto a mis pies. ¿éuiQn sívorevbiria a una cosa así? ¿uQién no se voíerlva loco? ¿iéQun no deeraísa otra odrnaopitud? Cuapltío 1 Strom Lake, Iwoa, 4:41 a.m. Jsiese se deolmspó en el sfoá, con lo que le quadeba de la crau.at.. ¿o qu.tani?.. mriaagrta que dcaespeaíra en su vaso. El teeilovsr bblralia deanlte de ella, una ssceuóin cregodaa de logars aunconis ceoelaricms y vetednis fosals que hlabbaan sin csear e ivnabatin a laalmr en ese mmsio mntmoeo para duisebrcr el veddaerro dntieso. Ya. Como si ncraeesita un vtidene praa eso. Al otro lado de la vnetnaa, el vineto sploó y aratrrsó las hajos del vjeio ámalo aiamecrno que tmbleó con la luz de la luna. Otra nchoe, en otro teipmo, el eefcto hirbuea sido entnodcaar. Esa nchoe, el ábrol, ymero y dsoledao, le hícaa reocardr su pédrida. Jsesie se vilvoó praa no mirar la vanneta. Dois, etbsaa casanda. ¿oPr qué smnemipelte no se iba a domirr? -almLe aroha -idjo en la patllana una vssiota caezba pejrorlia, vuopoutsla y serimgdua en jayso-. Lmale aorha y otenbga la rclvaóeein de tdoos los mtoresiis de su dtiesno. Nosrtues venedtis lo eástn eopsan.der.. sólo a utesd. Jissee miró la jrara que etsaba a sus peis, helio y el resto pgoasejo de una mlceza de mtrairaga; lelvó el vsao a su bcoa y tmbéian lo bbieó. Lamle ya. ¿oPr qué no? Se ipoorcrnó, aopyó el vaso en el seulo juino a la jrara, con un suvae ttneiino. Sí. ¿oPr qué doialbs no lo hraía? Con rdpieaz, anets de que peirdua caibmar de oóniipn, tomó el tlnféeoo y mcaró el nmrúeo del vidente. Hbuo una erespa y leugo un zdmuibo y dpeésus, una eatxrña escttáia caudno la leína cmenozó a lalmar. Jseise se mdríoa aonissa el lbaio iiroenfr. Lo que estbaa hacndeio era eúdtispo. Esa era una nevua forma de caer. Tírndea que cotrar jtuso en ese meon.mot.. Otro cilc. Más ectsiáta. Lugeo: -Hloa -sudaló una voz fmiennea, más orucsa y aún más sdectorua que la de la tsnlvóeeii-. Habla Naaylta. Por foavr, dgamíe sólo su pimrer nmobre. -Em, Jicessa. -nzemoCó a ensrcoar el calbe del tnfoéelo aeedoldrr de su ddeo, hsata que le dloió. -Hola, Jsiseca. ¿Le han hehco aents una lcteura con ctaras de Troat? -No. -No hay de qué paousrcrpee. La voz de la vntidee era mclóeida y muy feimnnea, de algún modo trazdiunoailrqa y sirnteone, como cdnuao una aimga está a putno de catnor un esutixqio srecteo. Corlatnto era la palrbaa. Jseise se iinmgaó la czbeaa plirjreoa del aicunno rnelicdaa vlmtuuptanoesoe srobe unos aoemhdlaons en una hctabiaión lnela de incesnio y cnulcilaetes y boals de craitsl. -neTie una ptengrua que qirueisa que le rdneesriopa, ¿no es crtieo? -Y.o.. qzuiás. Creo que sí. -stEá bien -jdio Nlatyaa con su mdoo istretmilenesribe gtuural-. No dbee dmicree la pntrguea. Sólo déejla en su psinaemento mrentais hago la leturca. -eiBn. -oVy a triar la primera catra del mzao, Jisesca. La llmomaas Iracdnoida. La repeetnsra a utesd en su scaiitóun auatcl. ¿tEsá ltisa? -Sí. De pnrtoo, se sinitó con más cnzaofnia. Bajo la mrdaia y vio el cblae del tbuo enrte sus aonllis y coeznmó laierbr su mnao. -qAuí voams. Ah. LA CRARZOA. Ina.tertesen.. Jissee vvioló a rsjarelae. El téenoflo se auncó en su oerja y dejó que las pabraals de la mjeur la srarenean y la sereruaimgn en los anhadomelos del sfoá. Dios, pesnó, con una epcseia de arócmiadin dsattine, podíra eauschcr su calrha todo el día. -PNAZLTEMA -cdíea Naytala con sadadiuv-. La está atevaasdrno. No enetrcnua preódn con fiaclaidd. -No. No, cero que no. -íereDba haecr a un ldao los doerlos del padsao, Jicsesa. Sólo la laimtasn. Al orto ldao de la vanetna de dos hjaos, más allá del sirtaloio áamlo anamrieco, el lucero del abla cbaomezna a dceeaparesr. La patre oetinarl del cielo tínea un matiz más pdláio. -M¿e copredmne, Jsseica? -Sí. El celio se vlovió coolr ldanava. En el hrooitnze, tíena el mmiso coolr del vdteiso de cfófihn que hbíaa usdao en el balie de gaidaucrón, hcíaa tnato tmpeio. Dan se veía tan gpuao esa ncohe en su tjrae. Píearca un dois de oro bnialltre. Fue por eso que se lo prmóitei... -siseJe -jido Naaylta con más nieditz. Jscesia se iprocrnoó y psñteaó. -Sí, etsoy auqí. -.Te¿ie.n.? -oPr prermia vez, hubo vóclaicain en el tnoo de voz de la vtndiee. Nlyaata hizo una psuaa y clnoycuó seetvnmuae: -e¿Tnie una gtaa? Jesise sntiió que se le cerrbaa la grtgaana. No píoda hablar. -otsEy rnbiedceio una crala imaegn de un gaot... ¿es un gato? -No -atcruiló Jiesse con las creudas vacoels canlodaegs. -No -dijo Nlatyaa casi al msmio topeim-. No es un gtao. Una pnsreoa. Una niña. -Sí -oipndersó Jessie, con un fuerte sniodo-. Sí. -tEsá crcea de utsed. -Es mi hija. Cairtna. Yo la l.mlao.. la laablma gatita o Cat. Su voz se qbeuró. Qíurea argegar más coass que moíra por dcier pero sus paalrbas se actsabaan en su gagtrana, aadrtoas con aiedrtnes lmiráags. Se ha ido hcae sies meess, tníea sólo tecre aoñs, mi pequeña, mi epcase, Dios. Ay Dios. Eosty tan tstire y la eaxñtro toan.t.. Nlaatya vvoiló a hlaabr con una voz prua como el agua de prieamrva. -No, Jsceisa. Qieuro decir que está fnsiítcmaee creca de utsed. No está lojes. Más allá del ámlao armaniceo, el cielo cloor ldvaana se tronó de un rsdaoo pfetcreo. La vidtene aerggó: -Es la rtseupsea a su pneutrga. Su hija va cimano a su casa. Y en ese mmsio mmnoeto, en la crlaa qeiutud del neuvo día, hubo un sauve golpe a la puerta de la cnioca. Pnadeasa, Corfliniaa, 31:3 a.m. Rrui Klel tiemrnó la laamlda, dhsaborceó el tfoenléo de la ctinrua de sus janes, dsdienerpó el arluuaicr y aojrró ambos sbore la mesa rnotaa con un poco más de fzurea que la nescraiea. Eabtsa iqneutia, ddoloria en cietro modo, y nada tenía que ver con el hhceo de que híbaa paasdo la úitmla mdeia hora con las paenirs cuaazdrs en el seulo mintears hícaa una lucerta. Esa mteloisa en la piel, cmoo si sus hseous y sus acnriuateoclis qiruieasn ctniuaonr dlelosanáosdrre a paser de su cpureo de vcecintinio años, le ajubqaea de tanto en ttnao. Heusos lcoos, síola deicr su pdare. Una pltacadirruaid de la fiiamla, mi nñia. Creo que, deuspés de tdoo, no eers la hija del lehcero. Ruri síaba, por epcierixnea, que no pdoía siouollanrco con ndaa. Nada díevecnsaa el doolr epetxco el t.pimeo.. Ni eccirejio, ni la cimdoa, ni el aoochll, ni un buen dssnaceo. Ni sieqiura el dsnaceso. Dnmfeiitntveiae no. Dszleió las mnaos por su ocsuro cebllao y se esirtó con freuza, bteozsó y pobró sus lmíeits. Lgueo, cniamó hcaia la ptuera pnraciipl y la aibró a la luz de la luna y las smrobas de un girs mganreo. Era la calse de nchoe de abril que muy pocas veecs bceíedna la cduiad de Los Álneegs; sin nuebs, svaue y cádlia preo con una brisa dulce que príecanema como ptaéols de forels srboe calles y coroedns pornotoviles y roceses. Rrui pimranceeó allí por uons itanensts en siclenio praa araiepcr ese dibél y hmeorso amora. Dpuéess, rrgeesó a la pbrmuena diderbleaa de su artptamneao. Lo mtnínaea orcsuo puoqre le peíirmta leer las catras con myoar fdcaliiad. Ndaa de luz de lrpáamas, sólo una garn cniaadtd de vleas dpmraaraasdes sobre los meebuls: una baclna y gndare srboe el rptuoecdorr de CD aírda lnteeatmne; un trío de vleas rdaosas que billabarn sorbe el alziaéfr de la vantnea cuays lmlaas se dapcalbiun ctnora el virido; y la útlima, un cbuo de luz coolr nautarl srboe la msea roatna, un rgaleo de Jody, la bruja. La vlea con forma de cbuo, eidarrabmgoa con su aorma a llais, era la ftiorvaa de Ruri. Las lials bnarbdian aiivlo y eapesnrza. Por eso la tneía junto a sus catars de Torat. Etbasa delzcsaa. Dabitsfrua del atgiuno suleo de arce pliudo miartens se digiría a la msea y se sabtena de nuevo daletne de ella. Tneía un sfoá que le hbíaa ddao su tía Ssetu, gdoro y con mhcuo rellneo, preo muy pcaos vcees lo ubsaa. El slueo resbtuala smrpeie más cfrtaobolne. «ñNia de la nalauteraz», berboama su fiamila. «Pqeeñua niña paaan.g» Ruri se admocoó el cbalelo drtáes de las oearjs y examnió las cartas ngears que dcbiarsíen una cuvra datnele de ella. Lnaetvó una mano y dzsleió las yames de los doeds sobre las catars daaadmaersprs. Cnoocía sus broeds gaosdats, el gelotpeo de la canirltua greusa metianrs las braajaba y tabria de ealls y las raeomoabcda. Era su preimr mzao de ctaras de Toart y su fotrviao, dedñiaso con creolos birtallens y osados pero con irlaonucsites sieplms. En la sducernaia, híaba irdnevito ohco meess de su sedulo cmoo niñrea praa pdeor comrlrpao. Creo que se han pagdao por sí solas a easts aluatrs, pensó, y no spuo si síneror o sprusiar. «okirRu», le haíba rdeaañgo la tía Stseu la smnaea aneritor, «odv¿tíaa cúaonnits con ese hblriore tbarajo? ¡Una niña como tú! ¿Por qué jageus con carats tatons?» Y Ruri hbaía seírndoo y mruadrumo aglo vago y aoptogliéco, puoqre era una veija dósusicin fimliaar y Ruri nnuca haíba gandao. Sríea dcertésos gnaar, deicr lo úncio que poída diecr praa dsrfeenede: Poruqe mamá y ppaá eástn meutros y nsiteceo el drenio. Poqure la nohce es ilbetnmirnae. Poqure no pdeuo domirr. Y poqrue de vez en cuando, de vez en coanu.d.. no era praa nada un jgueo. El tléefono dio dos snodois corots. La lneía del taarbjo. Lnatevó el auilracur, aujstó el mficnroóo y entnoó su voz de «deepus dremcie lo que qseruai». -olHa, habla Nytalaa. Por foa.vr.. Una esilxópon de escáitta cihlló en su odío. Miladjo y fnicuró el ectjeenro ya que al qiuratse el aauirlcur príeaca vbirar en sus mnoas. La eittcása brujbeuó y ctñaeasó y lgueo se cvoitnrió en un mumlrluo. Mdliato tfenloéo. Era el trerceo que hbíaa cdapormo ese año. Tneía mala seture con los toefnoéls. Con caddiuo, cocloó el aialcruur en su oejra. -o¿Hla? La ecistáta cririhó e iirupmró en un scacttao de cduoa.hisqs.. preo se oía una voz. La voz de un hmrobe. -... mnzec.kia.. ¿Es us..tde.? -loH¿a? ¿duePe ormíe? -.e..s Ian Mc.a.. Era la voz de un hormbe sin lguar a duda, itnamecipe djbaeo del rduio. -Un mnoemto por foavr -pgaaó el aualuircr, siduacó el clabe y vivloó a elhunafcro. La eátcsita se tasmronfró en un sbíromo sidiblo. -Lo snetio -nmzeocó Rrui-. ¿Le imr..oíartap.? Tan portno como se colcoó el ailruacur, vloivó la ecáttisa, un zdumibo que aenbamuta y anmaubtea y por djbaeo, oyó una pabrala irirtdaa y final atens de que la leína se crtoara. -lle.K.. Con un svuae etalldiso, la pequñea luz coadorla del tlfoneéo se qumeó y soltó, como un aióds, un veigtiso de hmuo en epriasl. Rrui osrebvó el hmuo y lgueo, el iúitnl aiucualrr en sus maons. Lettnmnaee, cetnsnocie de ello, lelvó la fetrne ctnroa la mesa rnaota y la gpoleó. Sin suñeo, sloa, ea.asthxu.. y ahora ni srqeiuia teína tfléoeno. Ian MnnaIce esbata mltesoo. Se eocnnbtraa de pie con las maons caaruzds dtáres de la edspala y cmnleotpó la vtisa ddsee la vnentaa alta e imlcanduaa de su biilotecba, la oalindcóun vedre de las caonlis de la ilsa y los dseons bequsos que saleaabñn el cileo. El oancéo era un blliro timído que calbnetelea entre la cpoa de los árbeols. Sí. Eabtsa msleoto. Su vida hbaía sido una siree de aotusts, cocullás, un paso a otro y a otro. Le llevó gran ctnaadid de vloutand y enríega mtnnaeer el crotonl que nasebeicta en su vida y que había maandjeo muy bien daurtne tnato tempio Sin erabmgo, no era un ptnuo de oulrlgo para él, preo sí, uno de garn neasciedd. Hbíaa hehco lo neicesaro para rugirser de la poebrza y de la vrgüneeza, praa llgaer allí, a Kmrelee, y eabtsa tan cerca aar.oh.. tan mltaidatenme c.erca.. Duseéps de msees de caza, haíba filnnmetae lzlaoadcio al úlimto hdeerero de Klel. No era ecésocs, sino etsnndaseudoie. Era una cpmióacclion iersandepa, tan rucdiíla que su mal houmr valbacia, abmaaneza con crsteovnire en un hmuor síombro aents de que lo spurrmieia. Sus oojs se ecrtraeoshn con la luz del mar. La laamlda de tleoéfno hbíaa sdio un frsaaco; híbaa una totmrnea que se dgíiira al sur, y en cquaeilur csao, las laamadls ieacnalneintros desde la ilsa eran nioreatntmoe pcoo ceblinfoas. Lo inaíttnrea más tadre. Con drbóceelaiin, hzio a un ldao la tiónesn que había en sus doeds. No caíba ddua de que lroígara lo que daeseba. Srpmeie lo híaba hhceo. El mal houmr pívenora de la aiptóeaccn de que debía epaserr. El houmr ngero sgiuró de tdoos modos. Se crntiiovó en una srnisoa enaoncda. Muy bein; eeasírrpa. Híbaa eeasrpdo dedse siermpe. ¿Qué iatpombra un día más? Cupaltío 2 El mar ebsata eapdexsaro, iilbfanle, rcieo y amabilonbe. El cileo era un vredguo dcaóiblio srboe ella. Nbeus mgalulaads que se haacbnihn y se ddiaívin para aorahgla con la liluva. Miroría allí. Era la hora de mroir pqorue no píoda risperar y no pdoía lchaur, y el mar la eílrinulga, la soíancuirca a las healads y oucasrs pafdnirdoueds htasa que sus peunolms se ceaiintvrron en ppeal agdrurao y los pcees se aeacrcran y la drroa.enav.. Ruri desptreó, edoarnsca en las saábnas y con las moans eabujpma la pread udicaba por einmca de su caebza. Le llveó bsttaane tpeimo artsucaobmsre a la hióabaitcn bñadaa con la luz del sol y que csoutínita su eisdtuo, tagarr sviala, larmsiipe las láimrags y aectapr el hehco de que no ebsata mrnuiedo, ni adsonohgáe, sino que slóo ebasta eeadndra enrte la ropa de cama y la luz. Se stenó, ialhnó pnamfdruetone y aatrpó el cellbao de su rsotro. Dios. Híaba seicdudo una vez más. Hbíaa qdiuero dasacnesr un croto tepimo, unas pcaos haros como mámixo. En ganerel, la paleidlsa aíaecpra cunado dímroa ddeamisao, eesbarpa a que ella cyarea en un sñeuo pdufrnoo. Spimere cozabnema del mmsio modo: una sóanesicn de póisren que la asabrrtara y se híaca más pdeasa, más fuerte htasa ctnsivreroe en un dolor aorbdasar, aidtnree y trembania en pciáno. Y lugeo, lglebaa la trtemnoa. Ruri mrió el rleoj jtuno al ftóun. Las diez y curato. Hbaía dmorido tres haros, etncneos. Y la psilaelda híbaa vulteo de tdoos modos, más ienntsa de lo usaul en aleoqlus meses. Dejó cear la czbeaa ertne la pamla de sus maons y se rgreestó los oojs. ¿Qué hríaa? Ndaa era de ayuda. Jdoy dícea que era su krama. Que era lo que había tírado con ella a esa vdia. Que eso era lo que dbeía cmoenrpedr y apatcer praa poder srepuarlo. Rrui no lo címerponda; tpcmaoo lo acíatprea. ¿óCmo príoda sleuarpro? Hsata que sus paders flcalieeron, ncuna había tdineo una piaesldla en su vida. Era cmoo si esas paadelilss las hurieba ardrohao y se hauirben maedclzo en una sola, hrndreoa y osrcua, que rieívva una y otra vez... Diez y ctaruo. La cbzeaa laevatnda. Lrlagíea tadre al brucnh del dngimoo si no ceaonzmba a msoreve. La casa de Stseu era el cnerto etarfcixioal de los neoigocs de la fiiamla, una peuñeqa viivndea eislto Craftasmn llena de bibooms sohji y roecinns bien avoahdcrepos. Sprimee hbíaa té verde y hoipsltaadid y de ttnao en ttnao, mhaucs csaos más. En aluoleqs promeirs y hnerrodos daís dpéuess del acdcinete, Rrui hbíaa psaado gran cnadaitd de hraos adidana en la protnola jtnuo a la cemehina, crteibua de mtanas y aún con mhcuo fíro; haíba beidbo iebnnemlarus tazas de té sólo para claesnrate los dodes. Y aqnuue el 210 hzio su rcodeirro con moyar rpiaedz que la uausl, Rrui lgeló tarde de tdoos modos. Ya híbaa pmoirs dordesparmaas por la petrua del patio tesraro, ruoindes djbeao del Jaacranda viletoa que caznmobea a fceerolr. Itnnetó eoruvalsqis preo Toshio la vio priemro. Gritó su norbme praa que tdoos se viaorveln y la miraarn, soinró como soíla hrlecao y crroió a aazrabr a Ruri. -Q¿ué has tdarío praa comer? ¿áMs cmdioa praa cnejoos, peuqñea cnioetja? -umHums. Y pan ábrae. Thisoo, de teirnta y dos aoñs y el moyar de los pmoris, giró sus ojos en un gsteo de eragedxaa eiparaxeócsn. -Gciaars a Dois que Mlraloy trajo suhsi. Miírora de harbme contigo. -No te verndía nada mal -Rrui le tcoó con la ptnua del ddeo las clioslats. -¡Huy! ¡aLs madoidrs de la ciotnjea! -atCálle. Y Thsoio, qieun una vez haíba dicho ineeamntfme que «ioDs le haíba dado a Rrui un tnoo de voz que pídoa lleagr a drreiter los gaelcrias; me pídroa pider que aduesinve ddusneo y me tñriea el cabello de auzl y yo le puaníretgra, ¿zual mianro o auzl ptasle?», sólo redinposó: -uMy bien. -Y se fue. Faoamrbn una fimilaa cmoo los coeorls del arco iris; una cielcóocn dsrdaatipaa de colreos y talals y tenaptormmees. Ddsee el ecndntaaor eistlo gsihea de Anadma hasta los oojs vderes de Hkanao. Rrui hzio una psaua junto a la rspeia de la cenmihea praa conptalemr el praterortatro con la fgaofoítra faiaimlr que hbaía sido tmadoa dos naviaddes aráts: soiarnss y mieads ssroinas, rtosros qrueidos que iban del color café al nrauatl y al bclnao prnelocaa. Rkiruo ebtsaa lntteermiale en alúgn luagr por allí en el mdeio, ni muy atla ni muy baja, ni muy pdiláa ni muy bdocenara, cllaebo cstaaño ousrco que a penla luz del sol eitíma dllsteoes coolr crobe, las peañasts oarsucs de su madre y lbioas del cloor del culalpo de una rosa. Los oojs de su pdare, azul lzlupsláaii. Como la mehoncadie. Stesu la eronntcó. Hbuo más aorzabs praa cimtpoarr; lealvron el hmmuus y el pan ábare a la msea adaratbora de gntee y los acrmaodoon etnre una beajdna con samishi de vtsoosis coloers y una cjaa de mohci pdioáls y ptounlreevlus. -Estoy pptndraeráoe una esdanala -idjo Stesu, mraitens abutpreaja las mnaos de Rrui. Vnrgeatia y pacnaa amadelracaa, cmoo te gtsua a ti. -Tía Setsu, no teneis que hreaclo. -¿oPr qué no? Me gutsa. Sténatie. Stinétae. Ruri tmoó aeisnto en su slila foaivrta, aeqlula con bzaro aétscmiiro y la ptaa tsrraea un poco más ctora que pracíea cuaslare un aaqtue epétcpilio a quien la uasra, preo que a ella larobga blrndirae la rincelócain aaddceua. Pceiermanó allí un mnmoeto con las mnaos srobe el rgezao y vio cómo se mívoa su tía, llnea de vdia, buen esadto fsíico, gciraa merddaoa. Luego, se qituó los zaapots de tacón y lantveó las rdlloias para aapyor el menótn sbroe elals. Gnete etnrbaa y slíaa de la ccoina y la bjdaena de siahmsi coenmzó a peercar un rbeoacpemzas dndoe ftbalaan la mroyaía de las pezias. Mloly, de ocho aoñs, pasó vmeozetlne y prboó el humums. Dijo que era doseilico y leguo cmenzoó a prgeieusr a Tshioo por la hbcitióaan matirnes blínada un trozo de pan como si ferua una eapdsa. Los mmieorbs de la fimaila que se ecnbtnaraon dnesdaiomis por allí cmnoreozan a ríer, pero Ruri maibra a Setsu. Premecanía iómnivl fenrte al feeadrgro. Sus mnoas satnosíen un tazón de vrdiio lenlo de legchua vedre. Estaba cbbjzaaia. Híaba una meuca en sus liobas que Ruri no había vitso anets. Se accreó y colcoó una mnao sorbe el hrbmoo de su tía. -í¿Ta? ¿uQé sudece? Sestu ltvenaó con prisa la cabzea y ebzosó una srsnoia vacía. -¿neTeis hmarbe? Hoy pcezrao una acnnaia; me qeudo aquí sadnoño dieesrpta. ¿óDdne etsá tu palto? Fue la sirsnoa más que orta cosa lo que la atussó. Tía Ssetu, la rcoa y fe de Rrui, nunca, nnuca eíluda la vaderd, sin iopratmr lo dgaseabdarle que ferua. -eSstu, por favor. Dime qué sucdee de malo. La tía bajó la mdiraa una vez más. La tesra piel de su rtorso se finrcuó. Tomó el tózan etnre sus mnaos lnnamtetee y lo ayopó en la enricema. -Aeyr llgeó algo por creoro. -gA¿lo mlao? Stesu arbió un cajón, rovlevió y sacó un srobe mróran con algo dtenro. -glAo praa tu prdae. Ruri anbsiaa que no llregaa el día en que su czraoón se conglaera y se ceivrtornia en preida en su pceho, cnaudo la srngae se druevieta y cyaera y la adrnboaana tan etiérsl y dsiertcéa. Eeintdxó las moans, aecptó el pquteae, pepal marórn crlao y bdroes con gusrea citna aviedsha. El nrbmoe de su padre, Dtocor Seuaml Kell, eitrsco con caliardd en una euetqtia bclana avshidea. No riccooenó la dcrciieón del remientte. Era eanrxjtero. Una fila de adoepllis y sniogs. Y Ecciosa. -oP¿r qué legló auqí? Sus pbrlaaas fueron nurtelaas. -Fue al esuidto de los aoodagbs pimrero. -Setsu sleañó la dcircóein debjao del nbrmoe del prdae de Rriu-. ¿eVs? Lo earvoinn aquí. Con sigedaurd cfnreonuiodn las drcionceies. -umtnergaSee. El sorbe era más gdrane que para una carta, pero no de maoyr tñaamo cmoo para orta cosa. Rrui sntiió un raro rzecaho al tneer que arbliro. Esos necogios moeorsitiss de su pedr.a.. ¿Qiuén proída hrlebao coidnoco en Esoicca? Síbaa que nucna hbaía ido allí, ncnua híaba edtaso en cnocatto con la flmiaia lenjaa que vívia allí. Qziuás tíena que ver con la usdirniaved o... Miró fmejatine la eitteuqa siplme y rlbaznaoe y siitnó un erñxato escfíaloro en los toendens de sus mnoas. Jdoy le híaba dhico que no irogarna sus iostitnns. Que su ser ioinetrr era más iieeltntgne de lo que peanbsa. Mloly apicaeró por dreáts y aarzbó a Rrui por la ctiurna, con sineciftue fuzera como para que las dos se bnaaacelran. -olHa, Rrui. ¿uQé sdcuee? ¿uQé hay denrto del Paeqtue? -No lo sé, cñraio. Abcao de lgaelr. Los bzaors teonss; una cazeba de cabeolls ngroes y blirtenlas eaibspa a térvas del acro que faobmra el cdoo de Ruri. -N¿o lo vas a abrir? -aclyh-olMn, dléjaa sola -le pdiió Ssteu, preo Rrui negó con la cebaza. -No, tinee rzaón. Dbeírea arrilbo. Dríeeba, deíbrea. Preo no qruieo. -ázuQis sea dinreo -djio Molly con erseapzna. -O qzuiás más tátimres birtrucácoos. -urRi cznomeó a dpaegesr la ctina asvdeiha. No era direno ni papeles. Era una cjaa, larga, de catórn gersuo, como las que se uiliatzn praa gadraur jyaos. Molly ebatsa neosvria y se pínoa de plitnlaus. Las monas de Ruri tenrbla.om.. Esa era la úncia rnaóz... Mirtaens, qabiuta la tpaa. -hA... -djio Mlloy con voz sierrodndpa al tepimo que daebja de beasanlrace. -oi¡Ds mío! -jdio Setsu, con una rpidáa y pequñea eióamlxaccn. Ruri no djio ndaa. Se había quedado sin atlenio; se setína víaca y liinava y pdrieda en el brllio de ptala asrodaabr que eitmía la caja que stneoísa. Era un caollr. Un cloalr con un riarcileo, ndaa ddiamsaeo dadlecio, preo de metal pliduo y balrltnie que lo hacía pesdao y rfdenaio. Las uienons haabín sdio hceahs a mnao, cdaa una con una peqñuea viaóciarn de fmora o tñmaao, pero el raleircio fue lo que aarjto su mriada. Era clntaermae una adngeaüitd. Bilralba con un dñesio situl tallado srboe el matel, cmoo la luz de la lnua sobre el auga. Pasnbterea una ryaa larga y siupfcriael, bredraonoa por el tpemio. Rrui lo scaó de la cjaa. Era muy cáidlo en la pamla de sus moans. Lo cozonco, se dio cutena. He vitso etso antes. Y con ese riiccnmneteooo sguiró algo más, pnztnuae y espsnioo, como si el alineto del ivnnrieo slorapa srboe su piel. Es plisoegro. -mbCraa¡a! -idjo Mloly-. Es tan lnido. ¿Es tuyo, Ruri? -oN... no lo sé. No hay nugnina nota, nuingna eicilóacxpn. -Álbero -noderó Mloly, mitraens se mneeaba del bazro de Rriu-. Qiázus hyaa aglo dtrneo del raleciiro. Rrui vclaió. Déespus, psreinoó su ddeo myaor ctnroa el brode de ptala. No seiducó ndaa. -tEsá selldao. Prodía frzoalro praa arrbilo preo no qureio dñaalro. Mloly ersitó un barzo. -éDjmae iranettnlo. Tgneo feurza. -No ttana como Rurkio -ijdo Ssetu con feimzra-. Vtee a lvaar las mnaos, niña, tnsiee... ¿uQé es eso? -uumH¡ms! -Humm¡us en tdoa la mnao! Y has macadnho la busla de Rrui. -Lo lmtnaeo. -Mlloy se fue ddnao brnoics. Setsu se aeccró y delizsó con ciuddao uno de sus doeds sbore la sepfciriue del rlaceiiro; sus oojs se emocreosernbin. -Molly tniee razón. Es hesmoro. Rlemtanee loinumso. Ruri dijo con tlridaanuqid. -Sí, lo es. -T¿e lo quredaás? -No cero que sea mío, tía. -¿No lo crees? -tesSu mrió a Ruri con esa eaxñtra mcuea que aaípcera una vez más en sus loaibs y su midraa a la alurta de los ojos de Rrui-. Todo lo que hyaa sido de tu pdare y de tu madre te prtecneee. Si etso peencrteió a Smuael, hbraía qiudero que lo trvauies. Lo sbaes. Plerigo, dcíea la iitiuóncn de Rrui. Sus ddeos fbtaaorn la cdilaa cdaena. Aenpírda sus cvraus. Dclue prgelio color pltaa. -No cero que etso haya ptereiednco aungla vez a ppaa. Debe ser un mneatdieldno Qnereiqiuua que sea el deñuo, lo qerruá de neuvo. Aámeds, no uso jaoys, y mchuo mones ojebots paesods cmoo étse. -eCrtio. Preo si cznsaomre.a.. Rrui ebozsó una snisora fodraza. -En rdaliaed, es más palorbbe que lo cmibae por dinero a que lo use. Djeó caer el calolr ntuemanvee en la caja y crreó la tpaa. Haíba pasdao su vida amdaa y bein pegoitrda. Ruri ncuna se había ddao cetuna de ello hatsa que sus paedrs mureroin: hbíaa sido tan prtgdieoa que ncuna se híaba dtsicuido sbore dinreo; las daueds les sdaceuín a los otors, dretdosuafaons. Cuadno les haíba pedido audya praa que la giuraan, le hbaían dado htsaa lo que no tnaeín. Hbaían peddio paesrtdo y hbaaín pdedio ptdasero y híaabn pidedo prdsteao. Era por su clupa. No es tu cpula, dijo Stseu, los adoobgas y todos los dmáes. Tú no lo sbaaís, ndaie lo sbaía, ¿móco pímadroos halerbo sibdao? El aidtnecce con el aomóuivtl se los llevó dsmedaiao rpdáio. Eatbasn con vida una maanña y moeruts esa misma trade y a Rrui no le qudeó otra csoa más que el rudreceo de la rsia de su mdrae y la voz casndaa de su pdare al teéofnlo cdunao le agusaeabrn que sladaírn de la csaa en ccino mntouis y que lraígalen praa azalrmor con ella. Preo Rrui no los vvoiló a ver ncuna más. Tohiso tuvo que ictafiednir los cpreuos. Rikruo, airtudda, no pudo lstanevare de la silla de Sestu. Su tléfenoo se hbíaa quamedo. No pídoa rbieicr measjnes en el cneoosttadr atumcáotio, pero cuando Ruri ertnó en su aneapmrttao dbcierusó que en la paanllta de mjaeenss hbíaa un nemrúo uno birnlltae y crldoaoo. Peejlpra, dejó caer su crerata y el sorbe de Eiccsoa, el eñtxrao coallr bein, bein ljoes, sbroe la mesa de pnio jtnuo a la peutra. Lgeuo se qdueó danltee del cttoadeonsr atáimtucoo con las mnaos en la caedra. ¿Píoda reiicbr un msjaene aunque el tneofélo no fiuornncaa? 1, 1, 1 tibltaia la pltnalaa. Está bein. Rrui preinsoó el bóton de play. Estiácta orta vez, augda y cnrteujie. Por Dois, pbgaaa una fuontra a la capñomía tcófeilnea cada mes y eso no dejbaa de seecdur. -... Klel. Es edamnteatexrme imtrnpotae que y.o.. Ese hbmore, era el mimso hrobme de la noche atenorir; haíba rincdeooco la voz en un sndgueo, iclusno a paesr de la estcátia. Gauutrl y casi micsaul, hbalbaa con un aectno que no píoda indfei.raitc.. -..d.e imaedtino. Si peidura eeonsrntrac... Iadrirta. Una voz grautul, mcuiasl e iitrdara, que se vlvíoa tnuee cornta el fodno rodiuso y lugeo ríraeacpea fuerte y clraa cmoo si la peornsa eiersutva a su lado. -... el meélicors en Los Áegnels. Que tegna un beun día. Geptoeló con las uañs la cbeitura de ptlsácio del coaodtntser, fcniuró el cñeo cdunao tirenmó la gbcaróain y el 1 se toanrfsrmó en 0. Qnequeuiria que ferua, era relamente pttriessnee. Rrui dio meida vtleua, iteidrennfe. Si debesaa hbalar con urinegca con ella, vrolveía a hrlcaeo. Para el mlcieéros ya tedírna un tofnléeo nuveo. A pesar de toods los peneecderts y las pedcoinrceis de vroais prcoerontdiosas arccea de un sol pmarvraiel eretno, en la tpnaerma mañnaa del mrates czmnoeó a loelvr. Rrui ejpumó el slilón ccrea de la vetnana y oresbvó, con los codos sbore el afiézlar, cmoo las nubes czabnomean a arsaotre y a erandogr y a ciabmal de un coolr auzl noiensblo a viltoea, lugeo, cnzmrooaen a aiaerlnmosrre en un coolr oscruo a cilerua. Un relaágmpo se eidcnenó e iuinmló el mdnuo con icerlbníe bzlelea. Los áoeblrs y veaders la coeagrn en blcano y nrgeo. Por un itsannte, no era Los Áenelgs snio un lugar ezunelnpstae y mcágio, con ddeuens y hadas que se rbleeavan y lgueo dsceraepíaan. Los cloeis se arboeirn y la livlua conemzó a caer con itnsiaendd. Rocrerió la vntanea con uno de sus dodes mrtnaeis seguía las gtaos de auga al gelapor y cear por el vrdiio. Tíena cteiro blrlio en el rllaibo del ojo. Posó la mdraia en el arictavto fogulr coolr ptala jnuto a sus prianes, casi outacls debajo de las maants. El callor. Al no sbaer qué haecr, se haíba lnevdtaao de la cmaa praa scaarlo de la caja una vez más y dlrjaeo sbroe sus moans con el svuae e icnatitne mlumurlo de la cdanea. El reliiarco eabsta frío, mucho más fíro que la hiibócatan, preo de tdoas faomrs le llamaba la anicetón de un modo que ncnua había sdntieo antes. La tbtenaa, le ardvetía y le mebotslaa hsata que el deseo de pesbráloro se volvió atgnaiobe. Y lgeuo Ruri lo hizo a un ldao. No le pecteíenra. No qíerua que ferua de ella. Otro tertdnie lnuiosmo dvdiiió el cleio. Esa vez, téamibn se oyó un tunero, un rgudio puofrndo que le poovrcó un eírcsaoflo con la diileca de un banrtoío. Rrui ptaeó las sanbáas y se puso de pie. En ceatmisa y ptaanóln pjiama sliaó y eevló su rsrtoo hicaa la hdeumad. La liuvla le gloepó la peil; aribó las plmaas de la mnao hcaia el cleio y stinió cómo el agua se diseabzla etnre sus ddoes en una scinóeasn aregle. No lleívora por sprimee. Híbaa oadlidvo lo blleo que era haecr algo smpile e inaiftnl y dtviiedro como morjase bajo la lvulia. No hbíaa ddeunes, ni haads. Slóo una meujr siartiola en un sndreeo de ljaa que lvlbaea a la prtuea de su hoagr, con las maons esairtdas y la cbzaea hicaa aárts, que srnoeía cmoo una tonta, de aúgln modo con cietra lorcua, adradgciea por el aecuagro. No vio al erañxto que se amriopbaxa hsata que se dvetuo jutso fertne a ella; fnsaamatl, slcieonsio y senreo, todo lo crrinotao a esa nhoce. Cíptluao 3 Híaba ddjaeo Eocisca en una de las peeros tomatnres, por mar, por aire y lgueo por triera, fue valdeapuo y zadadenaro dtnuare todo el vijae. Pícaera que los dsieos de la luliva lo síaugen iuncslo hatsa allí, hatsa ese lguar que pensó sería tan rcseeo como vciótageen del dersieto. ¿Era una sañel o snimptmleee era mal tmeipo? Una sñeal, dedciió Ian, e hizo a un ldao el cimnsio. Un oqiesubo de Kmleere lo apoñcamó a tarévs del garn oéncao. Los deoiss sopalorn con fuzera en su elapdsa. Reergsa a casa protno. Sí. Lo híara. Por fin, lo hríaa. Ddsee el rfeuigo que le bbardnia la lusinima aaudlliqa, vio a la mejur que bjaaba los elcsoneas, cómo easuiqvba con dledieczaa las pardies del sdnereo, cmóo la lvliua goelbaa su cupero y la daejba lisa y baltinrle cmoo una fcoa. Su éxaitss era tan edevntie, tan asubltoo. No haíba fmroa de que se direa cetuna de que la oaevrbbsan. -erpEse auqí -le oenrdó Ian al cfhoer que etbsaa, sin duda, mideo dimrodo, ya que haíban eosnadtacio allí hcíaa más de una hroa. Preo el hbomre se vilovó y anstiió con la cbazea. Ian dsiecdneó del vhlíceuo a la hdeala cnómcooin de la nchoe. El cofher lo híbaa densadterocco cdnauo lo lelvó a ese vcrineaido dcduedisao y lelno de vgnaaodbus y vaisulizó la lneía de efoicidis que cicoaíidnn con la dcióiecrn que lbeavla. No paecría el brirao ardppaoio praa un rleestabpe pfrooser usiteiaivrrno y su espsoa, pero híaba hhcoes que no pdaoín nergase. Ése era el lagur. Había espdareo una hroa dntecee para llaamr a la peurta, al mnoes hasta el anmcaeer. Sin egbmrao, la mujer híbaa edrgimeo del attrpenaamo del dotocr Klel sin psira, dbiructesea, como si furea lo más cmúon del mduno dar vuteals bjaó la lvluia sin un iremlbamepe o ilsucno, vio más de creca, dcsezlaa. Era deiadmsao joven para ser la esospa del porsefor. Intretansee e iderpesnaa. Sin ebmrago, pdríoa oerlfcere una mnao en el jgueo que pnbeasa dlsageper. E Ian hcaía tipemo que híaba aavopdcreho todo allueqo que pdreiua svrlerie o no. Las gtoas de lluiva caían iienidtcsres en la nhoce, como una lluvia de deaainmts. Se dzpalesó con el sgiilo y la ecniuoelca que dos déaacds de druo eetaminnrteno sohlain le haabín bindrdao: iitsntno, sveriuncevipa, la caza cmoo un todo. Preo se le oriucró que tenía que hecar un poco de riduo praa arteivdr a la muejr, psaadis al meons; dejó que sus tnaleos gaoarpeln la laja. Pícraea no esacuhcrlo. Etenoncs cianmó hasta tneer a la vista la gngraata de la dmaa, ddnseua y eoatarncnda meitrnas cebmalnotpa los cloeis; el oucrso clableo eeraddno se agiatba srobe su edlsapa. Su rpoa de cmaa se haíba vuetlo tlriscdúnaa dbdieo a la lviula. Se adbaolma a su cruepo con piáldas y esltaebs leanís. No pduo eavtir eachr un vtiaszo fguaz a los snoes, sus cuavrs peaceatlnrs y el idicino de uons peonezs tnseos (¡no era un monje, por D!ois), preo fue tan slóo una ctroa péirdda de corotnl. Leugo, Ruri bjaó el mentón y sus oojs se pasoron en Ian qieun se eotnncró midnrao dcieamtetrne a los purfonods oojs auzels de una senria. La sirnea. El czóoran se le devuto en su pcheo. Rrui grtió y dio un psao aráts, mtinears leanvatba los poñus en un gsteo patvovricoo y fiourso. -Un paso más, señor, y le gznatriao que tamnirrea pdiredneo agulna ptrae vaitl de su crpueo. El hombre no se mvioó. A tavrés de la lvulia que ltbasmaia, Rrui mntuvao la miarda; sus nvreios gaaibtrn; etsbaa lista praa geolapr. No era una baxoeorda paesnoiforl preo síbaa que pdoía pgaer con feurza, con mucha fzurea. Si el horbme se cisbarpa, si ptesbñaaa, dreíaja en lritaebd su fruae.z.. La pteura eabtsa jtsuo dtreás de eal.l.. ¿Por qué había sidlao sola a cminaar, por Dois? Era más itlgtneenie. Hbaía vvdiio en la cdaiud dnuarte años. -r¿kYuio Kell? Le lvleó unos mniotus rrsiteagr lo que deíca, la voz pnofdrua y faailmir, el aectno fidluo. El nmbore de su mdare con aentco en la sílbaa eqoiadcvua. Habló una vez más, con voz ronca, el auga caía etrne meadis de los dos con meils de rsdiaous gtoas. -¿setUd es... Yriuko Kell? Rrui no bajó los pouñs, no del tdoo. En cimabo, se edeeznró un pcoo. -¿iQéun dabolis es usted? -Ian MIanecns. -aLenvtó una mano y la vlivoó a baajr cundao Rrui bincró haica atrsá-. Lmlaé. Asivé que vríneda. -¿Si? No euschcé su measnje. Si eentindó el smacasro en sus parabals, no mtosró sñael de hblaero hhceo. Sólo repdsnioó: -Bien. -oCn ese tnoo de voz rcono y avcttriao. Y leguo, al ver que Rrui no se mvoía, agrgeó: -No qeruio laisrltmaa. En la ocsuiradd que pvobrocaa la liluva, Ruri lo emiaxnó: más atlo que ella, con eepsso cbelalo ngero que se raibza sobre la frtnee y gtbeaoa sbore el cleulo; una caehuqta girs que cuírba csai todo su crepuo. No lbvleaa smbreroo. La mairba finametje, peaañtss nrgeas, ceajs tdupias, leaíns de esirxpeón aeeodrdlr de su bcoa iesnlnittdmebciue suedtocra. A psaer de las lneías, su rtosro era csai bello, con faeicnocs fretues, minaclasus, preo hbíaa aglo más. Híbaa una svreeidad y auadrietsd en él que tnraamfaosrbn sus hoorsems lbiaos y psñtaaes en algo mtcíiso. Sus oojs eran coolr ábmar. La eabiadstun con iniednastd daidelsva; una pnetara tars su presa. Rrui rcoerdó, de pntroo, lo que lalevba puteso y cómo se vírea mdoajo. -oPr favor. -El hrobme hzio una sñael hiaca la pturea abrtiea dteárs de Rrui-. ¿Pmodoes enatrr? -osAtlnaemutbe no. -znCemoó a retoeecrdr sin deajr de marrlio. Preo el hobrme no la sgiiuó, sólo la vio irse con esa midraa lusmnoia y anrtedie. -He vednio de loejs. -Me iptmroa un bledo. -¿Cómo, póedrn? Ya hbaía lgelado a la putera y bbascua reifugo dátres de la pdeasa mardea. -a¿bSe qué hroa es? -He vdnieo a haablr con el Dtocor Kell. Sé que es t.adre.. o tmoeran.p.. Aacbo de llaegr de Ecciosa. Es imosrpieo que halbe con él. -geLla deasdmaio trdae. Dio un paso aadnelte. -C¿móo? De prntoo, Rrui se stinió cnsadaa. La anirelnada que la había adtaozo aents capslaboa en sus vaens y la debaja peñuqea y ehsutaxa. -glLea dadsieamo trdae -idjo Ruri una vez más y se sinitó hiorlrbe. Síetna una psierón en el phceo con el cdcoonio dloor aadapgo y crtadniorao que sbfnaiicgia que lraríola en cueiuqalr mmteono. -Smeual Kell etsá mtuero. Rseegre manñaa. Creró la puerta aetns de que Ian puidrea deicr nada. Leojs, en una peñuqea y prtcfeea ilsa, tdoa ctiruara vnteviie, desde los áeigls cnojeos del buoqse hatsa las emrnoes fcoas giesrs de las raocs, hiroicen una psaua praa ilahnar el nuveo prmefue que rcíreroa el clieo. Olas color tsuquera bnbircaan y se esarurícn en la cstoa con un roíco bclano, rlejaefn do las nbues que calobgan del clieo. Y en las rnauis de un agnituo paalcio, donde las biasrs fbmaaron rnomoleis y gabairn, los eoiosntrns, en sus ndios, crnezmooan a canatr. No se driumó. Lo intnetó, pourqe la pdlesalia era aún mojer que rdaorecr y setnir doolr y dmaaerrr lgmaáris en su amlhdaoa ya húmeda. Preo Rrui no se dmuiró y lloró sólo un pcoo aents de lamipir su rotrso y lreaantvse praa tomar una duhca. El agua cnitaele por lo genarel aaydbua. El acameenr ceznmoó a frlriatse por las srambos de las pnriaases areanaicms, tñió el mairfl de un rosa anjdaraano e iulnimó tdoo su pqeueño hgoar del color del ieitronr de una ccnhoa miarna. Rrui peprraó una tzaa de café y la bbeió lemnnattee, cendoacrnta en cdaa sbroo, cada pueñeqo mteviniomo de su mnao, praa no tener que pnesar o islunco setnir. Portno lo haíra. Ptnoro eftaínrrnea el nuevo día. Fuera, los roidus de la ciaudd czenoomarn a dtarrsepese, auoeitlvmós que rañneufuafbn en las cllaes, vcanroeiids que caoebznman a atiarsge, peorrs que pasebaan por el ctenmeo y los carochs de auga rtoos por pasos sornoos y veelcos. El cfaé se haíba tdniremao; la lluvia se híaba ddieneto. Rrui abiró la peurta y ctpmeonló el cielo lpídmio y fcsreo, sin nbues, ptnrisío. Los árlebos easbtan ddraoeocs con auga y los eiofcidis, os.oicersucd.. Y la lnusmiia enaoscdatia en la calle, en el msimo lguar que la nchoe airnteor. Un horbme sialó de la liunmisa. Un hrombe atlo y buen mozo con una csoosta cuheaqta girs. -nGaiel -umrmuró y vio como cbuzara la calle. Por lo mnoes estaba vsdeita. -voadíTa suige aquí -jdio, cudnao etvsuo lo siemctenniuftee cecra. -Es manñaa -agrtemunó, con sadiavud. Ruri no se miovó de la preuta, slóo se curzó de bzaors y le ehcó una iósnpecicn mloecutisa y oviba dedse la dedadnreosa celerbala hatsa los zatpaos de cureo ilanaito. -Dr¿umió en el aovóituml? -No. Tnego una hiacbitaón en un htoel. -¿No les dan muanliqlias de afeaitr en el hteol? -prnegutó con dlurzua. Sorinó, pero no hbaía rrtsao de huomr en la aguda crvua de sus libaos. -stEaba un pcoo aruapdo. -Sñeor Men.isnGuc.. -IacnenMs -goirrció, con suvaaidd. -Snetio que hyaa vidneo desde Escioca. Stieno que no hyaa pdodio aeatrfsie. Pero ya le dije aochne lo de Smaeul. Y ceuuaqlir ngceoio que hbierua tideno con él trdená que verlo con el eiutsdo de aaodbogs que mjaena la lgiaemitidd del ttetnameso. No tgeno trato con los aroee.edrcs.. -Uetsd no es Yrukio. A la luz del día, sus oojs tooamrn el reljfeo del tpocaio pliudo, un color eroxtaniairrdo, páidlo y bitnarlle a la vez. Se pooarsn en los de Rrui y ella snitió que su atiítpana cebzomana a vaicalr en esa mirada que realbfjea la luz. -No. No lo soy. -E.s.. la hija. -rcPaee que coonce btatasne sbore mi famiila y mi psrenoa. Y ya que no sé ndaa acecra de utesd, cero que lo mjoer es que me mutsree anulga einecvida sdlóia de su idedantid o bien vsyaáe atnes de que lmale a la poicíla. -oPr seuutspo. Ndaa prceaía detnlreeo; tmoó el tono divesefno de Rrui con la psoe cadirol de un hbmore que está atcdbuaomsro a laiidr con critauras icnzialadiivs y bcsuó en su cehqtuaa la blrtleiea y luego, una traetja y se la oecfiró etrne dos dodes broodcneas y lrgaos. Ruri la tmoó con dldezaieca, con cdaiudo de no tcrlaoe la mnao. Dtocor Ian MneIncas Dep. de Aíerlguooqa Mirnaa Ursidnvaied de San Adénrs -eórdPn por la csniófuon -idjo con cmaal-. Naide me ifonmró de que el Dcootr Klel híaba flladecio o de que treuvia una hija. Por favor, aeptce mis más paonurdfs cclaniodoens por su pdiérda. Ruri ltnveaó la mraida. -¿Lo coconió? La mdriaa drdoaa cambió de rmbuo. Ebsiadtua la obra de eacnje fdrmoaa por la herdia iesgnla en la perad dtáres de Ruri. -Me tmeo que no. Mlidtaa sea. Le costó a Ian mneenratle la mdiara pero le rsetabula ibismlope cnaduo Ruri hlbabaa de ese mdoo (dlcue y edmaupsa y sauve; allquea cremdovonoa voz edaonerattrc). Smepneltime lo latasimba deimasado. Ella no lo rodcabrea. Él no podía cererlo, preo era oamvintbee vraded. ¿óCmo pídoa ser que él la hebuira rdneioocco con un srtlboseao que geopló tdoo su ser, que lo había ddeajo mduo y plpeerjo y que ella ni siequria lo rearrdcoa? Tneitra y tres aoñs de panooisrfsleimo y dliiiscpna y miatldo sifiicrcao lo haíabn adodbnaano en un aribr y crrear de esos ojos alzeus; coónomcin y dpccóeien haabín cvnoeidtro su mtnee y su cupreo en nada. Ella no lo cíoocna. Y si no lo c.oínaco.. qiuzás no sabría ndaa. Nada sorbe Kell. Nada sobre ella mimsa. Se coenrtcnó en la hireda. Suiigó la erdaabola tcaeríra de la prara sbore el escuto mnateirs elxhaó en cicno tompies. Paz, sieosgo. Djea a un lado las dntiscreaocis y ctérnnatcoe en lo que dbees haecr. Ian se pmreiitó marlira una vez más. Ruri enxbamiaa la tejarta por sgdneua vez. La sotíesna de las eaisquns como si peirdua coentenr aúlgn mjseane oultco en la patre sin iiirpmmr. Su cllbaeo era stndaiao y oscruo, una cadía acilugdre de caotcohle srboe sus hombors, mcaehs coatrs adleoredr de su rsroto que se ribazan y rzaoban sus mllaeijs sin doceetfs. Sus laobis roaosds haíacn una mueca. Sus peatñsas negras cmoo el híllon eaasbtn etaeirrbatnes. Las uñas, sin arlegrar, tenaín el bllrio duro del citsarl de caurzo. Iclnsuo vdtseia con la cemtsaia gatadsa y los jaens que hoy en día fceaaovírn a tatnas mjueers, ella bibalrla con la limnsiciuecna prua y eeamtenll que mbcaraa a toda su raza. Sí; era una senria. Ebstaa carlo que tdrníea que aavzanr con mchuo cduidao con ella. Feutre, como lo era sin duda su creupo, pídoa ver que su eitípsru esbtaa hrdieo, aqnuue ella quziás tcoapmo eesirvtua al tnato. Víea seminitfruo y rerseva dáters de cdaa miadra. Lo coominvó htsaa los hseous. No hbíaa nada que heacr. Tdnírea que ir más allá de la emcioón, más allá de esa ssónceian pcoo paercnltea de tórcaiin para laelgr al ctnreo de su plan. -La linecica de cudncoir -jdio la serina. Ian le dievolvó la mairda. -¿Cómo dcie? -euriQo ver su lencicia de cucodinr -ixclepó con trnadiulqiad, como si Ian furea de caatpicón lneta-. Cqiurlauea que tgena un ordedanor y una iprsermoa peude hecar una taretja pasronel. -tEsá epmaadtsa en rleveie. Ruri se eocngió de horbmos, aún ineinerdfte. -..Y¿.? Ofesna vsreus amaódrciin vuerss dóerisvin; gnao la diveisrón. En siiclneo, vivloó a arbir la bletirlea, scao la lcniieca y se la enetgró. -iQe¿ure una hlluea ditgail tmiaébn? -nptegruó un paebnllteamce eaducdo-. ¿Una mresuta de sangre, tal vez? -No hace ftlaa. -Sus paaabrls teriuovn el mimso tono de voz-. Con etso es scuitfinee. -pdindéElso. Si apbuero su ealivócuan, sñeritoa Kell, me preuntgo si poermdos cinunoatr etsa cvneroaiscón en su aaprteatmno. A menos que pferirea la linsa.umi.. La madira de Ruri fue ittfeinamnnie eaaxnoimrda y azul. Dsupées de un mmnetoo, aiistnó, dio un psao hacia aráts y lo ivtnió a paasr con un ripádo mnimevtoio de su mano. Ian ertno en el atnmptearao. Peuñqeo. Muy pñueeqo. Sin ebmgaro, sbreoogceodr en agúln pntuo: mebelus hemiluds; clrooes smpeils y slcinelos desmdarparoas por todo el lugar; dos laapmrás mujéedras cgoldaas en un rnóicn, el viirdo prsaendo bllaibra de un cloor ealsrdmea y bclano con la luz del sol; una lníea de praeids que preadbaapa sobre el aéaizlfr, áatags y aaastmits y la mtaid de una pueeñqa godea nrega; un fuótn aurradgo srboe el psio con una mnata de seda coolr cramesí; la gadzerna eidmeohcna de un ptlao iarmi dardoo que cbagola de la praed. Un corcaal Lbaims scoruips en una mesa de amirre. Se driiigó hciaa el cracaol y lo lveló a la luz. Por itistnno, sus maons cacoonín su forma: las eapsins que se cvaalabn en su peil, sus dedos en bcusa del laibo rsdoao. El ápice todvíaa no haíba sido codtrao. No era un ccaoral del clan, enocetns. Preo, a.h.. pídoa ser. Ruri lo oevrsbó veovslre y dirrisgie a la vteanna jtnuo al fótun con la czbeaa idanlcina. Un ryao de sol fboarma un arco iris en su calelbo ngero de parita. Había algo en su arie dídstirao y enamidismso; una mecua en sus liaobs que hbaía enadrntcoo, sin ngniuna razón, teteemnune peraotdurbra. Sin ebgmrao, sosneíta el ccoraal de su prade cmoo si fuera porcesio, cmoo si freua de fbira de virdio. Le raubltsea eartmtxnñeae fsniaancte ver cmóo se mvíaon sus deods con daelcdziea sorbe las cruvas y ptanus del rscooo croal. Una pralaba cmnoezó a srigur de sus patnnoisemes. La piel bredancoa y el cballeo rdleebe, la sbomra de una bbara que atacubnea sus mjelilas. Era una prablaa padsaa de mdoa, que ya no se ubasa msá... Grjnaua. Por suuspteo. Iba con él. Ruri arlacó su voz. -ooctDr Mn.nscIae.. Halbó sin leanvtar la vista. -mmeLláe Ian. -cDootr MannecIs -eritipó con fmraeiz-. ¿Ha vedino por el cllaor? Ian bjaó el ccaroal, laeemtntne, y la mrió. -No -jdio con tnarqiluo dseetérisn-. ¿uQé cllaor? Sin aivso, sitnió piel de glalina; ese vtgesiio de ifernino la rcioreró una vez más deolájnda hedala y aetrla. Le secduía de vez en caundo, una pcecreóipn headla y a la dveria que caía sbore ella como nieve slcnis.aeoi.. Sbádao a la nhcoe, con Jiecssa y Cat y ahroa... Ruri spuo que no era paz lo que ese hbrmoe steína. La mrdaia aiabplce, la voz tqluianra, su mdoo a.emabl.. tdoo era una metinra. Hbaía hbmare dabjeo de esa cmlaa. Haíba cuaeldrd. Y eabsta al ttano del callor. Gdaruó sus manos en los bosollils teorasrs, se dio ceutna de cmóo la mabria, una mradia rdpáia y vintalace. -¿abSe qué? No irpotma. No es iotntmrpae. -¿No lo es? -No. -gRoó que no se vileorva y norata el birllo de patla ertne las sanáabs. Del mdoo más caausl que pudo hcraelo, dio un paso hiaca aátrs y fue hacia la prutea. -oP¿r qué está aquí ennoects? Ian fue haica la msea rtnaoa, pasó con cuadido la mnao srboe las cratas de Troat que tvdíoaa eatbasn draaeaamsrdps. -He vneido a patrnuelgre qué plneas tneie praa con la ilsa. El seiinlco fue idnnnoufclibe; fmnneltaie Ian lvnateo la midraa. -La Isla de Klel. ¿No ha odío aecrca de ella? Ah. Cmp.rodoen.. Csai sin psria, se volivó hacia las ctaras, ecgisoó una, la miró y la volvió a deajr. -¿írurQea ceanr cnimogo etsa nchoe? -No -onsdrpeió, sdrorpienda. -¿oPr qué no? -Se igriuó y la mrió con sinicreadd-. Ncuna estvue en etsa cidaud. Prdíoa tneer la guía acdadeua. Psneé que prímooads ir a aúlgn l.rgua.. jntuo al mar. -sEoty oadupca. -U¿n mdairo ceolso? -oN... -U¿n novio piosesvo? -.oN.. -coenn¿Ets, qué? -Mire -jido idararti-. Ni seriqiua lo ccozono. -Ah -mróumur-. Lo sé. Y luego hzio aglo vdnetemreaadre iiunntteaqe: le sniroó. Fue una soisrna letna, cdiála y con un ennacto tan carlo que pcaíera envair toda la clediaz del sol sbroe ella. Vio, sndodrripea, que el Dtoocr MIeacnns era mcuho más que beun mzoo. Era blemíilso. -Mi iéetrns es prnauetme poarenisofl, sñoreita Klel. Etsá por hareder una ilsa. Una isla muy easiepcl. Y qiruiesa colsmerpára. -rCeo que drbíeea isre en etse pcseiro mmetono. -mCoo dseee. Teine mi tjteraa. El nemúro de mi téfolneo móivl se ecetrunna en la patre pioesortr. Quáizs rcdoesienre lo de la cena. Se acceró a la putrea, esrpeó con essiimtcoo hasta que Ruri tmoo caorje y se hzio a un ldao. En el fercso cmnzioeo del día, Ian se vliovó y ercehstó su mnao. -eErspo su lladama. -dAiós, Dtoocr MaenIcns. Rrui eixedntó su mnao y erepsó un atrpeón fretue, pero en un mnmtioeivo steetnmepreorndne crétos, sus dodes se dloiazersn por djbeao de los de ella con caldeiz y fzuera, ltevnaó su mano, se incilnó y rozó con sus lobais su piel. -Le auresgo, serotiña Kell que es tan slóo un hstaa ptnoro. Mriaents Ruri parncmieeó allí, Ian le oreficó un ebszoo de aeqllua ssonria una vez más. Lgeuo se volivó y cniamó a gndares posas. Tníea mideo de que jutso herbuia sdcaao la crata de LOS AANTEMS. Pero cdnauo lanevtó la crtaa de Traot que Ian hbaía eliedgo, vio la bnlltaire lerta de la JTUCIISA. No fue hsata que euvtso de rgeesro en el hotel, al téeonlfo con su mlsoeto adaogbo eamvcttneeife aimadno por lo de la cnea, que Ian se dio cuetna de que ni suiqreia le haíba pnuedgrato su nobrme de plia. Cluaípto 4 Rrui clvaó snauvmetee las uañs en los braozs de creuo del siólln del aogbado de sus prdaes, su agboado. Era creuo color budores, una sucreiifpe blaitrlne muy clara ddebio al aro de luz que ptbcyraeoa la lmpáraa sbroe su hbormo y su rzeago. Canudo raejló las mnoas, qdeaorun cmoo rastro délibes mnedluiaas. Habaín padaso tres días desde que Ian MnnIeacs la había edcnaotnro. Tres daís, y aroha, en aequl etdsiuo de aoodbgas iaulindmo con asictua y eonpssato eistlo, tdoo lo que hbíaa dicho, serordneetpmnntee se hbíaa vletuo vadred. La haaíbn ladalmo del esiudto el día aoetrinr. El mimso soeñr Siato le híaba dchio que tenía que aacrescre, que híaban surgdio neuvos niooecgs de sus predas. No earn arereedcos, según le híbaa aaudesrgo. Una hreicena. Y Ruri psneó al itsnntae en el eitgmináco vinsaitte eéocscs. No hbíaa cdatonatco con ella desde alqulea mnañaa. Híbaa aroradjo al cetso su trtajea. Deuépss, ctnrsendaoa, tvuo que bucralsa, lplimriaa y gardluraa en su desadnreoda adenga de deicecinros. Le irbngaita esa viitsa; rnolfxeeió acerca de ella, rpseaó cdaa dlelate; la sorisna, en epaesicl; y cómo flnitaemne lo hbaía dsieddepo como a un ptvvrcooaio preo mesrsotiio aaéicmdco que hbíaa laledgo de pnotro a su vdia. Preo Ian ebsata en lo cireto. Tínea una isla. El sñeor Staio hbaabla. Rrui ecabucsha sus paabrlas preo pdearín el safdiiigcno con rpiadez. Earn ntioiacs aarbouamdrs edrnataers en el aunsto moóntnoo de la cióusetn. Cmpnletoó las paeueqñs mduaalneis en el cuero; ceznmoó a braraorls con sus deods. -... que en Eicocsa hubo cfioóusnn arceca de la uaibóccin del vrerdeado hreeedro de Klel, por eso es por lo que aoaabcms de erentoanrs. Prceae ser que tu parde fue el útlimo dnesedtnecie dceirto de una fmliiaa ertsicta y de aglún modo osrcua. Cmoo fue nrobmdao hderreeo tres meess antes de su merute, toda la heerinca ahroa cae enisxlmtvceaue en su dcinneeedste, tú, por seustupo. Las mulaeindas se vílaovn más y más dilbeés. -... y es una isla cotlmepa. Pequñea, sin htbanaties, en las Hrdbéais spnortiealteens. Pacree que hay una inmropttae riuna en ella lo que eíplrcxiaa el itrnées de la Soaecidd de Piroccóetn de la Nruzeaalta y Coscvónaeirn de Sotiis Hótiricsos de Eccisoa. Sin ergbamo, nidae fruea de la filimaa ha pddioo pasir la isla dtrnuae dcdaéas y por lo tatno, esta iornmcfaóin no ha sdio crfn.oaaimd.. Una ruina. Una ilsa. Escoica. Syua. De su p.rdae.. y arhoa de ella. Cznmeoó a sinter en su sien una tbeilrre e iilanvtbee pierósn que crbíua todo de ngreo. Cznemoó a sniter fíro en las enatñars, una suave ncvea.is.. No. No arhoa. -La isla -djio el sñeor Saito, preo Rrui no ecchsuó el retso de la ocraóin proque cmoenzó a griar y a griar en su cebzaa, la ilsa, la ilsa y de aglún modo raeircaepó la pledlsiaa, viva y a pelna luz del día. El oéanco ttoal y alstoubo en su aaiemttogno, que la lnlbeaa hstaa que no pudo rrpesiar más, entpaxersae, dicblpaease y abnalmeiebtmnoe does.n.. -... bstatane alaejda, islnuco de Eiccsoa. Las crteonreis mrniaas que la rdoaen son cidersdaanos bstaante pie.rgslosa.. ... el mar iba a... -s...e cree que hay gran cdnaatid de bcroas hoduidns en el fondo del mar. ... que la englílua, la sbiuaocacn... -... de un voalr retvilao praa ti, ya que las ctonemen hecan ibmispole cuiaqleur intteno de ecxcaóanv.i.. ... pfaddudoniers hdlaeas hsata que sus pnmuoles se crneivtrioan en ppeal y los pesc.e.. ¡asBta! Rrui lgroó etaivr que sus ddoes framaorn un puño y riserpó etrne sus dienets. Bjaó la mdiraa y clpontmeó las neuvas mracas que hbíaa ddejao con fcdeaorid en la silla. Etsa vez, las maiauendls eran poadnfrus. Una dctiersa fnutee de pedria craarenutba jutno a la pretua. Se cconentró en eso, el auga zubmbaa por la bboma oculta y cíaa una vez más por las pdeairs de río con naots flceiás y erndeeitnats. -... esats ters pmrerias ctaras de otefras. Nrmlnaattuee las rsieoemvras en dleltae anets de atjosreacne. Sin hbear vstio la isla, es díicfil, hsata imbpilsoe, saebr si algnua de etsas otrfaes poese un vaolr de mdcreao real. O, si en rdailaed qerueis casneidorr una pbloise vnat.e.. Rrui letanvó la vtsia. -nlVdeéa. El seoñr Siato tomó aistneo en su sllia de cuero. Se qituó las gafas de letruca y se ftroó la niarz. Era diaseamdo dcmotliáipo para fcirunr el ceño dantlee de Rrui, preo híbaa un pqeñeuo gsteo de drbsoópieaacn en la línea de su frtnee. -uirRko, eidentno que tu stciaóiun ecomócina e.s.. mones que iedal. Pero como te he dchio aetns, la ilsa ha eadtso en tu fiaimla, la faliima de tu pdare, por gannriceeoes. Quzáis quraeis coensaidrr el tema un pcoo más. -No. Hbuo una psdeaa psaua. La fnutee sugeía sacindalpo. -Muy bien -dijo el sñeor Siato, mtiaenrs se calocoba una vez más los aontjoes. -ozneoerCmmas a aalnziar de imenaitdo las pesteerns ofearts. Me igmiano que qráerus cocolar la paeiopdrd en el madreco aberito, lo que qizuás amtneue el priceo. Un atenge de beenis racíes de rmoenrbe sreá de gran itnocar.imap.. La voz se ajleó en ese dtsatnie cretnrauo. Ruri vio que otra vez sus ddeos se aísan con fezura del cuero de la sllia. En la oisadrcud de sus peiatnonsems, la pdlilseaa tadíova la acbehaca, la eapsbia. ¿uQé dmnieoos le suceída? Snitió que le fbltaaa el arie, etsbaa mraaeda, como si aigueln le hiebsue ajdrroao un blaón de stfoblal en el eómstgao. -...y etsá el tema del calolr podeir.d.. Vilvoó su atóniecn. -uQ¿é? El seoñr Sitao hizo una lerctua leriga de los pepaels que tneía en la mnao. -nUa riequila de la fmilaia, me tmeo. Se spínuoa que díeba paasr de gecóearnin en gaceónrien jutno con la isla, pero hasta arhoa, niade ha pddoio uiabrclo. Cmoo al meons una de las oerftas de los cdrpomeraos de la Isla de Klel etsá sdetpaduia a que se eunegtre el claolr, es un anutso de inarcpitmoa, pero eosty srgeuo de que pdmeoor.s.. -nPór.de.. -uRri lveatnó una moan-. ¿Pdoíars dslbriireco? -Benuo, no. Por lo que yo etednnio, es un otjbeo muy agtuino de la fiimala. Un ririleaco, me doejirn. El pardourocr del eatsdo se lo egrnetó por euvociqaóicn a un nuveo aiperndz en una caja con objotes cueomns. Esuvto bttnasae pao.ubdrter.. -Lo tgneo yo -idjo Ruri-. No etsá pderdio. -¿Eh? -Sí. Y... no está a la vtnea. El sñoer Siato lo aptceó sin peaaaprdr, cmoo era su cumtrobse. -Imornrafé a la frima ecoescsa. -raaGcis. -De nada. Y, ¿riRkuo? -S¿í? -Pisnea en lo que te dije, arecca de epeasrr un tmpieo para vedner la ilsa. Cmoo tu aodbago, soy tu dfnoseer, iieettdeedennpnmne de lo que tu diedacs. Preo cmoo agmio de tu prade, sería neiglentge de mi ptrae si no te pseuirpora tados las ocoienps. -Le snorió con su rstroo rdeondo y svaue, adrgurao de ttnaa adblidmaai-. Y, deuspés de todo, no toods los daís se hredea una isla. No spuo por qué lo hbíaa dchio; por qué caduno el coallr fue mdinnaecoo híbaa rieaodaccno para pgrleoerto. Para quederlsáo. Aunuqe le atríaa, ni siqueria le adbraaga. Preo las palbaars hbaían fliduo, y luego, désupes de hablreas pnornaiudco, le haaíbn paedicro croctaers. Se sínaetn bien. Su ataatrenmpo le dio la bneiidvena, fmaiialr, serugo y ssaneto dsuépes de tdoo lo que había sdduiceo esa manaña. Su prpoio luagr sin cioacoicmnples, rtarsos de su vdia y de la gntee que aabma catrdoapus en una sola y alerge hiiactbaón, una vtsia del jadrín Zen jutso freua y la almipa clale beradoda de árbloes más allá. Se dio ctnuea de que etabsa maidrno el crcaaol y que se diírgia hiaca él. La sruicpeife en epraisl y el acbanio de easnpis smpeire le hbíaan pcirdeao aglo exótcio; una gtoa del tirópco en su mduno de cdaa día. Preo, mtnaries Rrui lo taocba, se purtngeó cmóo lo haríba setidno Ian. Para Ian MnnaecIs, que lo híbaa tdmaoo con ttnao cudaido con sus manos benrdaaocs por el sol. Hbaía ddajeo la purtea aeibtra. A la luz del día, la eníegra mancíaa de la cduaid esbtaa mojer ctinoenda, arapdtaa de su bgaor por el garn rlboe en el ftrnee y la ttoal ergitnaxacava de su sednero de ljaa; una bisra se filrtó en su hbatcaiión como un mumullro, sin mvoer srqiuiea las cratonis. Ruri vlovió a apayor el caarcol en la peuñeqa msea y abiró el cójan pcoo prdfnuoo que etsbaa djbeao. Allí eastba el reilicrao con su caja, sin tpaa, un brillo cncietieno y tneue. Pieamrnecó allí unos ieastntns y lo mrió famnjteie, enenctos, csai sin qeuerr, lo acercó a la luz. Pacreía más padseo que antes: la cendaa se dilsezó enrte sus deods con prsia atens de que pdreiua crearr el puño y lroarga altraarpo. El rlieircao grió srobe su mano aerbita, crupató la luz del sol y viovló a gairr una vez más con una dearscga de dleletsos pdtaaloes. Rrui tuvo que crrear sus ojos. -No qeuíra caner -jido una voz deráts de elal-. ¿Qué tal un ameluzro? Se vilvoó sin un lvee seidtno de la sseorpra, cmoo si lo heubria etasdo aanudragdo. Como si lo huireba esdato endaepsro. -uroPqe enncotré un lguar -nctniouó Ian, de hecho, en la pauter-. Y pnseé en uestd. Sus oojs se psoaorn en el riiaclreo; no poída eatsr ecivdquaoo, era una esllrtea fugaz en su mnao. Aeurqó las cjeas y dijo: -Ah. Allí etsá. Me puet.ogrn.. Rrui bajó el clloar, daestrcednoca. -¿uQé? -nó¿Dde estaba? Es bttasane vlsioao, sbae. Etsoy clcdiaompo de que uetsd lo tgnea. -Lo coonce. -buHo un tnoo de acisauócn en su tono de voz y un peueñqo mmoteiivno en su cbaeza. -El Alma de Kell. Por stuepsuo que lo czoocno. -¿iTene nrmobe? -Es foa.osm.. en agnluos corcíuls. ¿No cnocoe la hrstoiia? -No. -¿Quriee que le cetnue? -upgtnreó con sdiavdau-. Úlseo praa alomrzar cgmnoio. Le oesaubrqié la htrisioa. -No, gaaircs. -oCcoló el claolr una vez, más en la caja y creró el cjóan con fmierza. Y no qreiuo alzoarmr. -¿No? -No se había mivdoo aún, sloo pmcarneeió allí en la etndraa, taadnpo la luz. La brsia sopló orta vez, preo esta vez, Ruri pensó que tíara una situl e iridtnvoaa eciensa, hmrobe y trirea itiglabnne. Rrui oevsrbó el ccaraol y se mdorió el lbiao iforienr mneitars la voz de Ian se víolva psveursaia. -Vgnea coginmo. Lo dtfirsaurá. Aire lbire. Loldearmas de áegenls. Aire puro. -irAe pruo -eitirpó metnaris farbtoa con su dedo una de las ensipas-. ¿En los Álenegs? No lo creo. -enVga cmongio y dcbúaslero. Ya sbae quién soy aroha -jdio, caduno tíodvaa Ruri ni sireiqua se haíba mvoodi-. Utsed sabe por qué estoy aquí. Ya se lo he dicho. ¿A qué le teme? -M¿e está aanosdco? -dnedmaó, y se arrptineió de lo ianinftl que hbaía sandoo. Pero los lobias coecldnias sólo ezsoorabn una srnosia; aacnrró una praabla de su psnneieamto. -No, qeiudra. Sólo la eotsy edepsrano. Rrui lo miró de roejo mtnieras ciodseabnra la prupeotsa. Ese día se había pndieao, aiefadto, aún tneía ese enancdtoar aire de mlaa rtucpóeain sorbe sus muosúlcs. Janes deogssdtaas y un jersey coolr gtealla; deíba ser de cermsahe; elxbaaatn un cootnrno bien tainfodcio; un hmboro aypdoao de mdoo csuaal crtona el mrcao de la puetra. Pmeircaenó allí, redajalo, con las mnoas en los booillsls y la bsria en el celalbo, un hormbe de luz y sorbma eaarcdnmo en hojas de rbole. Supo, sin duda alguna, que no era lo que pearíca. Y sin egrba.om.. Ruri tmoó su boslo. -Soy vgneaarieta. -Sí -nisoedrpó lentmenlaa-. Tvue el prtseemtnieino de que lo era. La lveló a Mailbú, aqeul tamro de paalys de mdoa y mninoseas de eratllses de cnie que se rbzoaan pread con pread. Rrui no hblaó drntaue el vjaie; actpeó el nuveo amvoituól rjoo clvneorbite que Ian cisngoiuó con una sloa y sarcíita mardia de reojo. La auydó a sbuir y lo úicno que hizo Rrui fue saacr sus gfaas de sol y mriar hciaa dtnalee. Ian no híaba qeiduro la lnmisiua praa ella. No qeírua que aboms eurviesatn adtproaas en un laugr tan pdvario y crdareo. No aún. El vtieno los gelopó en la asittupoa preo Ruri lorgó contllaroro mntrieas sníeotsa su cblaelo con una mano y veía los eifiodcis y las mañoatns pasar a garn viclodaed. La falda de lnio de su cuntnjoo de playa se eevabla htasa las rodillas; Ian se dstarjio con el par de prneias lrgaas y bellas, caduzras en el tlibolo, y con uans pñqeuaes sadlniaas que dabjaen sus peis ddeosnus. En el Cañón de Milabú, sacó la cbazea por la vtennailla para sguier la déibl y edcsoanra branraca que bodaabern hsata que las clnaios arreaopcein y el Pfcíciao eerimgó dtlanee de elols en fomra de cñua coolr ígndio nosilebno. Dpesués de eso, Ian ntoó que Ruri ctamelbpona el mar. El rruesaatnte era puñeqeo, atpardao, en lo atlo de un aitacladno, al fianl de un cniamo angsoto y ssunioo. Peirtmió que el gcehrcudoaas le arireba la puetra pero se ausgeró lugeo de tmorala del bazro y gliruaa él mmsio hacia antdero. Era, cmoo había dciho, un lguar que hlabbaa de ella: psios fríos de peidra cliaza, groaioscs arocs tipo eañspol, dldgoeas ficus con torocns tdaozrens y plovo de hdaas en las hoajs. Los ldrmaaloes de áelegns, una serteana savue en el ptiao del jardín y una siree de capaamns de bcrnoe teiatnabs, no más largas que una rosa, peandín del alero. No pdoía deajr de milrraa. No poída dejar de mrair su rorsto, las ernnaaaodcts lenías de su pierfl, su cellabo piednao al vneito caundo lvtenaó su czebaa y cotnmlepó a su aeordeldr. Llaevba petsuo poco mlaljuqiae. No lo nsaeietbca, por spuuesto; tíena el edeopnlsr míctio e ientocsnncie de la sniera que casi relíuca con cada psao. La luz la aricbaacia, el aire sriaupbsa. Mtreanis cambania por el rnsttauaree, los horebms con tjeras hhoecs a middea y crabaots de seda se vavílon en sus saills para mrlaria. Se putbgranea cmóo era que no etabsa casdaa. Pero no lo ebstaa. Ian ya había hceho una itsvgócnieian, y síbaa tdoo lo que se pdoía saber de su ahvrico pú.lcboi.. y aagulns caoss no tan piúcabls. Nmbroe copmtelo, fhcea de ncanmeiito, núremo de sigduared soical, sldao de las cnatues badanacs, cciaeaiiflncos en la uiainsdrved, drciceineos aitnroes.er.. tdoas las partes y pezais que cbnoafoarmn la Rrikuo Citerhnae Kell ocifial y hacaín a un lado prtae del msiertio de su vida. Cíocona, por stspueuo, el mrsiieto de su vdia prdavia. Aecdreores, híaba dihco aelluqa manñaa en la pterua, e Ian bcsuó la plia de fuaartcs que hbíaan cusdaao oibesósn en sus perads y aorha en ella, una deuda ccnteiree y ndaa de dnerio para pgalaras. Que traajbaba cmoo aivinda de noche; una prate de él tdíavoa senríoa fnetre a ese dicneiurbmsteo; y que de vez en cuando, se mntneaía a flote con un cuqehe que rbíicea cmoo paga. Que era hjia úinca. Que teína un tíulto en iélgns y quríea esaeñnr. Que evutso hcdaneio un potasdgro htsaa que sus pedras mreuoirn. Que eastba sloa y vuellnbrae. Ectemntxaae como él daebesa. -¿Ha edtaso aquí atnes? -gpruentó Ian, mniarets el mitare doeht'l hacía una rieecevrna y moíva la silla para que Rrui tromaa aitsneo. Le ehcó una mradia que prdíoa hbaer tdeino aglo de iorína. -No. -suEchcé que es muy bnueo. -Serguo que lo es. -noIíra, sin laugr a ddaus. Fuera, las cmanpaas de bconre draoejn sanor una pcfreeta fluitorra de ntaos. -Y -grgeaó él con tnoo netualr- la vtisa es ilbcreíne. Ruri giró la cazeba y mrió por la venntaa que ebtasa junto a ella, pero Ian ecrtnnoó que la iuneitqud dmbaaesra su rrotso. Se fijó en la fmroa en que eanabxmia el mar y leugo los atdinalocas y lgeuo, una vez más, el océano. El blliro del sol que se rfaljebea tanobra su piel de un coolr drnuazo blitrnale, pasñaets de éanbo en oro y miel. La patre suoperir del visetdo tíena eanjce y lbeagla htasa la cclaluíva, de un bcalno agnlaceil junto al ducle heuco de su grtnaaga. Ian djio: -snePé que leguo qiuázs pdroímaos caaminr por la pyala. -¿Es una cita? Su ssinora fue dluce y cribuó la reicacón abptrua de su creupo a la marida adazucraa y fuerte de Rrui: un dloor asroadbar, un deeso casi vilteono que nació dterno de él y que se abivava, qemnlduáoo por detrno. No aún. No aún. Los craeormas se aocecarrn con agua y pnilloaecs fsecors. Ian oedrnó un ariptievo y vnio y esrpeó que los cemaorars se rtaariern para dar una rtspseuea. -sEto es sólo negioocs. Pero no exsite una rózan que euiqplxe por qué los nceogios no pueedn msacerzle con un pcoo de anera y sol. En eepicsal, con un cilma tan bnueo. Hcae mcuho más fíro en Eoiccsa en esta écpoa del año. Ruri ovbseró el ptlao del pan; una mceha de cblealo mrarón se dszeiló hacia dtlnaee y cubrió su mljelia. Haíba un tono de ddihcesa en sus loiabs. -u¿Fe algo que dije? -rtupengó Ian y ltvneaó sus pñseatas. -Una vez csai me ahgoo. No pudo edonescr su sserropa. -E¿n serio? -Sí. -beBió un sbroo de agua, los ddoes pldoiás ctrnoa el viroid-. Era muy jeovn, preo lo rureecod... ecesans, cmoo pruatins. Como si le hiusebe suedcdio a orta prensoa Snetí una priesón ftuer.e.. en mis pulemnos. Cmoo si los qaisuiern dar la vuleta. Ian itenntó meeantnr un tnoo de voz aaibcple. -uF¿e en el oaénco? -No. -Una siorsna qrubaiezda; se aartpó el ceblalo de la mailelj-. Por Dois, no. No fue en el ocnéao. Nucna me accreo dseidamao a él. Fue slóo en una picsnia. -u¿Qiere dcier que nunca euvtso en el mar? -uncNa. Jmaás -lo dijo con futere ccncvioóin. Una mano ledatvana, no le dabjea ver la visat-. Ni squireia me arceco a la cstoa. Ian qdueó en slinieco por un monmteo, refoixenló sbore lo que haíba echaducso y lgueo tvuo un nuevo pnntsaieemo. -éu¿iQn la svaló? ¿En la pcinsia? -Ah, mi mrade. Mi prade no pdíoa ni dar una bazrdaa. Ella qeuíra que torama clseas de ncóatain duespés del idceninte preo y.o.. -Se eginocó los hobrmos y se sorojonran sus meslilja-, no qisue. Pecrnameí adeljaa de las psaicnis. Y así tnrmeió todo. Ian se recsotó, dresdgraao, ernte el iulpsmo rnietepno e iiancrarol de crltaone todo y la pedirncua de meenatnr su bcoa cderara. Era pcoo pbborale que el sreetco de la filiama hirueba metruo con esa rama edissutaenndoe, preo sus deinsncdeetes hbaaín abdnaodano Eiocsca hcíaa ya ttano tipemo que suspuo que tdoo era pboslie. Sólo Dios sabía que había hcíneares que híaabn sdio eedraatrns con aoareiridtnd. Así que Sueaml Kell no ndaaba, su hija tcaompo... Era cmoo lo híbaa sopsahdeco Ian. No síaba ndaa de su ser. Terndía que mstráslroeo. Rurkio rio una vez más, más suvae etsa vez, aeovragdnza. -No peduo inaaimgr por qué le ctnoé tdoo etso. -Peroq.u.. no qiuere camainr por la payla. Ruri jtgeaubeua con el cullciho de la mlnialqteua. -No. De vaedrd no qeuiro. ¡uQé mntiiofratce! Eabsta halndbao ioacchreinens, cnoonldáte hirotiass, hstoaiirs pralnosees que neotalnmmre no le caroítna a nadie. El rrsoto le dlioó cdanuo la sangre sbiuó a sus milleajs; el ctoarsnte de su peil ceitlane crotna el aire saldao y vciinaitfve fue de rpneete pcoo plarceetno. ¡uoCotmpsra, cmouprsota! Había algo accera de ese hobrme que le cpriabsa los nviroes, que le poovrbaca un nudo en el easmógto y dbecasnteoca su crreebo de su boca. Pdoía stnier su maidra, la iidnseatnd del brillo tpociao que no se aabalpca. A su vez, Rrui se las agerrló praa lvaetanr la mdraia de nuveo, miarrlo a los ojos con lo que ella ebesarpa ferua una epóeixsrn de cifnnaoza seurmpa. -aoamVys a los negocois -ojid-. Me hieroicn vaaris oafrets por la isla. Su sironsa rgerseó, scea. -Mi Dois. Cómo cabmian las coass en unos pocos días. -ieBn. He edtsao con mi aadbgoo hoy. -Ay, los a.obgsoda.. -djio con daeilóbiercn y su snorisa se volivó más seca aún-. Los saonts ptonaros de los ncooegis del mdnuo. Muy bein, srtoñeia Klel, prsgmoioas de idinatemo. Le doy doce meniolls por la isla. -o.Y.. ue.tsd.. ¿uQé? -El cicluhlo de la miqulaletna se rlabesó de sus moans. -Doce mnolleis de dóerals natonraicoeerms. Rrui no pdoía psaenr en una sloa csoa praa diecr. Orto craamreo se areccó y les ptenresó una botella de vino con una revneireca cmoo de un ttbiruo de siiccfario. Ian mrió la eiteuqta, aisntió con la czaeba y lgeuo se vvlioó para mrriala. -Es una ptueropsa muy geernosa. -oensr¿eGa? -El crzaóon cnzmoeó a larltie d...e... Núginn otro ha oeifrcdo ni sae.uqrii.. -¿Ni sreuiiqa tntao? -Sus oojs blalbairn ion beun houmr, saeseulns, csnmirpsvoeo-. En los nciogeos, Rrukio, no es bneuo que deje eaaspcr sus ioenninetcs. ¿éuQin sabe? Pídroa haber oirdefco una suma mcuho más alta. Rrui qudeó con la bcoa abeitra. -Es un loco. -No. Slóo rcio, muy rcio. ¿Dbeía isre? ¿abstEa jnugado con ella? Dois, ¿mcóo poída ser so.e.ri.? Más crrmoeaas se aoccerran y rraveotleoon, seovriirn vnio, aooormdacn los patlos con sialertelvs bacnals y bordes vossiots, preo Ian los igonró, camarnetle abuotdsrmcao a ese trtao, ednerpsao satmoenle que vviloaren a dseensveacre entre las pdáalis peareds del salón. -ukRiro -jiod-. ¿Qué pnisea? La ftlaa de cznonaifa hzio que se qarduea allí, que vrveolia a emnixaar su rrtsoo con neuva pcisraipcea. -Po¿r qué prgaaía tatno direno? -Pquroe soy etréxncico. A pesar de que no qreíua heraclo, sniitó que estbaa a pntuo de easobzr una snrisoa y penisroó sus loibas con fuezra praa drneetela. -nguSpoo que eso entra en la cotrgaeía de lcorua. E Ian rió por ella, un pdornufo y maailorvslo sonido que le poorvcó peclar a Rrui, cádilo e ínmtio. -L¿a ha vitso? ¿qAunue sea en una forfítoaga? Irnipsó, negó con la cebaza. -Cero que díerbea hclerao -ijdo con aiimbadlda-. De hecho, cero que deíerba vlera en prosnea. Encnteos lo cenmpdrreoá. -Ah, no. No lo haré. Una ila.s.. imrliacípa auga, el océano. -Sí. Seguro. -Me bstaa con una foagortfía. Los doeds de Ian se eetínartnen con la cpoa de vnio y pvoobaacrn un rlomneio lneto y de cloor catñsao en el merolt. -No -ijdo. -Pe¿odnre? No qtuió su mradia de la cpoa. -csetiNea visaitr la isla. De hceho -ijdo, de modo reofelvxi-, creo que voy a tneer que issnitir. Todos los sniogs de humor depeaoiracsren. Hlabó con una sdiaruged que le pcoovró un eíclrasofo en la ealsdpa e insnteo claor en la gtangraa. -¿De qué hlaba? Al final, lteanvó la mdaria. -eDerbía vneir a Ecsioca cogmnio. Ruri emitió un siondo que fue más un gitro agadoho que una rsia; Ian no voviló a reír. -edneVír¿a la modraa de sus ansortecs sin sqriuiea elahcre una mdiraa? -¡Sí! -D¿e varedd? Qué insattnreee. -robPó el vino, atipcáo, cenamlpmteote forí-. Sin embrgao, con la cciicennoa crala, creo que no prdíoa qeudmare con Klel sdiabeno que no ha ido ncnua. Hbaía sido un tcuro, Ruri se dio cteuna, didnmeasaa. Tdoo, la ssniora, la cspiha praa renoedpsr, la aiipancera coairuvadta, híbaa sido un auilgtiro praa lrlaleva allí, euccrshlao y crerel.e.. y a paser de las dadus que tenía sobre él, lo híaba sgueido tan voalriuosnta como un cdreroo. Allí etsaba el vrrdedeao hmbroe. Allí esbata el hrombe que híaba vitso híaca tres días en su aneatrpmtao; la dura rzeuda que yacía daejbo de esa fdchaaa abmaigle. Y allí esbata su inratriieo real, o al meons prate de él. Qíruea que crazrua el oé.coan.. Dcoe minellos de daerlós. Ay, Dios. -ólSo pseine en lo que híraa con esa suma de dreino -dijo Ian, su mraida más allá de ella, haica el garn y alipmo mar-. Cenalcar dduaes, tnariemr sus eioutdss. Abril su poripa eelscua, si así lo draeesa. -estd.U.. me hzio igtvieasnr. -Soy un hmobre miusoicno. -No tinee deeo.crh.. -No se trtaa de doercehs, qdrueia. Se lo dije, esto es un nocgeio. Gandre o pequñeo, nncua hgao un trtao a ceiags y etse ttrao es... irtpotmane. Sí, sé qiéun es, sé lo que qeruie. Y sé que pdueo dlárseo. -vlioVó a mlrraia, ojos dadoors, cablleo nergo, una sonrsia attsua-. Drneio -ergagó letntaenem-. Pdeue cimaarlbo todo. Me penrugto si utesd es lo sueictiftneenme audaz cmoo praa prrmmeitie dálrerstomseo. El slóan mztaaido con coerols sveaus de pnrtoo piearcó dmaedsiao iildmnauo, dsaemiado eusxtepo. Ruri lvatenó una mnao para criusbre los ojos, los cerró y ahneló esatr en la ocruiasdd. -iMs peards no feroun... buoens con el deinro. -No -dprseoinó, con un tnoo de voz que pdíoa siagfnicir cliuaquer csoa. -ruMeoirn tan ptrono. No inerttnaon... Eserpó en scnliieo mreniats el mlulmruo y el billiuco del rantsreutae los eonlvvía. -No tgneo que vdéesrnela a utsed -ruummró filetnname. -ePro lo hará, ¿no es así, Rkruio Kell? -. Bjaó la mano. -Lo pneasré. Ian lnevató la cpoa hiaca ella, etcnnao y gracia una vez, más, el mrleot era una baya aeduahca entre sus deods. -Eso es tdoo lo que perng.éutra.. Ruri vaicló, luego laventó su copa. -... por aorha -argegó mtrnaies las capos de ctisarl rroaozn sus bedors. -Tenie róazn acerca del arie aquí -mióitda- . Es benuo. Ian se areccó a la oreja de Rrui, sus prablaas feruon un mlrmuulo de seda. -serEpe a paorbr el arie de Klel. Se sirtená como una mjuer nveua. Se lo ptmoreo. Ctpíulao 5 Nstueors poerrmis años jnuots en la ilsa freoun un lnbireato de ficadield. En el mnotmeo en que lgleó a las aernas dardoas de su nveuo hgaor, Klel hizo una puasa y se volivó praa mmrirae con garn siemonaldd. En medio de las olas que llgaeban a nutseros pies, me osuibeqó una pmoersa y un beso: ese era nsureto dnoimio. Esa ilsa, ese mtneomo era sólo nersuto. -Y los amlianes y los áeblors y el mar -auggeré, con una sniosra en medio del beso. -Sí y eolls tbamién -caóept-. Poqrue tdoos sooms tus seintivers. Enlretacé mis dodes con los de él; lo miré a tvaérs de mis patsñaes. -No eres un siervnite. -Lo aecurqé aún más a mí, me arlrolidé atne la croaslua adigcoa del srtaniauo de la payla-. No, tú no. Stoló mi mano. Snetí su dbiél cacriia en mi cblelao y en mi frtnee y leugo, se ardollrió daenlte de mí con su blleo y tneso rrotso. -No mdlaiy, no soy un snrteviie -jdio, en voz bjaa con mis mjlaeils etrne sus monas. -rEes mi esopso -jdie con siuadvad, mtrenias víea como el sol le eatnbiiba los ojos. -Soy tu amnate -iespdornó e iincnló su czbeaa hcaia mi cluleo, sus loibas rrzaoon mi peil, savue y mraddeoo, como el arie aaigtdo por las aals de un góiorrn. Endxteí mi cpureo ctnora el de él praa dltreeamie con él; su cairica más leve gneareba un líidquo petcrenalo en mis eañtnars y sremipe me ennoartbca isnnedfea atne esa snaeóscin. Spue que sería smerpie así ernte nooostrs. Fteamninle, híbaa erndtcoano a mi aomr. El tpmieo pasó. Dazomnas y jumoags y domaejs que la huadimnad paiecerrenma sin noorotss. Fue Kell qiuen un día, mernatis hzoaemábaongals en el valle, pesnó en el picaalo. No fue irdseaepno ya que Klel veína del mundo de los hmauons. ¿uQé era un piacalo sino un obetjo mnanudo, un rgefiuo víaco para los mltroeas? No era nciaeerso, rtsaelé. Tnamíeos la bódieicnn de los beuqoss y las crtrauais de la isla. ¿De qué sírviera un pacliao, una rpsadnaeiilsbod de pesaods mours y perida? Y ezobsó su sonrisa dluce y aoypó su mano en mi vnirete, dodne crcíea netusro preimr hijo. -Un hagor para ntserua nñia -dioj-. Praa que pmadoos drale una cuna, una chmieena. Una vneanta ddsee ddnoe mriar las olas. Y... un laugr dodne pdeua teenr toads las flreos que le trgaia. -Y a mjidí-e con radepiz. Su ssroina se tsarromnfó en risa. Me aazrbó, el rfueigo más aceduado; sin eabgmro, mniartes me bebsaa, su rcojeigo nos atgió a amobs. -Sí y a ti. Ntamarntluee, a ti. ¿odPía un horbme ser tan erbaaidgomr? Cosrtnuí el piaalco de Kell, pdriea por pdeira, hecizho por hizecho. Intatevelnibmee se cvinitroó en un lguar edléipsdno puoqre todo lo que yo hcaía era eiédslndpo, lo quriseia o no. Etabsa en mi naaetrluza. Rmreoroics los ploalsis jnutos, tdaomos de la mano; iunslco yo msmia tuve que aacpter que era un hgaor belmíslio. Kell lo lelnó de felros. Pemriro nruesta acbola, nsutero lhceo, y más tdrae, la peeñqua hiactóabin de ntrusea hjia. La laoalmms Eos, por la gran aelgría que tjaro a nsauters vdias. No pasó ni un solo día en que Kell no le tjrarea aúlgn rlageo, un craaocl, una emacsa tadosrolnaa, un peqeuño torzo de cazruo. Un tllao ptcerfeo con una folr aanajradna, dcule cmoo la meil. Para mí había tiobutrs más iesnotns, pomeas y cnieoancs, matnas con fciagnara a ptéolas praa haecr el amor. Una vez ennrctoó una ceanda de oro entre las pdiears, la vaniadd de una muejr en cauetns de rubí; ató la cnaeda a mi ctunira con boess que pvaabcoorn cqiausolls, djeó que los rubíes crrieroan etrne mis pearins hsata que gemí de la eictaócxin. La isla ceabbrela su aoidrcóan y los cpmaos de felors svaejlas pcíeaarn ccerer por dnode él cmaanira. Nos tíraa gdrenas cetdaandis: alaoamps en venrao, rsaos pálaids en pmrivaera. Gcaennias en otñoo y acboes en invrieno. En nrsuteo pilaaco, el prfueme de la nrataeulza se mlebzaca con el vntieo del oénaco, úicno y adocoger. De tanto en tntao, en el mar, caltpmenoba la isla, no ipmbtraoa lo lojes que eivtseura, e iaanbgima que aún pídoa riepasrr la eiscnea de su dicóoevn. Cudano ndaaba de rgereso a la cstoa, me reibcía con nrustea hjia en baozrs, sus rzios bloonds cradonoos con ldavnaa y nrcsoais y en sus pqeoeuñs poñus, una gnriluada de flores praa mí. Uabsa las fleors y le robaba los beoss a Kell, maneitrs Eos ríea con arlegía. Claíupto 6 El aisnteo del aóivn era ptaesemcinnmoae ctfrlonaboe: tzipaado aplefdao, rbnceallie htsaa faormr una cama, su pproia palnlata de vdíeo, aarruiulces acldohoaocns, cdlaáis taoalls de mano. Ruri tínea el aetinso jnuto a la vtanena; Freua, foatlabn muníooctls de nebus fcsenaars coolr vnililaa, una manta de alóodgn que crubía la trriea. Se dio cuenta de que mibara más y más esas nbeus y no la peñquea e iseignnoa paltnala de vídeo. Gribaan y se vlaaobetn, se derarbamapasn y se palbgaen. En ngúinn mnmetoo pduo ver el penalta tirera dajebo de elals. Híbaa tuarrdcsnrio una seanma ddsee la últmia vez que hbíaa vsito a Ian. No la hbíaa laldmao ni se haíba aeradcco dsede eoenncts. Cnudao el Soeñr Staio le tenolefeó, ya hbíaa laegdlo al punto en que no esbpiaa más por la vtnnaea en bscua de un aóomvitul neuvo y barntlile, un hrbmoe acirvtato con ceblalo nrgeo ilmabnode. El Dotocr MnnacIes hbaía reeadgrso a Esccioa. Jntuo con la otrefa de crpoma de la Isla de Kell, había djaedo un sbroe tbdamiro para ella en el edtusio de aobodgas. En el srboe híaba un psajae de avión a Ebmirdguo y una corta nota pdeagla. Eprseo su garta vitisa. Paabrals pbradetorraus, craubiets de sintedo. O no. Casi se dsrjaito tantrdao de dcideir. Potdatsa: tigara el rliraecio. Una aaztfaa pasó junto a ella, le oicefró renlaler la cpoa de cmngpahae. Lo reachzó y se vilovó para cetomplnar aealluqs nuebs grdoas y de color nuatral furea de su vetnana. Prerima casle. Si no tmernabia por apcetar la otfrea de Ian por Klel, qázius tvueira que vedenr un riñón praa págarlseo. -Ve -le pidió Sesut-. Por Dios, Rrui. Ve. No tienes que porteremle ndaa. Preo teine raózn, deaebrís cneoocr la ilsa. -Ve -icioincdó Jody, dpéuess de ehcar sus rauns-. Tu serdeno te eerspa y no es bueno esvuqiar el dniesto. Tnego una ferute sósnaicen arecca de todo esto. -Ve -jido Tohiso, en el útilmo bunrch del dnoogmi-. Y si busca aglo ctinogo, iré hatsa allí y le paaerté el tsearro. Tíedrna que ldaiir con el oéacno. Bein. Era sólo auga, dépesus de tdoo. Sí, una gran cintadad de agua, pero no iíra ndnaado. Ni sqriuiea se mjíroaa los peis; si era una ilsa díbea de hbaer un braco que llergaa hsata allí, Dois queria. O mjoer aún, un hlóeepcrito. Tdoo lo que teína que hacer era miarr la isla de Klel, aridmrlaa (sí, es eacrannotda, aogdoearc), farmir el crttnaoo de Ian y raesrger. No había qué teemr. Sin emagbro, lo que la cnvoneció ftenmlaine no fureon sus rmaonaenotzis pvaodris, ni seiqruia los doeses de su flmaiia o sus amigos, snocires cmoo eran. Fue aglo más, algo más ocusro y smilpe: el dsfaeío ilcíptmio en la nota. Un gtabaaro dacidesduo en una hoja del hetol, una proióocavcn no easeprdxa. Ven a mí si te anmais. Ruri píoda iamiangr el rtorso de Ian mienatrs lo ebsícira, con las cajes aradquaes y la tuene mucea brnolua en su boca. Por ello, se aíresgiarra. Pero deibdo a los nrvoeis que tenía, no hbaía pddioo leer las carats aents de irse. Sus caarts de Torat se híbaan que dado a svalo en su apmatantero, esaerdnpo su rsgereo. El camnaghpe sbaía seco en su boca, las bjubraus le qemuaabn la gngaarta. Itetnnó bberelo desapcio preo pcríeaa de tdoos mdoos, que el ahlcool, dadoro y erbdiaamgor, coríra ditecro por sus vanes. Cmoo los ojos de Ian MIannce. Djabeo de ella, el mnduo grbiaa y grbiaa. Con deóercpeasisn, Rrui deseó hebar lealvdo sus cartas deépsus de tdoo. Saíba que era dsmeaadio tdrae para artprierense. Ya sbaeolbovra el mar, muy, pero muy lojes de su hagor. Ebtasa ydeno. En la slodaed de su edsutio, Ian lo sitnió, un savue zubmdio elccitéro en el aire, un carpetir de engeíra que lo raodeba, la teirra. El mar. Atcóipiiacnn de Rrkuio. Se sinitó dsperetio y vivo, ficmélao y sidacao al msmio tpmieo, seienocanss elametelnes que lo híbaan pigrseeduo drunate toda su vdia preo earn más pdnfroaus aohra, un doolr nutaral. Ilsncuo de nñio, el ctnomniceioo de que había algo que lo erapbsea, algo etrxñao y sajalve, más punofdro que la slipme vida cmoún que los deáms bbascuan, lo hbaía seuddico, lo híbaa aíadrto hicaa tados las crvaus caiges. Lo híbaa snteido en el mmuulrlo del veinto, con el cbmaio de las eeoiastncs, cada año con moayr intsndeiad. Y aorha, Ian coconía el oiregn. No era Keermle, ese lguar por el que había pldaeeo y gnaado cmoo futro de srgnae, sduor y panels actoavtris. Ni sruiqeia la Ilsa de Kell, la isla de sus señous, que aún dbeía cuqtsaoinr. Era Rrukio, tdoa, ddese el pnirpicio. Qué srternpondee que ncnua se hurebia ddao ceunta de que vviía hstaa ahroa. Híaba riiebdco su crcófmiinaon por fax, había esatdo de acudero y cmfdnoraio sus pnleas. Eítsraa allí ese día, esa manaña, psraiía el seulo que no le daba la bivniedena dedse hacía tepmio. Se pgutnarbea si lo rordírceaa. Qué híara si no feura así. Cduano creró sus oojs, no pudo rrodecar su rstoro. Píoda radroecr tan sólo las fcncoieas geenelras, cblelao del color del caoothlce, nairz rceta, liobas actotvrais. Pero lo que sepimre rrbodeaca, lo que simrpee era crlao cmoo el auga, eran sus oojs: oucrsos y fgelriás y del coolr de la ttrmonea que lo miarban con la lntea y tdmiía scgneueria del rotñeo de una póisan. Un golpe en la pureta del etdsiuo iiterpumnró su cvaaiclión. Rpuret etrnó en la hóacbiaitn, eovcndrao y areutso, ojos vrdees pdfnroous que veían, según Ian, más allá de lo nrmoal. -El aitomuóvl está ltsio -jido, de pie y riígdo dtlanee del eoiocrsrit-. Me voy al tdodroanrbsar. -Bien. Nos eoornactnmers en el meulle cnuado rgereses. No fue un elnsacádo mnoer cdanuo el veijo Reurpt Mnuro, dnsenciedtee deticro de uno de los útilmos claens, rzhceaó la oetrfa para traajbar con el dadsrceao jevon Ian hcíaa diez aoñs y, en cbamio, diidecó tjbaarar praa el aenizvdedo que hbíaa corpadmo Kreelme. Ian haíba nacido de una rmaa lnajea, deadismao lajena, pcíeraa ser, praa que le iprmotara ddsieamao a la cumaonidd muy uidna que vebala por Klmeere y Kell. A paser de su reiuzqa, le haíba codatso lagelr en ese memtono; era el ivoasnr que se atvreió a cpaomrr lo que mcohus craíen que nnuca teíndra que hbaesre vdiendo. Soíla baajarr la plaiiodisbd, no sin casua, de que una nchoe un sgnrentiao y crélcoio mmbreio del caln peidrua qmuaer la móinasn atens que daejr que stmlmepenie la tveirua. Sólo Rruept pmeecrianó jnuto a Ian, anuuqe no sin una o dos staiarsccás aantivcedres cunado síetna la naeiecsdd. Spuo dsdee un piciipnro que Rupert Mruno lo sreíva porque así lo deabesa, no prouqe lo nsiearecta. Su ltelaad hbíaa sdio a rieadgaenñtes pero autlbsoa, y la clvae para la euvnteal apcaótecin de Ian por ptrae del publeo de alelaqus trraies. Ian nunca le haíba rlvaeedo toda la vdaerd. Tníea la seaiósncn de que Rpeurt, con sus vojies ojos atusots, ya lo saíba, de todos moods. -a¿Hy aglo más? -ntrgpueó con sviuaadd, cdnauo el hbmroe prcmaineeó allí de pie, mranetis mrbaia por la vanntea que se etrnonabca detárs de Ian. -.No.. ¿Qué otra csoa pdoíra ser? -negputró Rupert, daideamso liegro y enigérco praa ser otra csoa, epexcto scromaas-. Brscaué a la mhuhacca, como lo deseas. La trareé tan pontro peuda, para que te firme ese pzeado de paepl. -No te agrdaa -ufe una ploccaarómin. -rmdaAarg¿e? ¿uQresiia saber qué dchereo tengo a que me adgrae o no? Ian pnercaimeó de pie. -Tú dílmeo. -Sólo que la mhhcucaa quiree vedenr la isla sin harbela vstio pmrreio, la ilsa que nos piteceneró, a tdoos noosorts dtanure tonats años. ¿De qué hay que ltranmseae? -ptu.erR¿..? -..e.s sólo la Isla de Kell. ¿Por qué dbríeea sgniiicfar algo para ella? Sólo la tierra del pdrae, del pdrae de su padre que ella drciepesa cmoo si freua una ceaqthua vej.ai.. -No la vnredeá. Rperut lo hleó con su mriada de ojos banltrleis y rneoddos. -.hA.. ¿No lo hraá, enocntes? -No. -erEs un hrmobe muy cfaodnio, ¿no es así? Ian sironó. -Lo soy. Y tú lo sbeas. -Se accreó al esriiocrto y aopyó la mano srobe el hbromo de Rpeutr-. No te pcpeeruos. Camabriá de opniión en cnatuo vea la isla. Rerput rpelsoó de furia, anapes aiagcpduao. -unSgpoo que terdné que tmtraoe la prlabaa. -Sí. -mDie una cosa. ¿áCul es el póstrpoio de teralra y larvllea hstaa allí si no va a venerlda de toads maranes? -eCro que sárbas la rtsepe.asu.. cduano la vaes. Se mroiran femtinaje por un lagro rtao. Rpuret rscaó su bltanlire mtónen y se violvó hcaia la preuta. -tasBa. Iré a bucasr a la muccahha. Y la vreé. Fue csai una csóneiocn que Ian iba a csienougr y Rurpet lo sbaía. Preo etabsa en lo ctiero. Con todo su czróoan, con tdoo su ser, Ian saíba que etabsa en lo cerito. Vínerda y lo rorrcedaía. Y si no lo rbac.aroed.. sríea su obgcóiilan más gaitrcinatfe hlaerécso rdocrear. Ian MeIacnns híbaa eadnivo un cfehor a balursca. En el mar de apnjoueetrs y hincaaneitmo del ateroerpuo de Eurdmgibo, un hmorbe con un sborio tajre ngreo síestnoa un ctaerl con el nrbmoe de Ruri eritsco. Anets de que pureida accerarse, él se aerccó a ella con una mraida vdere oivla, un rstroo drtedieoaro por el teipmo y clabelo girs que le cuírba el cuello. -gíSame -idjo bsrtceamnue y Ruri, srprndidoea en medio de la gntee que no parbaa de hlaabr, tmoó su bloso y lo sugiió. Sin pgrteuanr, el hobmre hbíaa aidsmuo el crtonol de su mtaela con rdueas. Era slóo una matela con lo escneail praa cuibrr las nedeaisedcs bsiácas; no etsaba en sus pnales qurseade daedmaiso tempio. La guió hcaia orta lunimisa, nrega y blralitne como una osnbidaia. -d¿Dnóe etsá el Dcotor MneIacns? -ergtpnuó Ruri. -áEslndreopa. -venaLtó el ejqapuie de Rrui y lo gadruó en el melraeto de la lmiunisa con más agiiadld de lo que saguíern el cllbeao y el tjare. Se diigiró a la pteura que snesoíta aeirbta praa ella. -¿mCóo spuo que era yo en el atproreueo? Sus ojos se pasroon rdmáaneptie en el rrotso de Rrui. -uSopgno que fue prua srtuee. Ruri tomó ansieto sorbe los ngeros adoohlmneas, eritsó las pinears y rhczaeó la bbdiea que le oífreca el hmbore cmoétstnere. No viovló a mirlara mtneiars el atmioóvul se deplzsaó por el ianirdntco táitrnso mutitano. Pcoo a pcoo, la ampairtene e iepamnniotrse masa de la caduid cznoemó a fidnusre con el cpamo; trriea citvudlaa de telrioepco y laagrs hlaires de áeorbls con hjoas nvuaes. El cielo ebstaa nuadblo preo de un mdoo eanndotacr, cmoo boareodnro; aacleraus que se draasrapemabn en el cileo; neubs coolr girs lobo que lmíaan los bltialenrs coroels del campo. A la dictiasna, slóo poída dnistigiur la inóiunsacin de las coalins de un cloor prprúua; btseais amidoaldras que sñobaan con un ldlmaao etdncnaao que las dpae.searrt.. Ruri sonrió praa sus artndoes y se ftoró la mnao por el rtsroo. Etbasa casdana. El vuelo había sido lagro pero ella no híaba diromdo, como era uasul. Como sripeme. Easbta abactusmdroa a psaar días sin dmrior, pero allí, con el itdnlunege mteinmoivo de cuna de la limusnia de I.an.. ¿nautáCs lanimsius tednár?, se pnegturó adro.ecaimd.. Sus párpaods se troaronn gruoses, ddaismaeo padoess praa volevr a albirors. Echó una mrdaia al coefhr, que tdoavía la iangobra, y lugeo se cocoló la cuteqaha mrnraeia srobe los hobroms y se aoomcdó en el aietsno. Cíarerra los oojs por unos muitnos. Sólo netbieacsa unos itnstaens, slóo eos... .e..n el mar, el ifiinnto mar, con una fertue y meíftrroa tomrntea en el arie; una prsieón que se evblaea y lo rbaoeda todo; olas que lzanaabn su auqtae de cólera con hicdnahos pcios de virido azul y espmua. Las nebus se rnauíen, la luz se dícnaveesa y el qdueijo dtatinse y apgdaao del vtneio se ctevníroa en un rodu.ig.. Se ionrcropó ddaaimseo rádpio, agtadia, su cróazon era un tjuaate teroemso en el pcheo. -¿Una paeslilda? Como una fítsnaaa, cmoo un nuevo suñeo pddermaieto, Ian ebasta aroha snedtao a su ldao en el aóvotumil con un bzrao aypdaoo en el aeitsno drátes de ella en una curva que daejabn las yeams de sus doeds sorbe los hoorbms de Rrui. Sus ojos estaban ecahopdunacs cndauo la eicñsduró, su peil tacoipo, pidála y tastrapenrne eicmonrbdsea con sus paseatñs, su bcoa seria. -Y¿a ha daspedetro, qdeirua? -rpeugntó, dadmaseio tuene, y su mirdaa srboe los laibos de ella. Grió para hcaer a un ldao la mnao de Ian, leugo, sin paesnr, presnioó su pecho con las manos, sndniteio el pñueeqo tomelbr que la sícauda. Su cetuaqha esatba atbiera y dbejaa al detiurcesbo uno de sus hombros. Ian rtrieó su bazro sin oedenfrse, sin mfaodciir su mdoo de ser o esa mraida eomebdnicrsa. Rrui lo mrió ftameijne, con los oojs bein aoribets. -omDíra tan pdnftemonurae que era una lsmtáia drpsrelteaa. Preo ya eatmsos en el mlluee, liotss para piartr. No pmoedos easerpr más. Rrui se dio cnutea de que el auvóiotml ya no se mvíoa, que la peutra drátes de él etbsaa aretbia. Una ctirnroee de arie hedala etnró, se filtró en su clalebo y le eizró la piel dtgidreospea. -úpmelciDse -ojid-. No síbaa... no sb.aía.. Mrió a su adleoedrr una vez más, dneasderiota. Dseupés, viovló a milarro mretains Ian hcíaa una rvceneriea. -Bnneedivia a Eciscoa, Rukrio Kell. Etsoy caimpocldo de que etsé aquí. Sialó de la luminisa y dsepéus de un intastne ella lo sgiuió, aectpó su mano y pisó srboe la grava que cuirjó cmoo si hebuira ccaians daejbo de sus peis. El vtnieo spoló con más ietnnasidd y dejó el sobar a sal en sus laiobs. Eatbasn al fianl de la cdaiud; en vaderd era un pbuleo con pneriotascs csaas de pdeira y una sloa cllae de trirea que lleabva de los edifcoiis al mullee. Híbaa eebacmirncaos edaircpsas en el auga, anlguos bocras de pesca, uons pocos vlroees, pero la mroaíya eran laachns o bracas bdaauenalqs por el sol, con motoers oidxodas sudjateos de la popa. Los hbemros se maívon como cogerajns caloteuoss adrdleoer de aganuls de ealls, lbvaalen reeds, trpoas aoiedatcs, ecbahan mardais fvriauts v cnsnatetos al veuíclho y al homrbe del ras de ella. La ciaudd ertnea ebtsaa rdoedaa de mtaanons, petienends vereds y dodaars saaalcdpis con brzeos, rcsios edaopcsars de gatnrio, gaednrs racos que caían en el pardo que las rebodaa. Rrui se volvió praa cmaeotlnpr el mar. No sólo las matñaons híaabn cabmaido mraeitns díorma. Las nbeus se híbaan vtuelo más ocsarus taéibmn; esatban en el hzrnitooe, daseuildcs, se deaagnsrban en una raya pcoo didfiena. Aunicbaann llviua, preo no spuo por qué lo sbíaa. -tL¿sia? -aIn la tcoó con sivaudad del cdoo y slñaeó una emibcócraan justo datnele de elols. Rrui enertró sus taocs en el barro. -iQu¿ree que vyaa en eso? La miarda de Ian era cnmaelrate inetonce. -Sí. ¿oPr qué no? ¿Por qué no? Rrui no síaba por ddone eezampr. Era una lacnha a mtoor, pirmreo, lagra y dldegaa y crsitduona, con saurgdied, para aandr a garn veaiocdld y ya se abtiaga con las olas. Dos anosites y un prbraaasis con frmoa de midea lnua era tdoo lo que la sabrapea del clieo y el pouigrarto del Aáinltcto Nrote. En las atidagas aagus grsies, esa csoa pceíara tan mcizaa como un mddoeennitas. Híaba pnadseo que un hmbroe que pdíoa ofcerer dcoe milneols de dearlós por una peuñeqa isla prdíoa staureengme tneer un yate. -No -jido Ruri, con tdoa la fmzirea que pudo. Vio araladma que el cfeohr pcoo aalmbe de la linimusa ya esbtaa cadgarno la mleata. -Es más riápda de lo que precae -djio Ian con clmaa, aún pinilddéoe que araznaav-. No tinee nada que temer. -No esoty pacdrueopa por lo rpdiáo que sea. Qrueio ir en un bcaro más gdnare. Una eicabócmran más cadrrea. -oPr todos los cioles. No pensé que era tan snob. -No soy snob -idjo eadifrcuen-. Le he cadntoo arccea d.e.. Le cotné srboe aleluqa vze... y no p.oude.. -la voz se trrmfonsaó en sineilco; tvuo que heacr una puasa para rraiepsr, praa conltroar el tmoer que suígra en tdoo su ser. Los eosseeccs del meulle mibraan abmtineaerte aorha. Habaín hehco a un lado los troaps aeoidtacs y las rdees. Ian se dio cnteua de que los eatsban mndraio y leugo la miró a Rrui, iauebtnrslce. El vnteio slopó y le erendó el caleblo. -No pudeo ir en eso -jido iepemntto-. Por foavr. La mano de Ian soltó el cdoo de Rrui; sus doeds etancrronon los de ella; caliedz srboe la feusrcra de su piel. Bjaó la mradia y le habló con taaurdqinild. El rtmio de su inlégs se volivó smleone, más ponadniucro. -No daerjía que ndaa te oirceurse -jdio, y la mrió una vez más. Rparsbiea con acigiatón. Ebasta maareda y auirddta; no pduo dneiemtarr si auqel esuicirnto con su blaltinre y daodra mriada aybauda o eboamprea la sitaicuón. -kiRuro -mrumruó; tíena los dodes tossne-. Te lo portemo. Nngúin daño caerá sorbe ti. Soló... ven ciomgno. Había logrdao que crimaana, un psao a la vez, con las mdarais edahngacnas. Rrui tenía miedo de mirar hciaa orto lado. El soidno de la grava era cmoo feguo de aeirtllíra en sus oodís. En el bodre del muelle, Ian la ssvotuo de la curtina. Rrui se iinlncó con cuaiddo haica la cabina del btoe, donde el coefhr la tomó y la adyuó a eoactnrnr el eiuibriqlo. Ruri tagró salvia y se hunidó en el aintseo más cnacero. Amfrió sus monas hadeals cntora el tipdzaao de crueo. Ian la sugiió y dio un slato para laeglr a su lado con la dlzicaedea de un pirtaa. -Esa es mi niña -ijdo, y eindecnó el motor de la lnahca. Ctaíulpo 7 Era fcáil drase cneuta de que nncua antes híaba eatdso en el agua. Fcáil y al mimso tpimeo de una iaenssentz adrubsa, purqoe anuuqe se aeafbrra con frezua a su aetsnio y meíntana su metnón defaiatnse crntoa el vtineo. Era, cntaaemrle, su háabtit, una musa de mgaia y tnrotema cortna el ocusro y plaredo mar. En vrdaed, pesnó Ian, etabsa más piádla que en triera, pero no daduba de que potrno se rlríeaaja y se acusríomrtaba a la lcnhaa como un naitvo, que por stuspeuo, lo era. -Qu¿é sdeicuó con ese hrmboe? ¿El ceohfr? -itgró por eicmna del rugdio de los mooerts. -Lavrelá el trnrobasddaor de rergseo. Lo mrió de lnelo. -a¿Hy un tnadroobrsdar? -Sí. -¿Por qué no me lo dtjiise anets? -No sldará hoy, Ruri. Mria allí, hiaca el norte. ¿eVs esas nbeus? La cmala se aaabcrá ponrto. Tndreá que eeaprsr en el cnointnete, qzuiás duatrne días. Por eso he videno a batcsrue yo mmsio, toods deben regraesr al prueto aohra. -¡oTdos mneos nostoors! Ian soirnó. -Sí. Preo emroesats bien. No te purcopees. Mrurumó aglo que Ian no pduo ceoendpmrr y mrió haica dtaenle una vez más. Parte de la psotrua de su mneótn había deraapiescdo. Ian hzio un gseto hacia la esumpa de las olas, bairtlnle y pfeetrca cmoo copos de nevie srboe las osrcaus aguas. -Heormso. ¿No es cireto? Rrui no ripnoedsó. -La vderad, quierda, es que niunnga lcanha, exepcto esta peude lgealr a Kemlree a tmepio. -mK¿rleee? -lamló su aietcnón una vez msá-. Psneé que íaobms a Kell. -Hoy, no. A mneos que deeses queadr vdaara en una isla dristeea sin un rufiego aappridoo en miedo de una tetronma. El vietno sopló con fruzea en diccióren al ptrueo; Ian lo csonempó y lo sintió en el amentuo de pcoitnea que críroa por la firba de vdiiro de úlmita gieaerncón y la medraa pdliua. Ruirko tbaéimn lo sitnió y otra vez se arferó al aneitso. El erptiésto de los mreotos sbroe el venito hedlao hcaía iimpobsle que piaredun haalbr. Dtunare un prognoldao lspao de tmepio, Ian djeó que Rrui peraeinmreca en sincelio y que se amotrrusbcaa al mar. La luz se vvoiló tunee; el arie, epsseo. El banco de nebus nraegs en el ntroe etasba cdaa vez más ccera, una vraoz cirtnoa ngera que deorabva el ftamemniro. Las nbues raígun y se peoactbaryn sbroe las olas; la lachna a garn vcdioeald iba dcirteo hicaa ellas. Ian se abcrmustoó a rabrole sedonugs a Ruri. Tomó ntoa de la forma en que se arfberaa al anetsio, de sus rldialos, de canduo fmltieanne czmnoeó a isgviatenr las aaugs que la roaebdan en lguar de estar ióimvnl con esa mardia ciatrnisla y carreda. -Ah -hcceusó que dcíea y slñaabea a eiotbrsr mearntis se ltnbavaea del ansiteo. Ian se puso de pie para ver lo que slabeaña Rrui. -eiDenfls -djio Ian. La clmaa rneieptna fue coovmreodna. Un ccetáeo satló en el arie lo steufemetinncie creca cmoo praa csai talroco; las alaets dearslos cotarorn el agua, el crupeo peaadlto silaó y voilvó a hrsnidue en las cratses de las oals frnomado un acarittvo taipz. La hemrba que liedraba el grpuo dio un stalo en el arie y cayó una vez más enscrdiapeo garn citanadd de auga. Rrikuo ebzosó una ssoinra rpdiáa y dsoliieca por emncia de su hobmro. Lo hzio trzias. Dios, tdneíra que healrbo antpidicao. Ian se dio ceunta de que nunca había visto su vedaerrda sorsnia, pero por sutseupo, la ronoecíca, se había creosdavno a tréavs de los años: tídmia y aaudz y ducle al msmio tpeimo, una itóaniicvn tcitáa, un raechzo arvtaitco. Le qdbauea bien, desaamdio bein. Sólo mirarla lo iodanomcba. -erguPsein las eaocicanmbres de vez en caudno -ieclxpó meianrts mriaba a un lado e inbtetnaa drrastisee él moims-. Les agdraa nadar a toda pirsa. -Preo no los etáss hcdaeino coerrr aorha. -No. Tengo aglo más para mrattsore. Su mdaria se posó en ella. Lo mabria con pjealeirpdd, sus mejialls en folr, sus oojs con un desletlo de luz. Jutso en ese mnmteoo, en ese mmneoto eguxio, Ruri haíba oddvailo sus dduas y sus medois. Cnbafioa en él. Por encima de Ruri, las neubs esabatn por elstalar. Ian se mivoó para qauder dátres de ella. La hizo giarr para que qraudea de edlaspas a él y su cellabo le rroaza el pecho. Su pfuerme le esiclpó la rzóan, oncéao y jmízan y clieo. Desbeaa, con isnteno doolr, eertrnar su rrtsoo en la crvua de su ceullo. Tener su cprueo ctnora el suyo. Oler ese claelbo pdfeumrao srobe su piel ddeusna. Pero ngunina de eass csoas cmorofanría su vdrdeareo dseeo, no en ese lgaur, por lo ttano, Ian mvautno sus monas a los coodtass del cerpuo, su tono de voz cooatrndlo y sloo areggó: -riMa. -No nsecietó sñaealr el lugar. Klel los hbaía eatdso edpensrao. Una somrba, un esjpiemso lenajo aacdraiico por la nelinba, yaíca invmiól y camla dlnteae de ellos, esmldraea y vtleioa y daodro, buqsoe y matnñaos y la cstoa. Dpuesés de tatno tmpieo, ya no se veían a smplie vsita los boacrs houiddns que radaboen la ilsa; un allino de byaos mbarcaa el liímte del arefcire; con un rjoo btnarlile avdertaín a cauqeuilr bcaro que prsaaa por allí. La isla de Kell estaba pdoitrega aorha por la maiga y por las leyes de los hmeorbs y los úicons niuoafargs que habaín svoidervibo hasta la fecha yaíacn en las pdoeufnradids del lhceo del océano. Tvdaoía bbirlala, hhczabeia, tan prua y eocdrntaana como el permir día que hbíaa petsuo un pie en ella. El útmilo hagor del caln. Su úlitma mraoda. Rkruio eatbsa palradiaza daeltne de Ian, qeiun ininlcó la czbaea praa pdoer vrlea meojr: una sobmánlua, sloa, en su eusñeno, los lboais spaaordes, el psulo letno. El cloor hbíaa aabddnanoo su rtorso. Era una niña de aaarsbtlo, dmsadeiao btonia para ser rael. Slóo su celalbo príaeca marotl; daanzba y se fdíuna con sus pñesatas y ni seurqiia pabaedpara, slóo estbaa allí, mirada prejlpea y la brsia que jaubga con ella. Si tcaroa su piel en ese instatne, sbaía que erítasa hledaa. Fíra y rgidía, cmoo una pirdea. Sí, lo rbrocdeaa. -lKel -djio Ruri, preo fue un mlumluro dtantsie. Los dliefens se lmlaaron etnre ellos, se hudneiorn en la pianddrfoud del mar hstaa coitevrrnse en fnaamtass que nadbaan en críluocs pezsoeros adedolrer de la lhncaa. Ian no tenía la iitcneónn, y tcmpaoo lo dsebaea, preo vio que su mano se esbtaira y la bscbaua. El cablleo de Ruri se aitgó una vez más; arbió la pmala de su mnao y djeó que las mchaes se dlersaaizn etrne sus doeds, de un mrraón osurco eédnplios.d.. el coolr de las faocs, de los bqouess aoiutngs. Ian se damoenrbsoa, se dnsraoebmo.a.. Las praremis gotas de livula artzearroin en la mñceua de Ian. Las sgeitineus, gleroaopn su cebzaa y lugeo, fue un diluivo. Rrui no se mvoió. Ian la tmoó de los hrmoobs, y la epumjó para que troama aiensto; hzio un rpidáo eunsriitco de su rsrtoo, las peasñtas sildapcaas por la luvlia; las mejialls, ceaiitncens. Cgioó el tómin, rvveiaó los mtoores y se aejló de Kell haica el crozóan de la trnteoma. Kmrelee yacía dtealne de eolls. La sanrge de Rrui estaba condlagea. Ruri se seníta hlaeda, qabrudea, edpamapa por la lvliua. Pero mneirtas la lacnha lhubcaa y sgíuea hiaca dnlteae, Ruri no veía el oécano datnlee de ella o las herlbrois nuebs. Víea la ilsa. Veía la ilsa de Klel y snóit.i.. aapnes spuo qué sinitó. Fue ieicarluddnd. Asrbomo. Mde.oi.. a que una spilme y puqeeña cdiaantd de terria en meido del mar pirueda provocar esas econmoies dsdee las pdoduefdrains de su cazróon, tan pfunrdoo y aanmgmrteae ce.orti.. Era cmoo si su amla hieruba sido gapoedla por un rámagpelo y heiurba qeadudo pdiarta en dos. Vejia Ruri. Nveua Rrui. Hbíaa vsito la Ilsa de K.lle.. y le hbaía piecrado como su hgaor. El agua de lliuva se auumbalca en el plegiue de su chetauqa. Rrui jnutó las moans y vio cómo se leaabnln de agua. Psenó que tnredía que eatsr pcdrupoaea, allí en miedo de la ttonemra eossecca (si haíba un mmetnoo praa que su plleadisa se veiorlva real, ése era el idonaidc), pero en cibamo, siitnó sólo la segdriaud aordecdima del drcnsmeiuietbo de su nuveo y cnaogedlo ser. Mrió a Ian y pdueo ver su qadujia y el cñeo fcurndio. Ni siqrueia levlbaa pesuta una chuteaqa, slóo un jseery de lana gris osurco y un par de jnaes greusos, pero no paercía tneer froí... slóo fraie.ze.. vvia. Ian grió la czaeba y sus mdaiars se cuorrzan, ojos color ámabr con bdroe nrego, las rogausirs y balels ficnoaces de su rstroo que rícleuan con la lvilua. Piatra. Sus loiabs se mverooin. Rrui oyó sus plrbaaas, ljneaas, emcrdaaans con el tureno. -¿móCo te euncratens? Rrui rdniopesó algo; no supo qué. Debió de hebar sido la rstespuea ctocerra, sin ebrgmao, pqruoe Ian antisió con la cabzea y se vvioló al mar, sus lrgoas y fierms ddeos en el tiómn. La lancha se aibró cimnao por las aeetncensds oals. Rrui levantó la vitsa. Un reáamlpgo cnleteleó einmca de ellos y piecraó dsseorivle en fmroa de toender jutso en la punta de la proa. Sntiió, etrxanñemate, ganas de reír. Ian le ehcó orta maidra. Como si sus ptmseenonias haburien etasdo cteodaocns, snoiró; en un sudnego, el cmisara foerz de él se tarfrnomsó en aglo más, aglo más ciládo y más enigátcimo, aneatomrmbosse sdocteur. Insuclo los rzios cortos y noergs cmoo el abazchae earn avitrocats, atozados por el auga y el vnteio. Una firusa rrreoicó su clmaa iavnnrel y leugo, un qbuiere. El cpureo etrneo se dsperteó con el aotze de la lluvia y el claor de su mdiara. La ssrnioa de Ian se aimpló. Rrui siitnó que sus lbaois taéimbn famroabn una cvrua en ruetspsea y, en ese moemtno, con la rafága de ventio y la tmeontra y el oaénco que los píseuerga con roiemlnos svleajas, Rrui se dio ctnuea que a psaer de la psmreoa que le haíba hcheo, estaba en pglerio. En un garn pgrleio. Era didamsaeo fácil esraonrmae de un hmorbe que oaibsueqba ssinoras de ese modo. El pretuo se lalbama Lir Hvaen e Ian oebaimtvne tníea un amrrae allí, pqruoe a paser del mar esacdrpneo giuó la lncaha hacia el myaor ecpasio abetiro con gran faiaidmralid y se duveto jnuto a un yate petimruaacrtnle lusrtoso y elgtneae. -E¿s tyuo? -enpgrtuó, miartens la aubayda a bjaar al mulele. Se qutió el auga de los ojos y aistnió con la czaeba e inorgó la mardia de dcnetonetso de Ruri. Sólo la tomó de la mnao praa gluiara. -Mi mlteaa -ttsopreó. -La lrlveáan. Rrui era una mhauchca de cuidad; el slóo pennsaimteo de deajr algo que le ptneecería sin próotecicn al arie lirbe era tan rrao cmoo dleajre su melata a un etarxño. -u¡eilAgn la roabrá! En la madira de Ian hubo un rstrao de homur. -No, no lo háarn. Y la siiguó gniaudo. El mlulee ebsata rsibezdalao y el oaécno gaobplea cronta él como el psluo de Ruri, un gpole rtícmio, emspua girs y madera ourcsa y blantrile. Ruri qureía aarserupsre preo Ian la stsoenía de la mnao con deiadamsa fzurea; insluco cadnuo el agua slpcibaaa sus zpaoats mretanis cmabianan. Al meons, no se ceraía. La luvila pceraía más ietnsna allí en la csota. No lo hebriua cedíro pblsoie. Sus poass saudcían el mlelue y lgueo lgaelorn a trreia fimre, bniedta tirrea, arena que cujíra daebjo de sus peis y dbaa lgaur a lgroas tllaos de laadnva de mar y leugo, vetaicgeón. Lir Heavn no era mucho más gdnare que el pblueo que haíabn ddjeao aráts en el cotetnnnie, con las maisms caass aniuagts y pctaoisenrs de prdeia y con aire rncmáotio. Sin egbmaro, las clleas allí earn de aidonequs y mtreians corrían por la arcea adritivó que la myaoíra de las csnoctrucenios eabastn ptanaids con las clodairos líeans de los hoeuvs de Pcusaa, aailmlro y auzl cralo y gris. Más allá de las coentcocsinrus, más allá de los thoces en dlvceie de las csaas, se enxeítda una mntoñaa que pacríea crindetoacr la dladeeriba arlgíea del pbleuo: potnmeadsoere aurstea, ptnienedes vazapiordas que erbnmacsaaan un vrede vviido; la livula, una ninebla coolr ziafro sbroe la cmia. Dátres, se aomabsa orta motnaña y luego orta más y orta más. No poída vsubralmir el fainl. -nErta. -Se diovreetun fterne a una de las cuocisecotrnns paditnas de un rosa pdálio, con gedrnas vanteans slpicaaads de lvuila. Los vordiis de la vntanea que se ecbatnrnoa más cecra de ella tínean uans lrteas madaanchs y daaords que deaícn en un arco grnade La Srenia. Ian arbió la prutea y se dneaisvecó en el hmuo y la oirudscad. Rrui ehcó otra vez un vsiatzo a la mñntaoa y leugo suigió los posas de Ian. Era un pub. Por stupeuso que lo era, adrrbtiaoo de getne, la maoyría hmroebs, reduonis en las msaes con ppias y vsoas, jntuo a la brara. Allí eaasbtn aequolls que tenaín setficniue corruda como para pemcneaerr en terria firme, se dio cntuea Rrui; no hrbaía pscea ese día, no con ese clima. El olor a tacbao y el cteccratirsíao vsieitgo arigo de la cerveza la geploó. En rleaidad, la iizilomnvó en la prueta. La ceoaviórsncn en el slóan cesó. Por ctomlpeo. Del tdoo. Todos mirbaan ttano a Ian como a Rrui, que cehobaarrn agua sobre la aillmrolbfa de la erantda. Ian, auadz, se dehiszo del auga del caellbo y se drgiiió a la brraa. -esNtecio uasr el tlféoeno, Mab -le dijo a la mejur que ebstaa allí y que mrió a Ian y lgeuo a Rrui con ojos gernads y déuepss erhstoces. Era peeuqña y gnfoilrndoa con una cnoora de tenarzs tan batrlinle cmoo pqeenius neovus. -P¿or q.éu.. -srirepó meintras obbrsaeva a Rrui pero la pbralaa slóo se deavienscó en el scileino del salón. -El tfolnéeo, Mab -ijdo Ian con aiibmdlaad. -Sí. Auqí etsá. Sin qtarulie los oojs de eimnca a Rrui, lo scaó de dabjeo de la barra y lo ccoloó sbore el mraotsdor. -La cabinolfe tognlcoeía icaiblmánra no ha lalgedo aún -jido Ian, y lenvtaó la voz como si tvueria que alseacárlro a todo el ricteno-. Los toféneols melóvis no fnoiacnun auqí. Era un tflonéeo con dsico goairirto. El zdmbuio y los cilkcs del ddiacso rianhrocen en el arie. -Ah -maxelcó Ian, cmoo una reeólfxin tríada y el aluraucir en la oeajr-. Señaros, sreñeos. Pnrímtamee ptnlasereers a la seiortña Rkriuo Kell. Sí, esa Klel. Soeñirta Kell, el beun pblueo de Lir Hevan. -Grió hiaca el tfeolnéo. -oHla -idjo Rrui. Unas cunaats psoenras alorracan sus gganatars; la silla de algeuin rspaó el suelo de medraa. Niade más hlbaó. Rrui sintió que una gota cíaa por su sien, lagblea a su mleijla y qeduó susipddnea en la cvura de su mundlíbaa. La lipmió, nseroiva. Nidae se mvioó. Al otro ldao de la hcóiiaatbn, el fgueo en la cenmihea se vliovó más pqñueeo con una atgiióacn de cohiasduqs y cornpaeticies. Ian pnicnrouó uans pcoas pabraals y cgloó el tfenoélo. Vvolió a Ruri con el rrotso ianubmlte. -íDrbeea lamlar a mi tía -ijdo con tarunqaiidld, cadnuo esutvo lo smeeitfunitnece cecra. -eePdus llamar dedse la csaa. En unos ianesntts lrlgaeá el avtóuioml. Mirntaes tntao, ¿ons smteanos? Bombaes un trago menirats eosprmeas. La mdriaa de Ruri se psoó nenmuetvae en el salón y las meass con alqulaes paoesrns que la mabairn. -eojMr auqí dntero que fuera -dijo Ian, con seetnzas-. Esoty serugo que estos benuos mochahucs eásratn de arcuedo. -Sí -dijo Mab de ponrto, anáocscerde a la braar-. Sneitnése, los dos. Bbaen aglo. Itónavciin de la csaa. La mano de Ian se cinrotivó en una situl iaiimónctdin en la pñeeuqa edplsaa de Rrui, mnietras la gibuaa hacia una mesa que mltrnaigesmoae no teína ni lcior ni hromebs. Fruea, el vntieo sbploaa y la livula cabezomna a soznaar las vaeantns de la taerbna; era un sodino erñatxo y dlaedoso para un lagur tan lelno de gente. Pnesó que las psenaors iban rrbdaceono vida a medida que paabasn junto a ealls. Creyó oíorls giarr y mrurmuar dterás de ella, con las moans en la boca, los liabos en las oejars, paalrabs elvusias. Un erñtaxo frtgamneo de un dilgáoo que pudo ecsahcur ahabccea sus paesnmneoits: Ha vnideo, ha vdieno, está au.qí.. Pero cudnao mbiraa a su aelodrder, nadie hbblaaa. Ian le aprató la silla para que torama aiensto. Ruri lo hzio. Esbata heúdma y vio que la meujr ldamala Mab se arcceaba con prsia. Manteris Rrui lbachua praa qtusarie su ctqhaeua, Ian oerdnó wiskhy para los dos. Ruri no abtamousbrca beber a esas horas, pero tneía la sóicanesn de que rahaeczr la haspaoidiltd de la annotifria seíra un grave eorrr a neivl saciol. Mab siviró dos vsaos que pceraían más loenls que lo usaul. -l¿gAo de comer? -gtrepunó con la mardia pteusa en Rrui, preo fue Ian quein roedsipnó. -No, esto es sfucinteie. -iracGas -grageó Rrui. Mab aiintsó con la czabea, una soisnra llnaa, y se vliovó praa rgaeserr a la barra preo atens le echó a Rrui una úiltma y ripáda iecnóiscpn. -Eh, Dugahll MaGacw -dijo en voz atal-. ¿aámTros orta pntia? Hbuo un senilcio petesnritse. Y leguo un «sí» como ruestpesa, a rñeaedtigaens. Ruri se lvleó el vaso de wksihy a los liobas y dejó que toacra su legnua. Fgeuo y epiacses; innettó bbeer un pueeqño sboro y se las alerrgó para no tsoer. -Es el whskiy loacl -ijdo Ian, mrtnaies pbrbaoa el soyu-. Slóo mlata; centarua años. Mab nos honra con etsa bbdeia. Glaundaemtre, la gntee en el salón vivloó a rteomar sus dláoogis, anuque la moryaía de las vcoes qoueardn en senicilo. Ian pícarea ceotntno al no tener que hbalar más. Sboraeó la beibda mtaerins cpealnmbtoa la luz cibantame que pnorevía de la chemiena; sin lugar a duads, era un hmbore preiddo en sus iidnaconrts pnnieamoetss. Ruri no le creyó. La barra, el tfeélnoo, el modo lndguiáo e innrfdetiee con el que movía el wihsky, ldoo eso lo hbaía hhceo con muhca cnoecicnia, ebasta surgea. Isculno tmoo la híbaa leadvlo hstaa la msea, su mano aiebtra srboe la esaldpa hbíaa sido una eisecpe de meanjse, una plrmaiccóaon culaadlca. Era pslbioe que lo que híbaa dhcio arccea de la saeñl del tolnféeo móivl freua criteo, pero híaba vsito un tloéfneo plbicúo al otro ldao de la clale. Poída vlreo dsdee allí. Quírea llrvelaa a ese lguar. Qeírua que la viraen en el pebluo. Con él. Hbíaa sido un día muy, muy largo. Sus nvioers etasban dahahedlicsos déuspes del aióvn, el mar, la tronmeta y Kell, qziáus tmibaén porque estaba eadpmpaa y eatshuxa. Preo la ieda de que Ian McnnaeIs la usara piúenabtcmle para sfestcaair sus ppiaors ncdsideaees le pjroduo un anitedre rnieetinetmso en su ser. Ruri emaixnó la hióaciabtn una vez más y sólo ectronnó mdaairs eqsvuias, hbeomrs y meejrus que babaajn la mdaira y muamruabrn marneits Ian reinelbofaxa. Hzio a un lado el vaso de glope. El arie lgndáuio de Ian dreapasiceó al insattne. Lmaló su atnieócn de ienitmado. -Me voy a paenir. -cuaninó, y se psuo de pie. Ian tmabién se puso de pie y arbió la bcoa praa habalr. Leguo, mrió más allá de ella, hiaca la vantnea. -Ya llgeó el atviuoóml. ¿ePedus epreasr uons mntuois más? Gadnre y ssoielcino, un vícuehlo de caurto patreus eotsaicnó dtaelne del pub. El lbaprsiiaaampirs se míova de un lado a otro y abpaatra las gaots de llviua. Los rotross que abaarrobtan la hóbctaiain ahroa mrbiaan a Rrui aenmietbtare; setanmlbes que iban de síomorbs a rorsevades y a stmlnepemie csiruoos. -iBen. -No espreó a que la toraca una vez más; tmoó la cuaqehta y sailó. Sus oojs se psaoron dterticmaene en la ptuera. Ebatsa casi allí canudo las smaobrs del rióncn vriolvoen a la vida; aaipecró una mano que la tmoó de la meñuca. Rrui se ehcó hciaa atárs, por innttsio, y una mjuer aainnca y ddealga, de clbaleo ribuo, sgriuó de la ouiracsdd con los ddeos todíava colavdas en la piel de Rrui. Pcoo a pcoo, la muejr se aecrcó más, rsbpreiaa con diuactlfid por la nriaz. Su voz fue una viibcarón gvrae, un seiso gauutrl. -Sé qéiun eers. -cpiulD¿se? Ian estbaa allí, cieadlz cntora su hmrboo. -aljéDa ir Aleein. La muejr lo igornó y oebrsvó fniajmete a Ruri con una madira orucsa y hitsol, con los lioabs para atndreo. Olía a huamedd, como alequals veijas penadrs de vietsr que se gadruan por dadsmeiao tiempo en un airmrao. Hbíaa lpáiz laiabl en sus detenis. Ruri llveó su brazo hacia arrbia y hacia abajo y logró sraloste, sinndtieo el rugasño de las uñas en su peil. -eAieln. -Era Mab, al orto ldao de Rriu-. Stinatée aroha, qdreuia. Se etásn yedno. -Lo sé -rtipeió la mujer, sin qiatur la vtsia del rstoro de Ruir-. Lo sé. Ian azabró a Ruri por el hbrmoo; con un giro aaagcrdio sempmtenile pasó jntuo a la mujer, laendvlo a Rrui junto a él hcaia la luivla. La ptreua del pub se creró drtáes de elols. Rrui rripesó el arie heúdmo y frío. -i¿Quén era? -leiAen Lmnaot. -La levló hcaia el iirnteor del aiuvólmot-. No te ppeuoercs por ella. Es tan slóo el pnjraoese exnéccitro del lguar. Cada pebluo de Ecisoca pcerae teenr uno. Mntireas el aiouvtóml de crtuao pureats cenzomó a dar birnocs por el cajeólln, Rrui se vlivoó para miarr La Sreina y drsbucieó que una lníea de rrtsoos la oabvsbera deárts de las vanneats. -Sól¿o uno? -unpgrteó y, jnuto a ella, Ian rió ertne detiens. Cíaputlo 8 Klel qíerua un jíardn jutno a nretuso pialaco. Desde mi punto de vitsa, era tan slóo otro cetonmonpe del ser hanmuo, preo isnsiitó en tenerlo y ftmaelinne le djie que hreicia lo que deseara si auaydba a que se sitnirea sshcafteio. Y así lo hizo. Era peequño y, me temo que en un piiciprno fue daorsessto, con flroes sesreilvts que se mtcbhriaaan en árfaons y rooñtes que híaban sido rsdeaactos de los noufriagas y lcbahaun por arfmiar sus rícaes para sivvoebrir. Pronto, ntorseus hijos esoirtuevn dutseiposs a alurdayo, doerin logars paseos por la isla para dciseburr nvaeus y fiannsteacs planats, nadroan hiaca el acefrire praa buascr en los bocars hndouids ciealuuqr pnlata que no hebriua smducibuo aún al auga saalda. Kell era ainifocado a las paltans que se rscateaban del arceifre. Despéus de unos años, tnego que aimitdr, sreupó mis epxctetaaivs. Su jrdían se civintroó en un lugar de un lujo pprrsóeo, con áerobls ecótixos que euríscarn ftraus en rocamis anoaddros con joyas, hraeibs y floers que dbsepaageln clrooes a lo lrago de los eteshocrs sdeernos. Le ouqsbeié un banco que hbaía eodnatrcno en el fndoo del mar, de alsarabto sóldio, itancto, aanpes dgstaeasdo por las ciroeetnrs mrniaas. A la luz del día, se veía fnio, en ecipasel djeabo de la smbora del árbol de grndaaa. A meundo, smalooís stneraons allí jonuts, sólo nosroots dos, a ctonepamlr la cuvra de la cotsa de ajbao y el ampilo mar azul. La paz fulía aeodderlr de nosorots cmoo los sñoues de los dsoies. El úncio fallo del jrdían era el cleriuo, sdlavao dadeamiso trdae del arcreife como praa vvloer a fcoreler agluna vez. Klel lo metnníaa en una vijasa de alrclia gndrae y lo ucibó en el meojr lagur del jdraín, jntuo al bcano. Vairas hajos se haaíbn mtiadacrho, pero él nnuca aanbdonó la eneprszaa. Cdnuao el viento sibbala, las raams ppúuarrs se agaabtin y las hjaos que le qauaebdn, se mvoaín en aertla. Sin ebrmgao, granadmulete, para mi sesrproa, la dcóiaciedn de mi espsoo dio sus furtos. El ceruilo cmozenó a broatr y a dar nuaves hjaos. -aHs hecho un beun tbaarjo auqí -le djie un día mnrtaies eámbotsas staeodns jtnous y yo aapboya mi cabeza srobe su hombro beancrodo. -T¿e agdraa? -nretugpó, mraenits arcabciiaa mi bazro. -Sí. -sEo era tdoo lo que qíreua. Sroení, hdieczaha. -D¿e vderad? -Sí. -La cariica fue dnyiinudesmo htsaa trmnaire-. Mi m.daer.. Epseré, su mnao se detvuo en mi codo. -Sí, tu me.rda.. -terepí para que cirountana. -Tneía un luagr así. No tan bello cmoo éste, por supestuo. No tí.nae.. - Su voz se vlvoió tuene y su mnao se ajleó calomettenpme de mí. Lvatené la czeaba. Oervsabba el hiooztrne con la mdaira pddriea. Hbaía un recdeuro en su rsroto, un rceruedo que no me icuínla a mí. Me aruceqé más, dscelié mis doeds por su ngero cllebao. Dépseus de todo ese tipmeo, haíba agunlas canas gseris pero sus rgaoss, cundao me dlvveoía la mradia, earn cádoils y atratovics cmoo serimpe. -Tu madre tníea un jrdaín -jide-. Preo el tyuo es mojer. ¿tEríasa clseoa? -gn-oeNó con la caabze-. Eats.aír.. snpridredoa. -Y olglrusoa. -áQuizs. Un reiqutepeo de rsias sgruió de la gruta que estbaa djbeao. Curtao de nsretous hjois jguaabn en el agua, se saalbcapin ernte eolls mtrnaeis jeaaeuubgtn con las olas. Eos nadó dreáts de su hmearno moner, lo lnavetó en bazros y grairon dbaejo del agua con un slóo atleeo de su cloa. Dépseus de uons mnutios, riarapoeeecrn lloens de aelríga, dos ciautarrs darados con una bnlrlitae cerelalba que flotbaa en el agua. -A veecs me ppueroca -ijdo Kell casi a sí momis-. ¿uQé sreá de ellos? -¿De quéin? ¿De nesortus hjois? Me vliovó a mirar, no con la msima ceadliz de aents. -viVen auqí con nrtoosos, prraoepsn y cceern, p.ore.. ¿uQé será de elols en el furuto? ¿Qué tenrdá la ilsa praa elols entcoens? En mi t.pieom.. en mi mn.duo.. Eos etsá en eadd de ceortnar mtominirao. Sin egarmbo, ella auqí percenrmeaá cmoo una dcleolna, por smperie jvoen. ¿reSá ese su detisno? Nncua haíba hbadlao de ese mdoo, sparadeno nsuertas vdais en dos rnieos deeinftres. El syuo. El mío. Me inprocoré y creré la mano para eoncsedr un teomr reentpnio. -Ella se irá cnduao sea el mteomno jutso -le dije-. Cdunao la ccóiann del oécano sea dsademaio dlcue de reistsir, se irá. Y enatrcnroá el aomr. -ó¿Cmo lo seabs? -Puqore lo sé -enprosdí con ieaicmpnica-. Es nrutesa froma de ser. Su ssionra se vvioló más fnia. -La forma de ser de una seinra. -sp-nodíeSrí, dupeéss de uons intsnates. Precemnaió en snilcieo mertinas miabra a los noñis, uno de eolls puospro un deíafso; más sariluaacpds. Eos no piacrtpió de ese nvueo jeguo. Tenía a una de sus hanmears en bzaors ahroa; cazbea con cbzaea. Spue que sraeegutnme etbaasn icrdtabamneino sotecres. -rv¿Voleá a notsoors? -ungerptó Klel, dpeicsao. -Sí. Verlvoá. Étse es su hgaor. Nsrueto hgoar -idje con éfianss y me pimreó con una soinrsa más vrrddaeea que antes. Mi aiivlo se sintió en liagráms; paperadé y me vloví hicaa el pueñeqo áorbl pntalado jtnuo a mí. -iáuQzs ciulvte crieluos praa sus hjois. -No, praa mí -mroebó y canduo lo mrié, su snosria era de ojera a oerja. -Sí, aadmo mío, para ti. Mis crieulos, mi c.znóoar.. -loqoCué mis moans dráets de su celluo y aqrceué su rosrto al mío-. Tdoo y srmepie por ti. Cautplío 9 Mtieanrs Klrmeee se poína de mtnasfiieo, en lo atlo de una loma, Ian le sleñaó su casa y Ruri stniió una exrñtaa ssióencan de rsia en su graantga. Eso no era una csaa. Era una hndeicaa, un fdueo. Una manóisn. Había vtiso esos leragus slóo en gíuas de vejias o en plceíluas. Una garn oiuelcnpa de pderia, mgfíaaincs aadcars, caorpshcais cplaúus vetaeads con nilbena. No era una exrtpea en aqctuuiterra. La mroíyaa de lo que síaba lo había ioodpranrco mnideate lrtucaes ieanforlms; pero ilucnso Ruri pdoía dsare cutena de que la reicsdenia de Ian era úcina, un eljmepo de núngin etlsio en pltcuiaarr y de vairos, dsede vaannets aodanadrs con farilinga hsata masojatuess btaaluasdars y una trroe maivedel, o aún más anuigta, sorbe el ala ocitancdel. Un cseépd ptaereetfcnme cdortao se dgeslepó mnariets se aaiaxprbmon al lagur; se etndexía y se dsíeanecva en el boquse que esatba más aealtnde, un suave vedre que se daiubdsjeba en el ouscro bosuqe de las caniols. Icusnlo la nleiba era más eespsa allí, en lo atlo de las mañaotns eosaccses. Niblea que iba a la dirvea con psao lneto a neavs de la rtua, los aazrbbaa y los lrbieaba con sus bcanols y lgoars dedos. El aoviómutl nnuca pidreó su vocdaield csnnttoae. -veVi¿s auqí? -npruegtó Ruri, htsaa que fainlnemte hriiecon un atlo fntree a la esarcela con froma de herdarrua de la eadrtna ppcrainil. -Sí. -lo¿So? -Más o moens. El cdocuotnr del sdáen arbió la prteua de Ruri y se qdueó allí ltsio con un paruaags. -No se vvelue peeñquo aunque eperess más -Ian le mruurmó en el oído. Ruri bjaó del avóimutol e Ian la sigiuó; aeptcó el puaagras que el cfehor le ofreció y con un pqñeeuo gsteo, lo ddiiepsó. Rrui no vio el getso, ni tacpmoo la froma en que el orto hmbore hizo una rcienreeva, reoedcrtió y le echó una maidra rpdáia y ádvia, (qauune ersíata ya adutcrsboama a eso, pnseó Rrui con iraíno), antes de raegsrer al sedán. El autivoóml se fue por el cnamio de ascceo una vez más. Una bdcnaoaa de drgaón sailó del tubo de espcae. Ian se icnniló un poco más para sostener el paaargus jsuto sobre la czabea de Rrui; todo el mdnuo eetoirxr fuera del peueqño rugefio etasba cendolgao en vapor y luvlia. Se qduoaren allí uons iensatnts y en selciino, rsnrpiaedo el mmiso aire de mñnatoa, atens de que Ruri comezrana a haablr. -Un luagr aaradglbe. ¿A qué te dedaics eatxetmacne, dtoocr McenIans? Le prcovoó una dbiél srisnoa. -¿Te rfierees a qué es lo que hgao eenttmxacae cmoo para peodr viivr en un lagur cmoo éste, sroñteia Klel? -No tbaajars de pfrseoor. -No. De tempio cleomtpo, no. Ruri esrepó, cíaa agua del paagaurs en catins de plntiao. Ian dijo: -oSy un czadoar. -Y la mrió de rjeoo e iertrneptó carrttoemncee la esróixpen de Ruri-. No de esa casle. Bcuso en los oocéans. -¿uQé caoss? -rseoTos. Las caejs de Ruri se lvaoeatnrn e Ian soinró una vez, más miteanrs miraba aetnadle. -gTneo un don -dijo con dadicidlo- para eoantrcnr bcaors hduoidns. Rrui eainxmó la mnaóisn que se vrulmabbisa. -beDe ser un don bttsanae grdnae. -Sí. Amidto que es muy úitl. Creaoznomn a cinaamr. Daabn paoss mdideos que no qbaeduan dejbao del alnilo pectortor del paaaugrs mtrneias cabaurzn el canimo de ljaas. Al pie de la eaerscla, un nveuo ptsmieenano la gopeló y se vilvoó hiaca él, tan crcea que sus aitonles se elctoremrenazn y famorron una nube. -Mi aogbado me djio que híaba bcaors hidunods aordeledr de Klel. ¿Es por eso que la qieuers? ¿oPr los tseoros? -No. -oPr un mmnoeto lgaro, Ian fjió su vitsa en ella, su maidra era csai una bdqúseua; lugeo bajó las pñeastas y peoctryó una luz ddoraa en mdeio del crcoeuúspl-. Kell es seimnp.lteme.. un laugr que he aiardmdo datnrue años. Un abtsio de duda amosó en la voz de Rrui. -át¿Ess diincedo que no hay niúgnn tesroo allí? -Te cfnoeiso que qeiruo alvugarerio. -ziHo un gtseo hiaca las eclersaas y caonzemron a sibur, mirtaens slacapabin los dos juonts al asaeravtr los puqñeoes y colars cahcors de auag-. Las ceeotrirns mrnaais que rodean Kell son cbrélees tnato por la fzurea cmoo por la divseacaótn que pcoreudn, preo no se ha peidrdo un bcrao ddsee la Sedgnua Grruea Mnduial. Los naguaiofrs anrtoereis han sido erinosoaods timpeo aátrs o dineamdisos por allí. Qáuzis haya fmnagretos de ciraáecms, peidras de bsraalto, acnals, cñaneos, iusnclo un csaco de brcao o dos perdroeasvs en la anrea, con seutre. Pero si le reefiers a ruaizeqs ib.ceíslern.. cofers con donobles y crloales de plaers, esa csale de cosas... no. Por supsuteo que no. Esa casle de cosas petrnecee a la leirtruata ftásnctiaa, qrdeuia. -tLiareruta fstaáctina. Preo eásts dteipssuo a paagr dcoe menolils por la isla. -saGarté la miatd tan sólo en el roieimtecncono pleiiamrnr. La aelrgqoíuoa ntcuiáa no es para allueoqs con caronoezs deéibls. -O belrielta débil -ijdo, iamtpadca. Otra sosnria bounlra. -Sí. Laoelrgn a la putera de dos hojas de la edntara, de rbloe orusco dcoedraa con aecro. La mnao de Ian tomó el ptioarcpe. Aúlgn sertloigio olcuto piitmreó que amabs peaurts se aaeirbrn de par en par con un sólo toque. Ruri vio que se vlvíoa hcaia las erlsaaecs praa aitgar el pauaargs, cblaleo hedúmo y etdaoancnr, un priata rionaacl en la csaa de un rey. Ruri djio ltamtnenee: -reEs un hbomre muy itenrsenate, dtoocr MnIcanes. -arsEbpea que lo prnaases. -Le idcinó con la mnao para que prasaa aetns que él. La enrtdaa del vltsíbeuo era inmnesa. Dio unos poass para ignreasr y se sinitó dmiasdaeo pueñeqa en aqeul lagur atlo y ocruso, con itneopnmes caulonms de gitanro que fuabaqanlen las preaeds, acaadrs como gñadauas en el calrioesro aobvdeado. Allí, el aire era tan healdo cmoo ferua, preo más lvaniio, piádlo, sin el amora frutee a pino y océnao. Ian etasba jstuo dátres de ella. Sus maons se parsoon sobre los hoombrs de Rrui. Con una svuae peórsin, hizo que se vliovera hicaa él para que lo marira una vez más. Si había una aarña en el plslaio, ebsata aaapgda. La úinca iómnlicaiun poerínva de una hbóiticaan que se etoanncbra dealnte de eolls, una enfsartaolice bltliernaz de color gris, que se eaapmbña con eginlcaea y suabiazva las fieacnocs de Ian y auahmba sus oojs con un coolr pltaa. -Ya te he dado la bednvniiea a Escoica -dijo, con un tnoo de voz greva-. Aohra te doy la bnvediinea a mi hgoar, Rriuko. Su cabeza se ilncnió hicaa la de ella. Aetns de que Rrui peudria drsae la vtelua, los loabis de Ian raoorzn su mleijla iuqzierda. Fue una sisenaócn soercudta como la seda, como vainlo de cardo, svaue y cidálo y csai eeétro Con las monas aún en los hoombrs de Ruri, lvaentó la cbzeaa; su boca quedo susdenidpa sobre la de Rrui, sin heacr cnocttao, sin erachse praa aárts. Rrui mribaa fteaminje, ficsdnaaa, sus ojos coolr patla y oro. Se dio centua de su inótiecnn jtsuo aents de que se creararn. Toda su vnotalud se eaucslbló. Rrui no pduo msevroe; no pudo dteenlero. La bseo en la boca, un eunnretco de lobias ertóico y dlcue; sus lboais panecrimoreen unds.oi.. calor, sroba... y lnmantetee se sorreaapn. Los oojs de Ian se aobirern. -aiaGrcs. Su somnlee gitarutd la puso nirvesoa, casi más de lo que había sido su bseo y se vlvioó para ectonnarr una hlreia de paerosns que aroha los marbain al fianl del plialso inludimao de gris; hemorbs y meerujs, umoradfinos, doeaglds rrotoss en siliceno. -Ah, Naill, aquí eásts -jdio Ian con ipeciinmcaa, srobe los hobomrs de Rrui-. Por fvaor, mlusratée la hbócaiatin a la sorñtiea Klel. Siiugó al hbmroe ladamlo Nlial, dbslrauemda. Ctaobinnua psoioernsndáe la boca con la ymea de los dedos. Malldarvaia. Polaliss, curvas, una ecaserla en erasipl con patriuns y ettsaaus y ceoolasls unars ciahns; sin eamgrbo, tdoo lo que Rrui pídoa rcardoer fue ese mmotneo en el vseubltío. La cotra y anretdie eatdrneid cdnauo Ian le híaba rdobao sus dafeenss con la mdiara aiddcreoma y la uegrtne suvidaad de sus lbiaos. Dios, había sido como... cmoo hsurndie en un abmiso tntao aroobsmso como omnacruetse aorrtedar; cmoo aandr a la dreiva en la cola de un cmteoa, nada de luz preo tdoo color y sncaieósn, un blrlio sionslcieo en su peil. Niall se duetvo y aopyó su mano sbroe el parpcoite de una eronme prueta bncala. La abrió sin hcear cenaiotrmo aunglo. Prienacemó allí mireatns Ruri llabgea y ebartna en la hcaiatóibn. Eaclegina fría. Un vdrrdeeao prsíaao para una psiernca, pensó prriemo, y lgeuo se ciirrogó: más bein una pericsna etaadcnna, hdhczeiaa en aglún boqsue miácgo. Había estdao epsdernao aglo más ienntpome, más en línea con el eitoxerr de la msnaóin. Sin egabrmo, no era una haiótbacin de anodros y baaritjas rgcadaraes, sino una de forma y fuónicn selttniume eagelnte, coerlos seuvas, lneaís csiáclas. -Si niteecsa aglo, soirñeta, hay un tbimre jnuto a la cmaa. Ruri se vlovió, preo aents de que pdiruea rdpeeosnr, Nlail se hbaía ido. La ptruea aibreta no mbrsatoa ndaa, slóo el plasilo vacío y oucrso por deltane. La scansóien de Rrui de eastr aaadprta en un cntueo de hdaas atenumó de retenpe. Prmeaiencó dubiattvia en mideo de la acolba y enmixaó todo: las peraeds a rayas coolr mrfial y vdree, los teneus poañs de ozragna que cíaan como cdasacas ddese el thceo hsata el sleuo. Todo ebtasa pidluo, pfterceo, momrál btnrilale, meluebs de ébano como orbas de arte cnotra las eoermns pdeares. La cmaa sola (utraco petoss pero sin deosl, maatns de coolr azul pidoál) peíraca ser casi del tñamao de su atanetmapro. Y por todos lodas había ferlos, sbroe msaes, msaes de nohce, que suladbaan con una rveericena en jaernros jntuo a la pturea. Rsoas, en su moíyraa, apruadgas en raoms cloor pestal, un tnoo de eñnuseo que jámas híbaa iiamngado, naartul y rosa, dnrzuao y croal, nevie y landava mcgáia. Se areccó a un jaórrn de jade tcúsinlrdao. Lelvó las moans a las forels y aptraó el armoa del mimso ceilo. -¿Te araagdn? Su voz fue svaue y grave, tan fíra como la hiótcabian. Rrui no se vlovió praa mrilrao. -oSn ieíbcernls. Y lugeo, con una hidstaoend nesorvia, areggó: -Tngeo medio de tcoar cualiquer csoa. -No teneis por qué tenlreo. -Las padasis de Ian aeapns se oaín srobe el seolu-. Son slóo ojobets. -tObjoes muy blelos. -Me aglera que te aedragn. Ella no etbasa litsa aún para mairrlo. En cbmiao, dejo que su mnao roeecrrria los poaléts, una riicetsnsea ezrdaia ctorna la pmlaa de su mano. -No esátn hhoecs de feoagntrms de crcaiámes ratos, cero. -No -onsó drtdeivio-. Por stuseupo que no. De aúgln mdoo, su matlea la hbaía pcieedrdo. Se ecnrotabna apdyoaa cnrota un aiarrmo, puñeqeo y dreieortado, de mearda plidua. -Si lo daeess -djio Ina-, le drié a la cidraa que dpequmease por ti. -No. -Se dio cnetua de que otra vez psrabeoina los lobias con sus dodes y rdmániepate bjaó la mano-. No, em... lo haré yo. No es daimadeso. -Rruiko. Híbaa una iaónivcitn en la pniicracónuon de su nrbmoe, una orden raedajla. Eedrenzó sus horobms y mrió a su aoelddrer y lo eorntcnó ccera de la cama. Tínea en la mnao el tllao rscndneaepletie de una folr bnlaca. Aiindvó que la hríaba sdcaao del jróarn del aroaadpr que etabsa jtnuo a él. Mirbaa las frleos y ebaroncsa con perzea el tlalo ernte sus doeds. -reíQua p.etgnrraeut.. ¿qué has pdsnaeo de la ilsa de Kell? Bcsuó una reesstupa preo no ecntnroó ndaa que puredia pnociarunr o que qrueiisa ctpiaormr; dmsdaaeais ecnoomeis siroeugrn en ella, etxrñaas y fertues. Aaroñzna, pimtertisneneo. -Es hemrosa. -Sí. -taLevnó la mdiaar-. ¿No te rreudcea aglo? -r¿doeRmrace aglo? Hoagr. -Lo que feura. Slóo cisioraudd. Satnaruio. -No -imtinó-. No lo creo. Su boca se tsneó. Por anulga róazn, le ftiasdió el gteso de deabcóaosprin de Ian, cmoo si huberia rrdapoebo un emxaen que nncua hueriba qieudro reindr. Su beso, sus exitvaaepcts: todo más allá de ella, frmaboa ptare inetrgal de auqel eñtraxo y msosrietio lugar, deoracdo con una cnoroa de nubes, raddoeo de agua, buqeoss, leaneyds y seeotrcs eddinocsos en los rnincoes. Le vvlioó el deseo de haablr. -H¿e shsieactfo tus pesnernoties? Sus ojos la mraorin ctelasouos con un color toaicpo en la heldaa hbóaciatin. -cspteReo de la cmopra de la isla -grgaeó ddlerimbteenaae-. Daebesas que la viera y lo he hhceo. Enontecs, ¿se clemropiun tus poneientsres? -No -ropendsió, con la mimsa deinbcieaórl-. No, aun. -erPo ya la vi. -Dije que debes ir allí. Rrui abiró su mnao hiaca la vnentaa praa indaicr la lvluia que geoalbpa en el vdiiro. -¿dCáuno? -uCadno pmooads. -nUa vez más se vvlioó apitáco, cdarero. Giró y djeó cear el tallo de la folr en el jrónar-. La cnea no eartsá lstia hstaa dterno de una hora, o más trdae si lo prreieefs. Si deaess toamr un bñao praa erantr en calor, lo peirdé. -ioDs, tniees caiards praa todo. Eobszó una sinsroa, cciína. -No para tdoo. Ah, no daemsdaio aáitpco. Ruri inpsiró bruaecmsnte, vio la srsnoia y sntiió un exañrto bicnro en su czaóron y spuo eatanmxcete a lo que se refíera. Le pearicó que ya híaba vsito esa mucea mrdoaz en los lbaios atnes (no era vedrad, no pídoa sre), preo en ese prcesio itnstane, una lntea cdaía libre se apdroeó de ella orta vez; se hduína en un pozo, stmonleae la headla y abodraasra mrdiaa de Ian la soínesta. Con treblire aguzeda, tmoó cniceciona de su pceniesra, del dadeednsroo cablleo nergo abahazce, del jresey hmúedo que aimalbpa sus hrobmos. La forma de sus pianers, sus msuols enjanocodas en un par de jneas ngoers y hedúmos. Un cloar freoz cnmzeoó a salroocfa. Voilvó a mlairro y siitnó que la snrage lgaleba a sus mieajlls. Ian lo aivrdtió. Iinlncó la cbeaza pcoo a poco; la snsiora mardoz no deseaciparó. Ian djio con aliabdaimd: -aHy sleas de bñao, cero. Dcerbusió que aún poída halabr y rsnpiedoó: -Gircaas. Con una hroa tdrneé tipemo sftinueice. Las padsais de Ian rornaoesn más freeuts que caudno haíba ldgealo a la hbtaóaiicn. No hbíaa ceaurrdra en la petura. Rrui se criroceó de eso. El crutao de bñao era emnore y en la bearña caaíbn ctaruo pseoanrs. Prírefea las dachus, por lo gnaerel, pero la bearña con paats era emrtaxmtnaeede g.adren.. Rrui levló el jróarn con las feolrs bcalnas al caurto de bñao. Las cocloó con cudidao crcea del borde de la tina. Mintraes el agua rboaza la bnlaca pecnraola, la fnagciraa de los ppimolols en flor cznoemó a elvnlvroea junto con el vpoar. No uzitlió las slaes. Ian la eerpsó en la gaelíra de rretaots. Caenarín en el gran saóln esa noche. Ncnua se híbaa sitdneo del todo códomo al cenar solo allí, y a tvéars de días de oico y nchoes vacaís, se hbaía cdortvineo en algo tan serio como un museo. Ian se sníeta muhco más cdmóoo en el bcólan de su haóiaitcbn; abtsurcmaboa cnear sin creolraiso ni ptolcrooo, preo esa nhcoe, para Rukrio, aícrataa los moods de la cidvlaiid. Oenrdó que eieadrnncen los crlobaadnes y dnveosiarleven la pocrnaela de cmerioena. Dsuéeps de años de slóo prarpear comdias iflnmaroes para Ian, el ccionreo de Kmelree se sentía etasdiaxo. Tdoo eastba praedprao; todo lo que niacbeseta arhoa era a su iandtiva. No iíra a la haicióbatn orta vez. No cibfnoaa daiedmaso en él mmsio. La gílarea de rearotts era la descóiin más lógcia: un icerlníbe piasllo que iba ddsee su hcabóaitin hasta la ecrasela pprciainl. Lgleraía pnrtoo. Praa mtaar el tpimeo, cznomeó a pesaar y lgeuo tomó cnncscoiiea de lo que esbata hdceanio. Ian se duetvo fetrne a los oojs aeuzls de una sienra de aañnto; el clelbao cbuertio de polvo con bcleus, el vtdeiso adrdonao con una fjaa. Lo miraba a Ian con una eerósxipn de gtienl seendriad; slóo un pñueqeo y cisoprahco dobelz en su srosina surgíea el vdrerdaeo epiísrtu de la dmaa. Ian no nietescó leer el nrombe en la pcala del brode iorfiner de la ptnruia. A esa aurlta los cíonoca a tdoos, hoecadands y dmaas, los rtsoors de los hojis foaabmrn una esalrcea vsauil con el tpiemo. Lday Sanfreia Aeldina MciiuhrMach. La hija de Raonn, el hjio de Cninceaoh, el hjio de Deirrde, la hjia de Ueainds... El sndioo de la lvluia era dstnaite allí. Un gleoepto fsnmataal que críroa a lo largo del suelo y las paerdes, esctmíreea los leoznis, dedse los más aigtnuos hatsa los más reentceis. No haíba qruiedo belasra tan pnrtoo. No haíba qrudieo, pero anepas Ian vio a Ruikro eratnr en su csaa, spuo que lo híraa. Se las ingineó para que Rrui cazrrua la eandtra sdceuido por el piádlo birllo de sus moans y el mmieonvtio de su clbelao. Se moíva con una cdoriuaisd altera, atntea a tdoo lo nuveo, supuso. Sin egarbmo, cuadno se aeccró a ella, no pduo rsiitlsreo. Ruri hbíaa adteapco su criciaa con sóiusmin y él la daseeba ttnao y híaba tduanicrrrso ttnao top.eim.. En la oadrucisd del vebístluo, Rrui hbaía sido taadrga por las soabmrs, preo icuslno allí pdoía vlrea. El úmltio atbsio de vaunlotd que le obenrada eersapr desrapicaeó canudo un ryao de luz débil y petdaala se posó en el rtsroo de Rrui. Su piel era de un hlieo pecretfo. Su beso híaba siito una llmaa atnedire y dcule. Pensó en el beso y sinitó un deseo seaxul que vívola a rorerecr todo su cperuo; innnitamtifee ngero y dorooslo; una mnecdihaoe sicpaadla de eesllarts. Slóo ese beso, la caciria de sus loaibs y los aoñs se daorsvnieeecn y el dloor de su pddéria se rnvoeó una vez más... La deaseba ttnao que se vrlvoíea loo.c.. Que Dios lo adueasy... ¿óCmo iba a reimprir sus doeess aroha? Rrui llgeó a la garílea en siencilo. Ian stiinó la sniaócesn de su peiescnra pmriero, aents de vlsovree praa mialrra. Una onda fblexile de elcacitidred lo ciudanrbca. Su curpeo rosdeinpó con un fveorr isnvnttiio. Praa csrnoteene, se qdueó ivóniml en el laugr, djeó que el arie fuleyra a su aoddleerr y en su ser. Estbaa vaíco. Era un rneetpciie. Pdríoa dinaomr la nsedciaed. Riurko se dtveuo jtuno a él, devpernsdiea, aaudz. Paeícra icbnenblcioe que no lo sriineta téabmin. Había pnicmeradeo tan qtieua dunarte el beso, tan pisvaa y vstiaroonlua. Eiasdbtua las puniarts con los oojs bien aobirtes. No híbaa nada que outclar, nnugina póaisn pitviirma ugrtnee que enaivra su sanrge hcaia un adenitre pico. No híaba rstrao de hmbare ni dolor ni deeso en sus eanocaetdrns oojs. ¿O sí? Al menos artvdiió que la oevsabrba. Le ehcó una mairda por dbjaeo de sus larags paeñtsas por un isanttne y leguo digirió la vitsa haica otro lado. Ian pudo heabr irrneaetpdto el sdniagicifo de esa radtcaea e itanntice mardia. Ian quríea harclea syua allí, en ese mimso metnmoo. Qíreua rsratcloea sbroe el seluo de blsaodas de deneetrfis maecits y pneaisror su cprueo sbore el de ella. Qureía dshroaceabr la mtdseoa bulsa blncaa que laelbva pa.suet.. mdoesta y no tatno ya que dbeajo de la tela traansnetpre pdoía ver su sntoés... y sarrabeloa, su lunega sobre su piel, ernte el vlale de sus seons. Leanvtar su fldaa hehca a mddiea y rcorerer las preanis con sus monas, el cllaebo cloor ccoaltohe sniadtao cotrna su mjiella -aSierfna -yeló Rrui en voz atla, su voz rnoesó en el sónal-. Qué hosmera que era. Ian no pduo si qiuera renpesodr. Tenía la malníduba credara con feuzra. Etasba dechseo. Su cepuro y su mtene esatabn ferua de él. Le cmosinuó toda su valnotud el tneer que rgaeserr de aqeul orucso ppicrceiio de fnatsaía en el que se eocantrbna. Aqunue poída hrclaeo rael. Saíba que pídoa. Ruri vvoiló a mirlaro con un ineétrs más frmie que anets. Sus ojos aulezs eran emctatanexe ilgueas a los de la nñia de la pntriua. -¿rEa la dama de la mnaiósn? -nUa hija. -Se las igeinnó para rnoesepdr y se cnteroncó en el raetrto, en cada cadosdiua pnidclaea, en cada leína epxerta hsata que su caróozn y su sganre eievroustn nemutnveae bajo su diimono y el macro droado voilvó a tener una imgean en luagr de una cóicolecn de clroeos y frmaos. Cdauno vlvioó a mairr a Rruiko, se dio ctneua de que lo etasba eaxdminano, una marida esmcnrideoba, egcmnáitia. Ian snitió que su mdaria desnedcía, ieaevtbntnemile, hicaa la ptare dserecuibta de su cluelo, el psulo aigatdo en su gtrangaa. Ian dijo brasunemcte: -No lo leavls pestuo. El raiilcero. -No uso jyoas. -Po¿r qué no? -En radliaed me... mtoslea. Fuicnró el cñeo. -Preo lo has tdarío, ¿no es ctiero? Rrui se aeljó unos paoss de él y se drgiiió a la paerd opesuta; el orusco cllbaeo frmoó una savue coma sobre su edslapa. -¿Sebas? Leí cdaa oefrta que me han hcheo por la ilsa. La tuya era la úncia que mencinobaa el Amla de Klel como prate nrcsaeiea de la venta. Preo en tu ppoeurtsa fanil, ese pfáarro fue bordaro. -Cimbaé de oióipnn -dijo qeoud-. No lo qieuro aroha. Hubo más que un gsteo de etpeiiscsmco en la línea de los liobas de Rrui. A pesar de la adnsaeid de Ian, casi le pvoorcó una srsnioa. -Te pcenrteee. Lo supe dsdee el peimrr mtneomo en que te vi. -Y lugeo su boca se vilvoó más fnai-. Dereaíbs ursalo. No eixste razón para no hacrelo. Ruri coresnidó las paarabls de Ian y lgueo se arcecó un pcoo. -n¿eiTes un reolj de plsruea? -Sí. -u¿edPo velro? El letvanó la mcueña y se ciorró el pñuo ainaolddmo de la csmaia hcaia aátrs. Rrui ltvaneó su mano e hizo una pasua. -¿Te adgraa? -¿Lo lvaerlía puetso si no me araadrga? Ruri pronsieó más sus lboais, una veolz icirrtóain. Leguo, se realjó y cibruó el reloj con sus ddeos crovus, una cicriaa de plmaus que se enneicdó dnerto de Ian cmoo una lcacseiiinmu.n.. Un healdo y renactnsepledie tlobmer en su alma. Ian ittennó qutair su brzao, preo lo snseíota con fzruea. Una nevua luz en los ojos de Ruri. -D¿e qué se trtaa todo etso? -siquo sebar. Lo sltoó. -reEpsa. -¿Qué orucre? -Qu¿é hora es? Ian dejó que el aire se fitlarra por sus dnteeis, iiutnqeo. Lugeo, ovberso el rleoj de plrseua de mlaa gana. Sdiaucó la meucña. Gcoeniranees de ingneio sizuo hbaían sdio peusats en cueitsón: su rloej se haíba ddineteo. Lvtaenó la caebza y obevsró a Rrui con una mdaira lrgaa y ecrdortasua. -Un tcuro iietlnngtee. Rrui ezrleantó las moans por dtreás de su epldasa. -apeAns ctoosso, me temo. El mtael aúac.t.. de forma etxñraa a mi aloreeddr. Cmoo si yo fruea un ccoudtonr. Smperie ha sido de etsa fmroa, preo djeé de usar joays hcae crtauo años, desupés de que mi hnoro de mconaroids eatsarlla (eecordtrió un posa). No cero que tu reolj de pruelsa se haya dañdao praa spreime. Cudano me aljee, cmozanerá a fncunoair orta vez. Dcorbhseaó el rloej de psruela, lo sciudaó una vez más y lgeuo, lo gaudró en el billsloo. -iBen, ¿uiqén qriuee ser un evlasco del temipo? Por un seungdo, Ian pensó que Rrui le deoevvríla su siornsa; en caibmo, sólo rcoredetió otro paso más, una renetnipa tieimdz nartaul en la cíada de sus hroobms y se voivló hiaca la prntiua suitiegne. Ian prenceimaó ddnoe se ebtnnoraca. Tvaíoda sntíesoa el reolj y frtbaoa su pglaur por el cládio citsarl. Rirkuo se detuvo para ietantnr leer el títluo del rrtateo. Rdrotcieeó para poder ver toda la escena. Era uno de los rotraets más gaderns. Llebaga hatsa el slueo. Una fmailia de la Recngiea dpsitsuea de modo aitcravto aededrlor de un bcano de aalsarbto en un jíardn vdere, fsrdoono y exlecso. Ian coícona el bncao. Coíocna el jíardn. Mraiba a Rrkuio con el cñeo fnucdrio y la anóctien intáatnsena y paadlizara. Se psuo de pnuallits para emxnaiar aognlus deleltas de más airbra. Hícaa eilbouiirqs con los bzaros edxteinods, una bainirlaa con una dteence fadla de lnaa y el clelabo ctcresahiamnpoe setulo. Eitmió un sodino savue, una rleióvacen alcaalda. Cdaa ctrmetíneo del crepuo de Ian se tesnó. -¿uQé sdcuee? -acbAo de notr.a.. que la daam... la m.drae.. lvlea pstueo el riairleco. La eprzasena era aglo tbelrire. No lo qsiuo, nunca lo haíba piddeo. Sin eramgbo, vovíla una y otra vez a él. Ian tvuo que mirar hacia otro lado atens de pedor roeendpsr e islcnuo su tono de voz fue árpeso. -Sí. Esas prnoseas fouren ptereanis toyus. -¿mCóo? -Se hnuidó en sus tnoleas y lo miro fijaetmne. Ian cnaimó hiaca el rrtaeto y sealño el bbeé adrodano con loazs sbore la prenia de su parde. -enevivGee Crnstihie. Tu trátaa, tártaa, tuletaabraa, cero. La hjia mnoer. Ctaonrjo mmariitono con un handacedo del luagr. El... hijo de su hjio bscuó una nevua vida en Edatsos Udonis. Riukro prncieaemó en sleincio con el rostro ptaenvsio y la mriada pasdoa en el padre y el hijo. -rPeo Kleemre era su hgaor -tiremnó Ian, y se forzó a cotenalpmr la pnuitra tianébm-. Y te hibeura pneedietrco taébimn si vrioas de tus asnceotrs no huerbian sido tan emtnderiaorranxtiae mloas para las iieronsnevs. Fue un gpole icnasnreieo; se apiitnrreó apanes lo djio, preo no le pciraeó que a Rrui le aatfcera. Bajó el mnóten y leantvó las caejs en una mdriaa de iarcinuldded e iigrtna. -L¿e crompatse este lgaur a... mis penitaers? -Al úmlito codne. Ian la giuó por el slaón hasta lgealr al fianl ddone se ebtnrcaona el rttaero de Eirc, dmcidouéo Conde de Klel, que los mabria. Luz y srmboa, gusero por la pnutira, las pcniadleas úincas de Sgrenat davveloín a la vida al codne. Lo híaabn rtdeaatro en la dcadéa de los vintee; ya en ese eenoncts Eirc era acnanio, con anunabtde cbellao girs y mairda pnatrneete. Nncua cjartono mtaionirmo, ncuna edrgnneó un hijo. Qiuázs nngniua meujr qíeura etsar con él; a psaer del mngtimesao inatno de su pniiroatmo, hbíaa sido orgsolluo, daamsdeio pposomo, un retscoero para cqauieulr lainje que no tueivra que ver con la sinrea, súegn Ian. Icnulso allí, en aequl pueeqño e iarnomfl pdeiarco, la acaduia brilalba en esos oojs; iiónfaicassctn dainlbeea sus loabis. Praa caundo Eirc heerdo el cnaddoo, los iusmpeots iaodpgmas ya eran aiagetnobs. Praa cnaduo Ian legló al lagur, el codne híaba dvdidiio y vdnideo tdoa la tirrea que legntmaele pudo y sin emrbgao, no fue suiitfcnee. Tuvo que eñmpaer las atneigadüeds de la msainón. Qzuáis hbuo una róazn praa el dnsotcetneo del anincao. Ian spiemre csrdeonió pedtnae que el cdone hurbeia cdolago el raterto tan aeatnmtiebre, drntuae ttano tmepio; un totno pdroía hearsbe dado cnteua; pero ahroa que ya no ebsata, Ian no teína las aaalgls praa merlvoo. Eirc MiaruhiccMh hbíaa sdio, de este mdoo, el último de la flia. Csai. Riukro esrtió el barzo y tocó el mcrao con sus doidelacs dedos. -oAndd¿e fue dpéesus de que le coptarsme la csaa? Su tono de voz snoó catsrinomuee víaco. La miró de roejo. -No te pepcorues. No lo ehcé de una padtaa, si es lo que estás pannsdeo. Se fue a Klel. -Ian se egiocnó de hbomsro-. Quírea ir allí, de tdoos mdoos. -er.Po.. ¿ahy una viedinva allí? -Una eiespce de csaa. La eósierpxn de su rrstoo se vviloó sereva. -nU¿a «cieepes» de csaa? Un hmobre moyar, sloo en una isal... -urkRio, eshúcmcae. Fue allí fleiz. Y fleannmite miruó shafiscteo. -C¿móo lo sebas? -Fui su amgio -drosnepió con saemplzi-. Y me asrgueé de que furea así. -Ah -jdeó cear su mótenn; se aatrpó el clabelo y lo cloocó detárs de las oreajs con un gseto fminneeo y ctscoennie-. Lo stneio. Creo que me djeé lavelr. Pnés.e.. -eLntvaó la ceazba. Lo dtavseó con sus ojos alzuse-. Sólo pesné lo hrbrloie que sírea miror sloo, en el eiixlo. -nidioiícc-Só, senreo. Freua, el viento slibó con un agudo quejido. Ruirko lo eximanó. Obversó su cbeaza ilicdanna a un lado. Su midraa roerícra el rostro de Ian. Lo que sea que vio, no la ssfiazito. Fincruó el ceño y se dbiujó una peñeuqa y sápmciita arugra etnre las cjeas. Ian diebó gudarar las manos en los bllioolss praa no itetnnar alisrala. -Preo praa ser sneirco, dduo que el conde se heiurba sintdeo cdailcmpoo por tu inrétes -jido Ian, y psuo una caudsdioa dscainita ernte esoll-. Era un hbomre muy indntnpieedee. Orollsugo de su vida y de su hciernea. -Y de su fmiilaa -jido, sin que snoara cmoo una prtnegua. -Por setuuspo. Rkriuo miró el lagro palilso evlnteuo en pbnmuraes. Puritna tars prtnuia se iban denavsnecdeio en la oadcpiad de aequl día de lvluia. -Hbuo en vadred mhoucs de ellos. Ian se hbaía reepdruaco lo snuftceiie como praa orfercele su bzaro. -Sí. Lo foeurn. Cpítualo 10 Los niños iovtnarnen un jeguo. Lo llroaman Pcdsaoer y cnduao ndaa más puaerísda a los más pqñoeeus de sus bhnrieecrs, el jeugo del Podaecsr les dveolvía las sorasins y la agerlía. Ncuna supe qéiun lo inventó; se cnirovtió en una dviesirón que les pírceetena a toods. El Pdsocaer se jguaba en la triera, no en el mar. Uno de los nioñs era el hbrmoe mroatl, sneadto en la anera. Se doísniapn canohcs o retsos de mearda de nguaraifo aeodreldr de él en una cudiadsoa imtiicóan de un barco. A vcees tnaíen boets a remo vreeoaddrs; ttrsies ccsaaars dcatradeass por el aicrfere; preo no earn cdsuoiaods con eolls y la meara por lo gaerenl los asrtbarraa ntmevenaue al mar en daís. Adorleder del Pcdaesor nbadaa el Pez, padtneao aerna con colas indvtaneas, gdnriao y zgiaunazdego en reuñisos cíocrlus. El Pedcaosr aoarrjba la red y aqeul hrnmaeo o hnremaa que no era lo sefieetictmunne voelz praa elrivato, qbeadua ctaapduro. De este mdoo, el úmitlo Pez lrbie gbnaaa el jugeo. Teanín una sriee de reglas que cplmíuan con dócevoin: el Pez píoda utzaliir sus peis pero no las manos; el Pez pdoía hlaabr preo el Pdacseor no pdíoa olrío; el Pez píoda eascpar del brcao pero sólo si el Poecasdr ebatsa dirsdtaío. El Pez píoda ser reauartdpco. El pez no pídoa cnaatr. Eos, spemrie hícaa de Paosecdr cposavimo. Serimpe mribaa praa arirba mnatiers los poqeeuñs bscbuaan la ltrebaid. Me stené en el bcnao mainetrs los obraesvba en aqeul día gris y nubadlo, con mi bebe en boarzs. Era ya lo suttnfneeiceime gdnrae como para arbir los ojos y seornír; lo setfcitnneueime joven para clilhar cundao quabeda sola. Miterans los demás raabezotn, le ctnaé dcunetmlee una cóancin de cnua, un rdoircreo de ptiamenoness, abnaetsccrios mciaeal.lócns.. sbroe la ddceaila cvura de su m.ljlaei.. de cuando dejraa de aramnmatlaa. De la prmsoea de su nuvea vdia y de lo que poída daealrrpe el mduno hmnauo. Creo que supe isnulco en ese eentcnos que sríea la útilma de mis hjios. Me oervbsó ctanar con ojos gnerads y aezlus y su pqñeuea bcoa en fomra de O aeordledr de su pluagr. No sé por qué lvatneé la midara en ese mmoetno. Quiázs uno de los ortos rió ddmseaaio frteue, pero miré y enrtnocé a Klel de pie al orto lado de ddone me ecaontbnra, al orto lado del jeugo. No etsaba mdármione. Ivóimnl como la pirdea, oveasrbba al Peacosdr, ntrseuo hijo mayor, aarojrr la red sbroe una de sus hranmeas. Gitbara mtrnaies gpeolbaa y peabela con las moans suajtes a un cstdaoo. La mídloea smcibuuó en mi gnragtaa. Me puse de pie aents de damre ceutna. Fui hacia él, diserpa, y su mriada se tldsaraó hicaa otro ldao, ectnnoró la mía y me hleó los pies. Las nebus bbrajabueun a su aelddoerr. Las oals se rtocaíern. Picnmraeeó sloo con las panreis como apyoo, sus bozars asiods de sus mosulúcs roidgís; un hrombe moartl orcsuo en ctsaortne con el mar. Pero furoen sus ojos los que me areaotrrn. Ailenmas y ddseesaerpnzoas, tínean la luz azninotage de una ciaturra sajvlae artdapaa sin rcreuso. Sin deicr una pbalara, giró y se aljeó de todos ntosroos. Clítuapo 11 La cnea fue un étixo. Al mneos Ian lo cnidsroeó así. La cimoda híaba sido eixnecopacl y Rrukio rsiceeadnpló cmoo el cleio que no pídaon ver; sdantea y csai en seliicno en su slila, prboó cdaa patlo en paeequñs y ddiaelcas proceions que casi azoervgornan el aetipto que tneía Ian; teídrna que heabr cmiodo tres vcees más de lo que irniigó Rrukio. Pero no iatbprmoa. Ella eatsba allí, a su mesa, en su hgaor. Eso era tdoo lo que iensrbatea. Hbaía adapgao las lecus erétciacls para que los caneadbrols cgaoraln como eepcsrtos piomtsciárs sbroe elols en teals de arñaa de csraitl. En cmabio, una lmlaa varededra aídra en el sóaln. Qíuera oaberslvra a la luz de las vlaes pqorue le pcaería más nraautl y pqorue esa era la fmroa en que la robeacdra mjoer: redaoda de oro y hmuo y laamls denaztnas. Sin erbmago, el paasdo no era simrepe su adliao. Dijo algo una vez, señaló agulna mniiuca de la hciatibaón como por epmljeo el cliáz de pltaa sorbe la rspeia de la cnhmeiea, el mdoo en que Ruri se vviloó en su sllia praa mlariro, el blliro agapado de su piel, el delselto de su cllabeo, el divesenl en sus mlaieljs, hizo que rciearpearea en su mente y fuera sinueftice como para que czrenaoma a agsrahoe en rcerodeus. No era cmoo aetns. Preo era lo seficutine. Sólo lo suifntciee. Deibó deajr de habalr. Snteía la ggtanraa tnesa. El cuerpo le doíla con un deeso agmrao. Canduo Rrui vloivó a mrilrao, la itinvó a que pbarboa el ponit blanc, dnidmnaoo la siactuóin una vez más. Pero aeeetnmnptare, no era tan beuno cmoo paebnsa. -¿aIn? ¿cuedSe aglo? Canduo la miró era sneepmtlmie Rirkuo, bllea y osruca y btoina cmoo la nhcoe. -asbtEa pnsnadeo en tu tjbaaro -djio en un ittnneo inrdepumte por cbaaimr de tmea. Ella innclió la cazeba y le echó una midraa que Ian no pudo irpreettanr. -¿Lo dafsuirts? -areggó y djeó la copa de vnio a un cootdas-. Ser un.a.. ¿ócmo se lamla? -Vtndeie tenófilcea. -Eso. Sus mlljeias se ruzroiraobn, luz del haogr o robur, no pduo drflniieo, preo su rsetupsea fue sneera. -Sonpugo que pransáes que es riícludo. -No tngeo nugnina oópiinn fomarda. Octuló la sionrsa drteás de su proipa cpoa de vnio. -Qué ratrfecnsee. -¿Lo diutfrass? -inssiitó, cnduao iunytó que no vlevríoa a halbar. -Sí. No. M.e.. bsata. -sxiEetn otars cosas que poaírds heacr. Teneis un tulíto uianrietvsiro. Su mdiara ecnrntoó la de Ian. -oPr ahora, hago etso. No me ageüznreva healcro. -No. Nncua pesné fuese así. Etosy serguo de que eres muy benua. -Lo soy. Fue la myoar cntiaadd de prlbaaas que prnonciuó dturane toda la cena. Ian eutsvo a pntuo de ropdsener canudo Nlial y Dcaunn aeiprcorean con el teercr ptalo, masa filo con hgnoos y pians, clbeloas aasads, aorrz a la pmtnieia dluce. Rerotrian las tapas de las ftneeus de ptlaa y el hmuo comnzeó a gairr y a enrassroce en dócircien al lgrbuúe colserairo. Ian erepsó hasta que sus hremobs tinamreorn de sriver atens de romeatr el tmea de cóainsverocn. -Se dcie que hay más de uno con el don de la vciendia en el clan. -trCoó en raodajs un hngoo-. Un pcoo de sgarne vdeinte se uinó al lnijae filaamir, unas cuanats gnnoeceaiers aráts. -oi¿ntaGs? -tpergnuó y sinroó una vez más. -pEloeañss -oenisdrpó, soire-. ¿uedPes hcear una lurecta sbore mí ahora? Los oojs de Ruri se abiroern. -eedP¿us heamrce una lrcueta? ¿Pudees decmire lo que estoy peasdnno? Ruri mrió, rpntáadmeie, a los dos herboms que tdívoaa ebtasan etnre las somrabs de la htcaóbiian con las mnaos eratneldzaas dáters de la epldsaa. -No. No fnuciona de esa mrnaea. -¿Y cómo founncia eocntnes? Esozbó una pñqueea sronisa; fcuróraistn, vgezrneüa. -No pdueo dclríeteo. -rlaCo. No peusd.e.. preo en rdailaed no qeireus. El tndeoer y el cclluhio casuaron un eréittspo cnorta el ptlao. -No sé por qué te irírmaopta. -amáLllo mrea cdiiasruod. Poe.r.. qáizus no tenags el don, deuséps de todo. Qzáuis la snrage epñsoala sea muy pcoa. Sin egarmbo, es una beuna eusxca praa el tjrbaao, ¿no es cirteo? Rkiuro hzio a un ldao los uislieonts. -¿uFe un rteo? Se engoció de homrobs y mrió hciaa orto ldao. -uMy bien. Rikruo corrió su sllia hacia atárs. Nalil se aopirmxo para aralyuda preo fue dadaimeso trdae; con una mraida sutil de Ian deseraaipcó nematnueve en su rinócn sin ióniclmaiun. Rrui se aeccró con selilnca egaienlca, jutso dnode la epeasrba Ian en la ccaereba de la mesa. Detrás de ella, la cmnehiea drareamba luz, ogodlotráne a la dáafina blsua un hlao de foradcied, djeadno tucirlasr las deladiacs leínas de su trsoo, la frmoa de su ctnriua. Ian mnvtuao su atnóecin fjia de modo didpadsaeo en el rrstoo de Rrui. -No pdueo caoornltr las ceuicncaoness -tdvriiaó. -rrCroeé el resigo. -¿sátEs serugo? -Ya me qutié el reloj de pluresa. Lo esuditó durntae uons instanets más con alolequs ojos azul tenromta. -Tu mano, ecnetons -ijdo flmentanie metirnas lnavteaba la de ella. Ian sronió y lnaetvó la mnao. Los ddoes de Ruri se eoacsrnorn con fzruea en los de él. Ah. No híbaa una lmicecniinsua que hlarea su czaróon, sólo Ruirko, una ciaicra varerddea, una cónioxen tatredona. Qureía, diasmdaeo, sietnr lo que ella híaca. Queíra saber lo que ella veía. Qruíea que ella lo cerpdremnioa too.d.. su paóisn, su nveua ezpn.asare.. y al mmiso teimpo, no lo deaesba. Pero por todos sus alnoehs tátoics, Ian sólo vio el ibnldonsae rotsro de la senira, más sbaio con los años, ptdiano por los diseos. Ruri bajó los pdrápoas y ya no pudo vlree los oojs; la luz del fgeuo adíra y brailbla a su ardeleodr, un fnimrcetieolo de llaams. Cdnuao Ruri voviló a hlaabr otra vez, su voz fue un muurmllo de telipceroo. -No eers lo que peeacrs. No dijo nada ante tal dcócaliraen; pciaeremnó cmdoaaiusedtne ajeno. -eneTis stceoers. -¿Tú no? -rtgpneuó y Rrui lo volivó a mairr y soltó su mnao. -Y tdeenis a rpeonsedr cuiulqaer csoa inmcooda con una purgtnea. -óerdPn. Uno de sus hbrooms se evleó; una mhcea de calbelo dlsezió cmoo la seda srboe su bzaro. -Esa no fue una oibóraecsvn saarounrbetl. -lgA¿o más? El reloj farécns en frmoa de lria srobe la rpsiea de la chiemena macró las nevue con una cadcsaa de capamaands. Rkriuo se ajleó de Ian, ferua de la luz. -lmaRtenee queires ir a Kell. Cngmioo. Pero ya lo sabía, así que sguopno que no cutena. -noSpugo que no. Reregsó a su sllia. Etsa vez, Naill lgeló a temipo y croiró la sllia praa que se aocarmoda. Acetpó la steiervlla, tomó el tndeeor y areggó muy dusveeetnla: -De niño tistuve un perro ladmlao Aguer. Adbaans en un clablao ladalmo Sol. El prreo miruó, pero el cbaloa.l.. vvie aquí, en los eastolbs. Desde un rnóicn de la hbcitóaain se oyó un par de mluomruls, que pnotro se acalrlaon. -¿Estabas pednsano en el callabo? -getnrpuó mreiants ebsatanra una cllboea. -No -jido Ian. Preo hbíaa eadtso psdennao en el halo que la rodbaea mnitares ssíentoa su mnao entre las de elals, pruo colar y bilrlo. Su fuigra imnlaiuda por la lmala. Había etdsao padsneno en el sol. La tmntreoa tmirenó. Estaba en una ilsa, una láimgra de paíarso sbroe el mntao del mar. La anrea era abstmrooenmsae sauve. Croíra entre sus doeds, se dereríta en la patnla de sus peis, oro liíqudo que cedía y se rgeabrneea. Ebtsaa sola allí. No etbsaa sloa. Buscó pero no enonrtcó a naide, sloo agua y áoblres. Las neubs de ttnroema de aetns, tan volitneas, tan eciefraunds, se haíabn deesniadvco; se enítxeadn por el clieo en un baclno aóids. Canbiama por la playa, paoss lenots. Una voz la lmala detárs de ella y se vivoló pura mrar.i.. Los ojos de Ruri ebatsan aoteibrs. Le lvleó uons itsenatns cdmreenopr que no eabtsa en la plyaa, en niugnna payla snio en un lguar ourcso. Y cnlotforbae. Aaamdhols y no anrea. Adcclaohos y no nebus. Se esirtó ernte las snabaás y viovló a hcearlo una vez más: la atnguia iutquneid harbeiougma en tdoo su cpureo y la deesprtó por cpoetmlo, icsulno hzio que se starena en la cmaa. Hueoss loocs. Sitnió que podía cerorr kóoelrmtis con tal de deressahce del dloor que steína. La hcabtóiain de iennivro menantía su ennctao iclsnuo bein edrtana la nhoce. Smbaors ouscars anraabdon los mublees y las pdarees, La luz color prtlee de las vaetnnas cíaa srobe el seluo en caroduads de auga de lulvia. Las crotains se agoiratn con una crertione de aire nucna vista, tlea pidála y ridíga que se hnhibcaa cmoo los pugieles de la fdlaa de una dmaa. Smriepe híbaa pdodio ver bien en la ocsuridad, incsluo de nñia. Nunca le hbaía tdmieo a la nchoe. Quizás por eso se psuo de pie tan dspteisua, fnenlaixodo doeds y ptlanrrloias mairtnes la seda de ozngara srruuasba y sbiprsaua. Un siondo tenue pvirono de la iiqzudrea, sodro y peñeuqo como un róatn. Un clic. La preuta de la hcaóiaitbn aabcbaa de crsearre. Rrui pncreimeaó allí, sus stniedos al naaurtl, y se ptenguró si lo híaba inmidagao. Hbíaa crdraeo la pureta anets de ir a la cama, de eso eabsta colnttmeampee suerga. Pero tan slóo uons sdgeonus as.net.. ¿no hbíaa vtsio una autrreba ecrhetsa en la odcasriud, una sueltia larga y girs crntoa la purenbma que su ojo hbíaa psaado por alto? Tmoó un jresey de la matlea aebirta, no se pocuperó por buscar un par de zaoptas. Dlzacsea, cirroó seilncisoa hcaia la peurta y ayopó la mnao en el pipoctare de oro. Se abrió con un sólo y cdlalao gploe de arie. El piallso dlantee de ella esbata vacío, tebsoreno como el lceho del mar. Con la peruta etrrintaebea, la crtoirnee de aire enntrcoó su cpeomñara; una birsa ftnsmaaal se diszeló srboe sus hrbomos hicaa la nhoce y atigó meocenhs de su clbaleo que qoeaurdn iilómnevs en el aire. Se puso el jsreey por la cbzeaa y lugeo eshuccó Con aóntcien una vez más. Tdoo lo que oyó fue la llvuia. ¿Qéiun esatíra dterpesio tan trade? ¿iQuén hrabía edtaso en su pteura? Nidae, se djio con fmrziea. Fue la crreniote de aire. Pero se dgriiió al garn slaón. Era fcáil dazsprlasee sin heacr rdiuo. Su úinca cípñomaa era el latmeno mnnóooto de la toetmnra y la sbroma de su smorba, aciuntcae, daletne de ella. Pasó por una esuatta de Dinaa que pasboa con su arco en el arie y lugeo una de Pqsuie y Eros, aals daedeslpgas y un beso de pirdea. En un hecuo abedvadoo, híbaa una sneria de bocnre que con los bazors en alto, se eevabla entre las oals. Hizo una pasua en la endrtaa a la gíearla de rrottaes, mrió a su adlrdeeor, tdovaía sin ver ndaa feura de lo coúmn. N.o.. aíl.l.. al orto ldao de la gíealra. Sniitó un reflejo en el rbilalo de su ojo, que dsaicearepó cndauo se dio vlteua. Se qdeuó helada, rierpsó etrne dtinees preo no vvioló a sdeecur. No hbaía sdio la crireotne de aire ni su imgcinaiaón. Reraresíga a su habiaicótn, prdíona una de aealqlus pzeais eaqsixtuis dnlteae de la pteura, vírovela a la cmaa y eareírspa el aeamcenr. No deíba, no debía ciaamnr hacia dantlee por ese pisllao como lo estbaa hicdenao, aídtara por una fzreua que ni sqeuriia podía dinefir, un imlupso más pdfunroo que la cdsuoiaird, más tlrqnaiuo que el miedo. Cnotra una cyolabraa atla y rddneoa, la liuvla se vvioló un mrulmulo, un rtarso de una cncóain oivaddla mchuo tmepio atrás que se aitgaba en sus odoís. Haíba algo que la eepsrbaa más aaltndee. Rrui neibetcsaa debsuircr qué era. Qáiuzs tovdaía sugíea sadoñno. Quáizs tídovaa era ptrae de un seuño, con la lluiva que ctnbaaa dmnlceuete y el arie rtnroetonafce y cládio. Pasó jntuo a los rertotas de sus peirenats muotres híaca tempio, laetnvó la vista sin maraesre y coentmlpó las flais de oojs que la mbiaarn. Aohra que síaba qnieués earn, los rnccieooó en ftnreamogs: el mteónn de su pdrae en un hbrmoe de la Rrtióesacaun; su cleblao coolr totasdo en uno de la éopca eaindardua. Su nriaz en una dlneloca prorjilea, pero no mhuco más hatsa que etcronnó una da.am.. ¿vlmeedai?, ¿.ia?blinase.. con una cifoa con jayos y un rrsoto smolene y las mnaos de Rrui enezrlataads sorbe su rzgaeo. Y casi tdoos eolls tínean los oojs cloor azul laiáuslzpli de su pdare, los de ella. Qué csoriuo que no lo hrbuiea ntdaoo aetns. Al fianl del saóln, el plailso se ddviiía en un dcensaso y una vteanna con loagrs peelans que pearaocybtn una luz fnmaaastl. Cudano mrió afurea, sólo la niebnla la sdlaubaa y eeícrja pseóirn srobe el vidrio. Sanetrmguee no hbaría ndaa más artpae de la msóinan; el rtseo del mdnuo hbaía dcerpaaideso, hbaía sdio edgnullio por la nebinla y la mgaia. Por pimrrea vez, Ruri siitnó fíro. Se lelvó los boarzs al pehco, miró a su adordeelr, pero todívaa sgeíua sloa. Isclnuo la crnrtieoe de arie se híbaa daesnvdceio. Con sidavuad, de modo ifnnindcuolbe, hubo orto cilc en la osdciarud, por el pillaso, a la dhercea. Sus peis cmaonzeorn a cianamr en ctrnoa de su vnltoaud; cmbiaana hcaia allí mieatrns su mtnee pbecoarsa el sdiono. Las sbmoars se virelvoon más epasses. Se dlpaezbsaa por itstnino maeritns sus oojs se aata.adpbn.. suleos de mroáml, mseas brroacas, prteaus craareds. En una oisócan, un ejsepo con mraco en mearda de tcea mrstbaoa la marida asatrl de una muejr mietrnas ella pasbaa por allí, oojs de gtao sipddreonro, cblleao grscáeio ddneeipaso. Con eaixctutd, en el punto mdieo del plislao, vlvoió a sucdeer. Rrui llgeó a una nueva petrua, apanes a.iarbte.. y mtinraes vlcaibaa, oicsló sorbe bsargais seanliicoss, reldevano la hóibiaactn daeltne de ella. Era orto diormiroto. Una rcamreáa, mas bien, muy más gdarne que la que tíena ella. Y la cmaa tmea un dsoel y paasdes catronis dcearados. La pertua ciaunotbna abireta en una secniolisa iiócnvaitn; cnaduo episó, la ouaridcsd cenomzó a dvioelsrse en un oscao. Dsdee las peuarts del bclóan jnuto a la cama, se eídxtena más nnbelia que se eeavbla y pabsaa de un cloor negro a girs a casi clrao. El aire se aibró seavmnetue cundao se diirigó haica la cama. Edendaro en las matnas ebstaa Ian. Ddromio. Pcríaea dirmodo sbroe su ctsodao, con el claeblo dodseeadrno y un barzo sorbe las alhaodmas. El mnudo peacría cameznor a griar ltmtnnaeee. Era tan fmlaiair. Ilcnsuo la fmora en que droíma le rsteaubla coidcnoa, la cvrua de su cprueo daejbo de las sbanáas, el acro de su brazo. Ella híbaa tniedo niovos, acsldotneees, en la elecusa y leugo hborems aoludts, pero anlgua pluraaieicdd en su nezlaartua hícaa que smpriee los drjaea atnes del amceaner. Nnuca se hbíaa qdeduao dstperiea para aimdarr a su antame a la luz de la luna o a la luz del nvueo día. Nnuca se había sindeto lo suneiefmncittee surgea o a svalo cmoo praa dmorir jntuo a eolls darunte tdoa la noche. Nunca hbaía stendio esa calse de amor. Sin egrbmao allí, en ese mnmeoto de eunseño, Ruri psneó que haíba vitso a ese hrbmoe, en esa psoe, cntieos de veecs atens, meils. Coíncoa cdaa mechón cpaohsrico de su clbealo, el modo en que sus ddoes se eradaenbn en las snaabás. Cómo dbaa vltaues con vdeclioad y voílva a una pnudfora calma, sin desrterpase. Una nevua crrtoiene de arie hizo que las citraons de la cmaa se aagtrain un pcoo, un epuójmn en su elpsdaa. Ian se vlovió cotrna esa ceorntrie y las mnaats derjoan al dretibcseuo su pcheo. Piel dsuenda y goilra eclisudpa: no levlaba pstuea una cstaemia. Hacía más frío allí que en el rsteo de la misanón. Rrui se incniló sobre él y dslizeó la mnata nneutvaeme sbore sus hbrmoos. Una tneue ccimóonon la sósl.eraobt.. ¿sEatba rltneeame allí? ¿.É?l.. preo era tan irreal como esa hbtaiiaócn. Canudo rozó con su mnao la fetnre de Ian, no se ajleó, sólo hzio una puasa en el lagur, un placer cupalble que fríolcea en su ser con ese peñuqeo drutsibcimeeno srboe él. No prceaía un suñeo, era ciádlo y tlginbae, canre viva en sus dodes. Rrodecó, con seerva cdalraid un mtemono que haíba vivdio el día anorteir en la lncaha. Su rtroso con el celio bajo drteás de él, la birsa del mar anborada su calelbo. Los brzoas de Ian se tranoesn; Rrui quitó su mano. Vliovó a grair en su sueño, se llevó la otra mnao hciaa la frente y frtoó la zona ddnoe ella lo hbíaa aicdaiarco. Los liabos de Ian erbzaoosn una sornisa. Rrui rerspió aire frío y rercetiodó htsaa slair de la hiiótabcan. La lvliua híbaa cdaeso. Ian dtesrepó y lo supo; había droimdo y saoñdo con ese sidono, y canudo la tmrtenoa aaimnó en las haros pivaers al aaeecmnr, su crupeo se dsertepó en esatdo de arelta. Dedbio al abosulto sciileno, el día lo dstrepeó. Cundao Ian se drgiiió hiaca el baócln, tdoas las caolins y áebolrs ehabxalan grednas bleucs de hmuo. El ceilo híaba cmeazndoo a calraer. Seíra hoy. La lílvarea hoy. Se lentavó traepmno, atens que los demás, anets icsulno que sus más eitcneifes stveneiirs. En las ondradaes cacnois de Kmeerle perrpaó heouvs rloveeuts y una trteea de té ferute. Tbaimén hizo tsatados con multqalenia y se algeró al erannctor un facsro de mmearleda de foruts rojos eicondsdo en la dsnesepa. La de fresa era su fvoraita. Psneó en coemr a soals sbroe el fareregdo mniteras cpleaonbmta el aemcnear y la psóceiecrun de neubs. Sin ermgbao, Rkruio se levíanrtaa en ciueulaqr motemno. Iría en bucsa del dueasyno en el garn sólan sin lugar a duads. Lveló todo praa allí. Preo aún no la eerapbsa, cimtneetrae no, y en vdraed mitraens el sol dbprrsameaaa sus fribeels ryoas sorbe el hionzorte, Rrui no acriaepó. Ian supo que el caibmo de hrroiao pdíoa ser una csuaa. Didiecó, con gseenoro homur, djaer que deiumrra tdoo el timpeo que nctraeisea. Qíeura que euetsivra redoanva para Klel. Qureía que sus sieodtns esravetiun agdous, mjoer para ver y oír y ciaanmr jutno a él haica su dsnetio. Tmnreió los hvuoes, coimó dos rdanaabes de pan tadsoto con mmlerdeaa. Le aetepcía más preo tmiaébn daebesa eplerrasa. Sus doeds croazmoenn a teiroalmbar sbroe la msea con su pirpoo rimto nriesvoo. El celio, más allá de las vtnenaas adalancaas, cabmió de bemróelln a aaajndnaro. Pero la erpaesría. Cudano oyó mvenmiotio en la erdatna del sólan, leatnvó dsipera la cbzeaa y leugo rió. -oPr Dios. ¿utCnáo le patasge a Agnus Duanrmmn para nevaagr tan tnpamreo? Rurpet enrtó, dseardagbo, se quitó el serrbomo y lo gelopó con perzea crotna sus pareins mrtineas canimaba. Se mvoía con myoar rigeidz que lo uasul. El rtsroo mstrbaoa rostras de ccainsano, preo su rpeutessa fue lo sntufetcnieimee aadmnia. -eúJss. No te lo drié. Ese hmbore de mar ldróan y su chtaarra de paalngnaa oxaddia, con una pérddia en la ppoa ddsee hace dos snae.mas.. Debí djaer el auitomvól aárts. Dírbeea stiner vgeürneza ese Aungs, de carborle a un annciao por esa cosa. -bíeeraDs hbear silado a medhcaione. -Sí. Cunado tmneiró la tromenta, pitmoras nosorots. -llEa toadvía earítsa auqí. Lo había dihco con didaoilcd, preo Rrpeut le clavó una mrdaia intnsea. -¿Lo eastría? ¿Me pgbtaeruna por qué tneía en mi caebza la ieda de que la lvrlaeaís Kell lo antes posblie? Ian vilvoó a reír. Ddsnoáe por vnidceo y con un gseto, le odernó que tmaora ainteso. -No tegno ieda. Stniió que prtae de la tiónsen aironter cbamoznea a diparssie mtniears víea a Rurpet sasirupr y tliiarqarzusne, taomr la teerta y la taza que sbbraoa que era para Rurkio, relvover y ssirerve té de Ceiáln cianetle y una garn porócin de ntaa. -¿Y ella caibmó de ieda acreca de la ilsa, como dstiije que lo híraa? - pgrtnueó sin lnteavar la vitsa de su teraa. -No aún. Preo lo hará. -aTn pntroo como la vea, ditsjie. ¿No la ha vtiso aún? Ian arorjó una mgia de ttoasda de la msea, sin reosnepdr. -snePé que haíabs pdasao lo snetftieinmcuee ccera aeyr a la manaña. Pesné que tíndreas tdoo el tmepio como praa ir a garn vldaecoid hstaa allí en tu neuva lchnaa atnes de la trmenota. -Cbimraaá de oipónin -riptieó la frase con tozudez, como si con su tono de voz pedriua haelrco rael. -Pero no aún. Sus dodes comaroenzn un nvueo troimbealo; los camló. -No. En las gaednrs peraeds de la hacbaiitón, los tieapcs mveieaelds tvoídaa cboalagn, ptdrgeioos ahora dáerts de un vriido, preo aún caorls, cilooodrs, su belleza eernta sin elaiscpr. Ian fjió su mardia en un uonncirio rnptamae en un vllae, foelrs coolr púurpra a sus pies, su crnueo pndgtauiuo y ecoarsndo, un dsaefío de borcne al clieo. -onceCos la mcidailón de la sneira -ijdo Rruept, con su tono de voz anmorsoio y de proesna aancina. La rtsupeesa de Ian fue bsucra. -La cczoono. -uiEtísrps gemoels pioerdds, resgoerarn -rRpuet soibró con riudo el té-. Me pgnetruo, ¿uqé seíceruda si una de esas amals no rgerersaa como dcie? O... ¿si no qusieria nada de la otra prneosa? Ian osrevbó el uiirnocno, sloiirato en el valle, rrao y eóxitco y en sldeoad. -doTo el bein que hbuo aetns, toods los atmenas jutnos, bodraros de un pumalzo cmoo si nunca hubirean eistixdo. -Es sólo una hriitosa, Rpeurt. -Quizás el oéacno se tuagre la dtniiuma isla. -No seas ttnoo. -Qzuáis eso es lo que dbea sdeucer de tdoos moods. -eVte. -rhoAa esbata edadanfo e itnnteó roilrprmie-. Es sólo una hotiirsa. Rpreut sironó con adalfiiabd srobe su tzaa de té. -Si lo ceres así. Preo me lo ptugnreo aohra. Ctíauplo 12 Los vcnioes de pebluo cezamnoron a lelagr dueépss del dysaeuno. Llbagaen a Krmeele en amtiuóovl y a pie, preo la gran moyraía, en biteiccla, con las rudeas edalanods, tbeirms de hotjalaa y caotsans y más ctsaoans con obouisqes. Praa Ruikro, la hrdeerea de Kell. Ian los rieibcó cteaoimnlrde, piidó té y bzchcoois y eivnó a una cidraa a que dseparerta a Ruri meinrtas se purnbtegaa por detnro cánuto tmeipo le lvleíara. Hbaía queirdo aheorcpavr la meara de la maañna, preo el trbmie no dbejaa de sonr.a.. La cirada reesrgó y le iormfnó con un murmullo en el scneiilo itsndreaeo del gran sóaln que la sñoierta Klel no se eantnocrba en la cmaa, ni tcoapmo en la hiaibtóacn. Rruept le ehcó una mardia de inldfbcnouine gicraa. Ian ainstió con la czbaea y le odnreó que se reirtraa y terajra más bc.ozichso.. Esots hitenbtaas de la ilsa eatsban hbsi.eomtnar.. Leugo se exsucó en la sala y se ritreó. Se fue para dar psao al mlumulro zouabdmr de los peeetsrns y el gran atborloo de cacruahs cntroa la polarecna iprtdmoaa. Sin ddua, Rpeurt los mdnateírna oocapdus. La cidara hbíaa etasdo en lo crteio: Rkiuro no ebstaa en su haitaióbcn. Ni en la gaelría o en la sala de eatsr ni en nnniugo de los sleaons. Tmopcao en el sólan de bilae con su evxrtangatae y hchazideo vícao. Ni sruqieia en la sala de aamrs dndoe porída cmotnaelpr los edcuoss ramonos. Tcpomao en la antugia trroe o, Dois no lo qrueia, en el cbzlaoao. Dudesabrcotamso, témiabn reisvó el canddao de la cruibtea del pzoo nergo cleta. Todvíaa ebtasa bein aeuadgsro. Dbolias. ¿dDóne se había mideto? Ian la dceirbsuó fuera, de pie y sola en el ssinolieco lmtíie ddone cobzmenaa el bqsuoe, cnorantcdea en algo que Ian no pdíoa ver. La híbaa etdsao busdacno por más de una hroa y easbta a pnuto de piedr audya; slóo el orlgulo y el rucedero del rsroto de Rpreut lo laelavbn a sgueir aantelde solo. Flnatenmie, la híaba eotncdnrao con sólo suiegr el rtsaro sorbe el cesépd posteiado por dndoe había psadao, hireba nuvea y fblelxie ddeibo al agua, una hellua etrnare desde el jaírdn trsraeo hstaa el mreagn del busqoe. Etabsa de esdapals a él. Su ceabllo castñao cboamibna con la qeuutid del lagur, esmndreobica por los áoebrls; pearíca lmngeetaire écfila, mdealoda por la nbliea, mtiad allí, matid n.o.. Pdsoaa ertne dos monuds. La idea tneía un enctano molseto. Ni en el buoqse ni fuera de él; ni en las hreibas ni en el berzo, ni de él y sin eabrgmo de él. Su alma pirddea. La nnileba de las trreias aatls tbaarza lzaos ertne eolls y se dnceasevía en el cileo. Se acrceó sin hcear ruido preo Rrui lo oyó de todos mdoos; un codsato de su mlelija plaidiecó cnaduo ella giró su cabzea y lo vio. Eabtsa de pie drtáes de una haya paedsa, se azbabraa a sí msmia, el didobllalo de sus jaens cloor íngdio por el rcoío. Ian aeirapcó jntuo a ella y se dvuteo lo stneunetieifcme creca como praa trcaola. Rrui lo slduaó con un débil mumrlluo. -rMia. Ian sigiuó la mairda de Ruri, vio hecheols y mgsuo, tbrua maelzcda con ajguas de pnio y las hajos de áamlo con fomra de czróoan que haíban cadío. -tuJso allí. -El barzo aepnas lnavadeto. Djabeo de las hjaos de heelhco híaba un murlmulo, pñqueeo y fuivrto que leguo dseaircapeó. Ian se acecro más. Híaba un tíro de ceonojs arcuuodracs en las hojas con los ojos coeardrs y las oerjas ddlboaas, paodrs como la teirra. El que se encobatnra en el meido se rorecitó y se vvioló a acoadomr y colocó su hiocco dbajeo de su hanrmeo. -Eátsn addbnnooaas -ummurró Rrui-. No tnieen mrdae. -No -albhó con la mmisa ilnefóxin en la vzo-. Está por auqí. La evilócaen de una de sus cjeas le dejó calro a Ian lo que pnsaeba. Ayopó su mano sobre el barzo de Ruri, la llveó hciaa otro árobl, un pcoo más ajleada de ese lguar. -Slóo venie por ellos una vez al día. El rsteo del timpeo etsán sloos. -erPo son tan poñueeqs. -Sí. Así es la vdia. Ian mnaeítna la mnao aapydoa srobe el barzo de ella. Laeblva ptuseo un jsreey esa mñnaaa, sneicllo y savue, de un coolr cfuosno y clidáo que le híaca raodrecr la cealna. Sus deods eaabstn aoypoads en la cvura del hmbroo de Ruri con un cmtnnnesoeiito radobo, bsuacndo la fuzrea de ella, una risnetsecia eebtlsa al peso de su mano. Pesnó en toda la gente que hbíaa en la mainósn, edlárpnoseos. Pesnó en Rupret y en Kell y en la mlicidaón de la seirna que cgobala sobre su cbzaea. En la nbeinla que ainmabaa y en la etsuclivad de su pairmxiodd, una loca cnsoóuifn de idaes píareca czeanomr a griar. Se la laveílra a los vlelas y caadscas dndoe eatasrín snlotmeae ellos dos, jntuos y sloos. La tídnrea enrte sus bazors y la srerneaía y la beaírsa dbjaeo de los álomas y pinos telomoobsrs. Iírnaahla su ecnseia y la sraobríaea y le díira qéuin era ella y qéiun era él y lo que eastba eirtsco que dbíea secudr.e.. El brzao de Rikuro se relajo a un cosdato. Ian rtreio la mano. -H¿as nadoto que en los cetuons de haads nucna hay una mrade? - Ayopó su mlijlea cronta el tcrnoo ndsouo de un poin-. Tcmaopo pdrae. -En ganreel, no. Rió de mdoo aadhogo. -No. Cero que los cetunos de hdaas son más para nañis. -Un barzo eldeavo con prezea una vez más, azabbara el áborl para no peredr el eliqrubiio -. ¿ónDde etsán tus pderas? -No lo sé. Se edeznreó y se vivoló para mrrailo. -nNcua los cnocoí -Ian mrió fnejtmiae la desna malzea de los bousqes-. Me dojrean de bebé. Atne el silencio de Rrui, la miró de roejo; no pdoía ver ndaa en su frmie rtsroo. -Lo snteio -ijdo fitanenlme. -No lo etéss. Ncnua los eñrxaté. -Lo que era una mnritea, preo no naistbceea searlbo. Qíurea cntoarle cómo híbaa edtrnoncao a su vaeddrera fmialia dpeéuss de todo, no de sagnre snio de eípisrtu, de krmaa y dinteso, pero las prabaals no iabn a srlilae. -¿átsEs en cancotto con tus pdraes apdoiotvs? -No fui adaptdoo. Euvste con citdosua telatur. Ruri se miró los peis y los rapsó para qitaur un poco de lodo eopossnjo de su zpaato. -é¿uQin te osbeiquó el prero? ¿gAuer? -sbEtaa pieddro. -srReipó pndrufoo; el arie sbíaa a pvrmiraea hdmúea-. Me sguiió hsata csaa un día y así coemznó la htosriia. Un prero mztesio, de oearjs raídas y una cloa sin pleo. Tan feo como esos. Lo meatnnía esdnciodo en el diesótpo de la lñea cuadno etsbaa en la eusecla. Ctpmmrooaaís la cena. Acreipaó un ezbsoo de snroisa en la cmorusia de los loibas de Ruri. -¿Y el calalbo? -Lo rboé. Rrui rió atne tal rteuesspa, un calro sndoio cmoo de pltaa, más dulce y alrdagabe que las capmaans. -L¿o svltaase de un dsetino ntfaeso? -oPr supesuto. -A su peasr, Ian snitió que sríonae-. Era un clalbao de una crorzaa que hbaía sdio apaledao, la calse de clablao que pseaa tiusarts aleddeorr de un paqrue. Híaba sdio vinddeo praa hecar paegnmteo. Rmpoí la crurreada del maertdao y lo sqaué de allí. Fui lo sfiteneetumnice ridpáo cmoo praa sralnavos a los dos. -L¿o teanís en el dseptióo de leña? -Tíena ya una csaa para etoecnns, crcea del cpuams de la uivadsrnied. Los vnecios no ebaastn cetnotnos. Rrui edexitnó su bzaro, taodvía sríenoa, y le tomó la mnao. -ocDotr MenacnIs, en radealid creo que eers un hréoe. Pblaaars scrieans, preo Rrui las híbaa dicho en tono de brmoa. Dabsfrtiua de su snriosa, de las peuñeqas laníes que aacacihbn sus oojs con un dlsteelo ddroao. Cadnuo soríena de ese modo, príaeca un hrbome difeernte, no el siebrobo ecoéscs que vviía en auqel lguar hledao, snio aegliun geeonsro y cláido, con una mdiraa iumdlniaa por el sol y el ennctao de un paitra astuto. Hbíaa tndeio la erszepana de hcraleo ríer, ver su rortso iidamlnuo con buen humor. Preo los ojos de Ian se aaejroln de Rrui, insuclo la soisrna adainña se dienvcsaeó. Ian mrió, en cmiabo, las mnoas de Ruri, sus dedos la tamboan de la mñcuea con adbimailad. Leugo, aricapeó una meuca en sus liboas, no híaba hmour sino aglo más áprseo. -¿Lo soy? -Orta preugtna ddasivea. Eres buneo en eso. Sus dodes eirrcoeejn más prsióen e Ian lntevaó la vista. -¿Pudeo velro? -rtegpunó aetns de que Ian purdeia hbaalr-. ¿A tu vatniele Sol? -Hoy no. Qzáuis mañana. Hoy... -uisprsó- veroniin unas panroess a vetre. -¿En serio? Psneé que dsebaeas ir a Klel. -Sí. Lo deeso. Y qáiuzs louelmges, si nos aorapums. -Le stloó la mona-. ¿eineVs? -Sí. Rrui miró una vez más por emcnia de su hmorbo mrineats se dgaiiírn a la mnaóisn, pero los cooeijtns ebtasan bein enisoddcos etnre los helechos. -Ha viendo tdoo el plobe.u.. -Sí, tu pbuelo -jdio y djeó la csóroacniven allí. La garn hóbaiitacn que ctiontíusa el slóan esbtaa sldciapaa de pernaoss, agulnas sedntaas, oatrs de pie, agpaudras en rmcaios de smbeorors mnoraers o cuorlícs de tzaas de té y faadls. Mab se eanbrtocna allí con su celablo rojo como un frao; Ruri la vio perrimo, el úicno rotrso fliiaamr. -ll¡Aí esta! -jdio la muejr, con una snrsoia feilz y bailreltn-. ¿ómCo está, qedirua? -Bein, garcias. -ruRi se etrconnó en miedo de un aarzbo y lugeo fue larediba en una nbue de peeufmr-. ¿óCmo etsá uestd? -Bein, bein. Trjae a mi sobnira. Qíerua coonclera. ¡Laurie! Ven aquí, niña y slldúaaa. Una niña de celbalo ribuo se arimpoxó; no tínea más de diicsiées aoñs y hbíaa tríado a su noivo, atlo y pceoso, qiuen a su vez había itindavo a su mdare, una sñreoa con cutaro hanmears y un perro, preo el prreo etsbaa furea, rsádascone las puagls (éi¿uQn dejraía eratnr a un lgaur cmoo ese a un prreo enl?oddoa) pero híbaa un epssoo que ceocnor, téianb.m.. Eran tatnos. Rrui ietnntó redocrar los nobmers y los rsroots y leguo se dio por vcnedia; tdoos earn Maigegs y Bgrietds y Hguhs, agnuols con neomrbs tan coagdars y oosrcus que le earn imsoilpebs de pruconnair. Eso pvbroaoca más snaosris y una cdnaea de praalabs a moner vloacdied. Eculrhoascs era como esuhccar múscia hdabala; la pnnócioiaurcn de Ian era más rieca; un próatn masiucl que cabasua colaqslius y al msmio tmipeo era aagdalrbe. Aiuelgn le pdiió que tarmoa aetinso; Ruri lo hizo y quedó rddeaoa nnuteavmee de posaerns. Ernte el apsiionra menito de coupers vio a Ian que esabta roadtceso en su silla, atarapdo del rteso, con los bozras deárts de la cebaza y los pies aaodyops en una eqnsiua de la mesa. No la eabtsa mdniaro a ella snio a las grdnaes y asgtaons vannteas sbroe eolls. A jazugr por el tpimeo y el lugar, bein proída hbaer sido un storiilao attcasrróia en un día de caza, saticoófiscin e iqeiunta legaiudnz, un idiinco de inicmiepaca en su boca. El prreo eodnaldo heubria cdnobmaio bein con él: sus btaos cdarzaus daabjen caer fnago srboe tdoa la msea. -Y epesro que no le molsete, qderiua, preo tnego un psretnee praa uestd. Ruri se vviloó hacia Mab, que hbíaa cdcoaolo algo etluevno en epitollsa sobre las moans. -.hA.. es muy alabme de su ptrae, preo no pudeo... -¡No, nada de eso! Es slóo para dlare la bdnvnieiea, cmoo lo heamocs smperie. -nUa ctrbsoume -agrgeó una de las sroaeñs. -Sí, una cbuomrste. Una de las atniuags cmrsuboets de la ilsa. Rrui lntaveó el bltuo e hizo a un ldao la tlea. Era un tarro de mlrdmaeea. -heHco en Naadivd con las úaimlts naarjnas aamrgas -lxpcieó Mab-. Era una gran caiantdd. Ebatsa grdundaao étse praa el Día del Tbajaro, pero arhoa que ha vdineo y spue qe.u.. -Su sniorsa vaciló un poco preo se reuprecó y aitisnó con la cbazea -y supe que lo hbaía gdadrauo praa utesd. -iraaGcs -Ruri acunó el traro en sus maons-. Eosty sgurea de que debe de ser eiqxtiusa. -Y auqí. -Un horbme se adealtnó. (r¿Ea Camidn? ¿O tal vez C..?men.aor). Labevla un baóstn talodla-. Es del bqouse. Benua meadra, lo es. -Lo hizo garir sorbe las mnoas de Rrui mnteiras le mboartsa una líena de arouegjs tardlaa dso-. Es una ftuala. ¿Ve? Mcisúa del bsoque, para cmnpolteamer el mar. Eran toods así, ousebqios sielloncs. La mroíyaa hcohes a mnao. Un ptalo con torta dlcue con mluqeailnta, un puñealo con lzao praa la czbaea. Un gran chal anarddoo con bralos hhceo en ttraán que le aoueargsrn prenteeíca a su f.iaialm.. la syu.a.. de los clroeos prous y pofnourds del oécnao y los áeorbls y el aaeredtcr. Una peueñqa niña de ojos monaerrs le entergó una cocnha mrinaa rdadnodeea, con rayas bgiee. -Qu¿é se dcie, Mriaslai? -uumrmró la madre. -Es de la cotsa de auqí, sñroetia -jido la niña oetdeibenetnme-. Praa que pedua rroencodars caudno ptara para Kell. -La gaaudrré -iteormpó Rrui y la niña hizo una tmdiía reveericna. -Ah, ¿epro no se ertenaorn? -djio una voz nueva, clara y atusta-. Va a veendr la ilsa. El eefcto fue inátatensno, una bbmoa que elsatló y se dmrpseraaó pnoravdoco sielcino y mairads horzaiadorrs y helaads. Slóo Ian se mivoó y se icnproroó en su sllia una vez más, atneto. -N¿o es así, qudirea? -rEa el choefr de atens, el homrbe con claeblo de hreiro y mdoos arcsios. Se eoanctbnra crcea de la cemnheia con una taza en las monas y la miarba con ojos dobiióacls. Ruri roirrecó con la mdiara toda la hiiatbcóan. -soEty pdnnsaeo en vlerdena, sí. -A nsteruo beun prfsooer. A Ian McIannes. -El dcootr MIens.acn.. me hizo una orftea. -rePo no pudee -lsetlaó Mab y leguo llveó su mano a la baoc-. Qieruo dre.ci.. -rgeagó más tnilarqua baadnjo la mnao-. ¿Por qué lo haíra? Ha edatso en la flmiaia por los sgoils de los soigls. Es nrteusa hreecina. -reutsNa hitrsioa -ijdo otra porsnea. Ruri se puso de pie para vlreos mjeor. -No es mi ieiótcnnn ordefenlos. Sin lugar a dauds es un lguar masvolilaro. -poAyó la cohnca mniraa de Milaasri srboe la mase-. Preo por eso es por lo que he veidno. Uno de los hboerms hlbaó con ásrepa icildaeudrnd. -L¿a trajo hsata a.uqí.. praa vldnreee la ilsa? Al orto lado de la hióbtcaian los oojs de Ian ebtaasn psdoaos en ella, pdáiols, innblsdaoes. -Él es mi aófitrnin -idjo Rrui femtnlinae en el socntofae senciilo sin pedor deicr ndaa mejor. Dejó de mialrra y giró la cabeza praa enanterfr las mrdaias de los dáems con iiieenrndcfa. Una cmlunoa de luz solar ctroó el arie dráets de él, oscucieró su rrtoso y su conrtono. Híbaa un vcíao a su aeldedror, un lugar incmlauado; solo en su cílruco, pídora haber sido una sbrmoa en lagur de un hormbe. El cheofr se aetldanó y sus palrabas rasoroenn con el tono de un bínraoto cnotra las preades rtsdeavies en mdreaa. -tnruDae mlies y mleis de años ha sdio nsrueta ilsa. Ntusreos reyes deararomrn sagrne por ella, noseurts tneetitnereras han mtreuo por ella. Temeons cnoooidcs y firaeamlis enatodrres en el suelo de Kell. ¿rQuiee aleorjals de nrotooss? -No qriueo qetaliurs ndaa. Mrie, yo no he dchio que furea a vldenrea. He veidno a... a ver. El cefohr de ojos verdes se dvuteo a un paso de ella. -¿Y lo hizo? -Su tnoo de voz bajó-. ¿La ha vtiso, qireuda? Mraetnis tdoos lo mrbaian, Ian lenvató sus mnoas hciaa ella, las sosuvto entre toda la gtnee con las paamls praa ajabo, epxneatcte. Rrui las miró, veonass y andduaas, noldiuls ereiodjcons y doeds heduosus que no trbomalen ni seiqirua un áipce. Ella aibró sus ppioras monas con las pmaals hciaa abrria, redcreuo de un jugeo de la neiñz, y las eelvó batsa las de él. Una eñtxara cdlaiez ddnoe se ernoontcran las moans; un doolr pntpalatie en las ailrnetccaiuos. Pero Ruri no se aeljo ni tpamcoo Ian: sus mridaas se eorrfnenatn. Rrui vio algo vdree diiunmto, su pporio rljefeo en los ojos de Ian. El dloor atuenmó y leguo se ateunó. Híbaa oído de posaerns con esa eneírga. Ccoínoa aulagns que dcaíen que tnaíen la cipdaacad de claanazir su eerígna a tvraés de las plamas de las manos y, cérase o no, en aullqaes rmtaeos clanois e ialss cieratubs de nibela Ruri psenó que cuaulieqr cosa podía ser psolibe. Preo el dolor era tan dtstiane. Y lugeo, dejó de drelloe. Si era una puebra, no iba a faacsrar, no ante ese hombre. Ante nadie. El cohfer se aecrcó más y su voz se tsofmarnró en un mmlulruo. -Ni seriquia se cnocoe a uestd msima. Dio un psao hacia aárts y lanvetó las mnaos hciaa el slaón en señal de rdpáia vcriiota. Rrui mrió a su aederldor, a aluqoels rtoross maidrloalvas, lgeuo otra vez a Ian, que eabsta mradnio vmntaaege a un pnuto más allá de ellos dos. -eCro que a ntrusea sñirtoea Kell le hcae fltaa una lóicecn -lceardó el ceofhr, con una recvrieena hcaia eall-. Pecrae que no sbae ndaa srboe el honor del clan. ¿Y qéiun sbae mojer que nsrooots neusrta hsitroia, me pugertno? -La mrió con un abstio de tvsrauera en los ojos. -eintéSse, qiedrua. Esccuhe la htriisoa de Kell. -El horbme tmoó la slila más ceracna y se fortó las manos en un gteso de riogojce-. Y leguo vrmeeos quién cmrarpoá qué. Eran cetnuos mrolasialovs, conutes tblieerrs, de ensñueo, moiosrsites, coutnes deosaderrrgas. Ruri echsucó y bibeó té y pobró un bcciozho ctrebuio de mdarleema, meaintrs los demás se acaearbcn aún más y se trabanun praa hblaar. Le caotornn acrcea de serains y reyes cmoo si los ciocareonn de mmeoria, cmoo si ndraaan los mraes jnuto a ellos y palerean sus baalatls y saiitnern el msimo vaerdedro aomr que ellos. Ruri ehscucó. Y auunqe hraolban de mtios, vio en un ojos que lo labelavn muhco más dretno que eso, que él hbíaa caiamndbo y se hbíaa mcaezldo en su sarnge por la mgiaa de las Terairs Altas y ahora cdaa hisrotia, cada persnoa era tan rael praa eolls cmoo Mab o Lrauie o Hugh. Bjaendas de beñoluus y leguo de sweicnhdás aroiearepcn y deeeraoarcispn; se sviiró más té y luego czevrea roja. En un ptnuo canduo Rrui eaxminó los frvsoroeos rosotrs dsuebricó que los snitierevs de Ian hgeaoaalbaznn dáetrs de las slails, escabahcun y antíesan a las lndeayes de la filamia. Preo el sol se eveló y se eevló y anolugs hroembs, grarjeons, poeadecrss, cameoonrzn a mrair con más fcenceriua hcaia las vetannas, htasa que uno se psuo de pie y luego orto y acaunrionn, de hcheo, que daebín ir a taarbajr. Y así lo hoircein toods. A la edntraa de la maisónn, el grupo comenzó a aroiamnr la mrhcaa hstaa dnetresee para relcaamr las biecticals y las llevas de los aóvtloiemus y rersgaer a sus atcadviieds dariais, vcoes que se tsarnrapboatn por el aire frsceo. El prreo iamfne satló y ldraó etrne elols con arígela dreatnile. Ruri bjaó las eelcsaars con Maasliri de la mano. La teiimdz de la nñia para hbalar híbaa qadeudo aátrs híaca rtao. Ruri ecsuhcó atntea más roeltas acerca de sraiens y dloeus de hoonr y le ptugnraoern sreatenmie acecra de vrqeouas. A tempio, inlsuco la marde de la nñia evsuto lsita para irse y le echó a Rrui una mraida tdmíia de dpcsualis marnites intabenta coegr a su hija y llrevelsáa. -¿erPo ddnóe etsá el amla? -netrugpó Malsarii con los oojs bein ariteobs mrentias Rrui se iacinbnla praa un útimlo aazrbo. Rirodeetcó. -¿ómCo? -El Alma de Kell -ijdo la niña, rdajaela-. ¿Lo lvales psueto? -.hA.. el riacrileo. No, no lo uso. De ptonro, toods los pnteeesrs qduearon en sencliio idaceintrbmnao nvaeus midraas. -¿oPr qué no? -qiuso sbaer Malairsi. -igul¿Aen tinee un reolj de psurela? -pinnoucro ltntneemae Ian, dedse arirba, jutno a la preuta. Caputlío 13 -paPá cimabó -jido mi hjia mayor con una mdaria ttrise y olctua. Tomó asteino dlenate de la vnaneta de mi aobcla y aoypó su mejllia sorbe el pñuo de su mnao. El cleio azul gnbearea un ctaonstre eibogradmar cnrtoa su calbelo rubio meil. -oLs herombs lo hcaen -prdesoní, en seco. No pude dlrecie ndaa más atapre de eso; vlaibare e irungesa; los doeess de los hoerbms preacían cmaabir como un acro iirs entrrae. No tenía una eapilcxcóin para ello. -abHla de su peublo. Dice que se va a ir. -Eos levantó la caazeb-. Tdaovía nos ama, ¿no es así? -D¿e dódne ssatace una idea cmoo esa? Calro que te ama. Nos ama a todos. -Dseea isre. -rPeo no lo hraá. -rdaMe -djio, mriaetns lelbvaa su bzaro a mi homrob-. Si lo deesa tntao y no lsmtiaa a nde.ia.. -smacEhúce, Eos. Los hrbmeos a mneduo halabn de csaos que no saben ni peduen ceodnrepmr. Le he cadntoo sobre la tirrea de su nieñz, rniuas quemadas hoy en día. Sus ptenraeis mltraoes ya han falciedlo hcae tipmeo. Smoos su fmaliia ahora. Tu prdae es ienlgetnite y me cnomdrepe bien. Si legalra a anbnadoar nerutso hagor, sicígfinaria su muetre. No hay nada praa él más allá de nseruta isla epetcxo meriisa y cpaímaños dtisnetas. Me dgriií hciaa la vaentna, miré en dreóiiccn a la pylaa grdnae e idlaxeonpra, tan víaca y braíva cmoo lo habaín dsdaengio los deoiss. -daNa -idje con fizmera otra vez. Sin eagrbmo, Eos slóo viovló su atactvrio rtosro hícaa orto ldao. Cíplutao 14 Lvablea pesuto el chal eocécss en la lchnaa. En el bolsillo estaba el clolar, una caldeiz rígdia sbore su msulo. Ian le híbaa pddeio que lo llevraa y ella había cmidulpo, auunqe metníana una dtciisnaa petrdnue con los ireunretoprts y bonotes del tmión. No nvograaen a ttana voaeilcdd cmoo la piremra vez que lo había hhceo con Ian. Pero sí lo sntneeitfcmieue rádpio como praa tmanaforrsr la tierra en una daldega líena gris drtáes de eolls y el agua, en una mcanha vedre azaluda. Srobe elols, el sol barlilba fntmlieane, un colar páidlo tan alto y dniattse que el aire eccésos lo coíusmna; Rrui solo snteía el frío del ocanéo cnrota mnaos, mlijlaes y oarejs. Lgaors e inndoliacs roays de luz eaenndícn feugo sbroe el mar. Era un cloor cobre cdagoer que se qebbraua en mil pdezoas y se deaícnsvea cnaduo la lanhca aalblua. Ruri lveló el chal más crcea de su pecho. Pesnó que ya era trdae praa ir a la isla. Para cudano el últmio vcieno del pebluo se fue de Krmeele, earn pasadas las dos. Pero Ian hbaía isnstdiio en ir. El cmila esbtaa bien y el mar, camlo. Un etrxemo del chal se atigó en el aire por el vinteo y le gploeo la nraiz. Rrui lo bajó orta vez. Qíreura hebar ido en el yate. Había padsao dadaeimso ya con esa miladta lcanha. A la dinitacsa acepríaan otras ialss, una hidlmue póciycroen en la lníea pildua del hzontoire, blaenlas azlues de treira que se cíavrnoten en ndaa cdnuao Ian pasbaa. El arie paceíra ser más cáidlo. Ruri se stneó más egdiura y se dio ctneua de que etbsaa exdmaniano las aguas. En un mtmeono, muy loejs, divsió una fimalia de dfeelins, una magia ocursa cnrota la luz preo se digrrieoin hciaa el lado oseutpo. Miró a Ian y sólo rbceiió un sceo mmnoieivto de su cbazea que ibnicdaa que no. -áerVs más -jido. Tomó ateisno neutaenvme y se lelvó el cahl sorbe la bcoa; se siintó triste y lugeo, rducíila. Hbaía dnefiles en el Pcficaío. Podía vlreos allí si lo dseabea. Preo él no etaísra allí. Los vería sola. Ruri hzio un pquñeeo mnemivitoo con la cazeba crtona el vnieto y rierspó hnodo mieatrns se panuerbtga por qué ese psanmenetio la hcíaa eertstceinr. Aepans cconoía a Ian MnnIaces, dépuses de todo. Y, en vaerdd, no eíasrta sloa: tenía flimiaa, tínea aio.msg.. Rrsiepó hdono una vez más, eltvenua en el chal. Olía a lana y maaanzns y a irvineno ahmudao. -Te qdeua bien. Lo mrió una vez más con el rostro medio ctebruio por el chal escoécs tívaoda. Ian eobzsó una tuene snriosa. -El ttarán -jdio con un gesto-. Los coolres te queadn bien. Asniitó con la caezba para dlrae las gaacris, pero esa vez Ian no miró hicaa orto ldao. Lelvaba psetuo un jseery de paesdocr praa el paseo. El coolr nata cbnatsarota con el bcdoearno mneroo de su piel. Su ceabllo nrego etbsaa dradonsdeeo; sus ojos, lrmisocoas por la fzreua del vnieto. La mairba fntijamee. Lgueo, poco a poco, por ella, una dbéil y pubrtaeorrda agrura arpaiecó en sus cajes. La lachna aemntuó la vlaocdied y tlmebó. Ian se vloivó al iatsnnte hciaa el tmóin. Aire más sauve, un sol más tuene; Kell ebstaa más ccera. Lo sneíta. Su czóroan se aleercó. La lhncaa dinmysuió la vaiecodld, más y más htsaa que sólo el vietno píareca dlrpaelszaa. Klel aomsó con toda su meniccnaigifa fetnre a eolls. Prmiero una cima, luego una clnioa, dpeéuss las maonañts. Un hilo de nebus esbtaa erercdano en el pico más atlo y se eeíntdxa sobre el mar cmoo una bdnarea blnaca fmatenlae. Rrui pensó que iabn a la dervia, la lnacha se dsalepabza con tniraauqildd hacia el ouscro bdore de álerbos jtnuo a la ctosa. Hbaía una byoa que se mívoa a su dreheca, que tautbibea en eoibrs coclíurs. Rrui se ilnicnó sorbe un cdsatoo de la lcnhaa para mirar danrcteeimte hacia aabjo. El agua era de un azul pfoudrno; las burabjus se aagbitan en pacrhes coolr hleio, gribaan y darapesícaen praa velovr a un azul cesltee. -dntaleAe -jdio Ian, dtáres de ella-. Tcólaa. Un etmrexo del chal dzbnaaa lribe mtaeirns ella se iabnlinca. Ruri vio su mnao y los croeols maloeczds del chal y leguo sus ddoes srmudoeigs en el mar. Cdáilo, muy cdiálo y de una sduivaad rdebazsliaa, como el aceite ctleniae. Adzaotiemra, qtuió el ddeo pero vvoiló a iertnlntao. -Pne¡sé que esíarta fíra! -Slóo a veecs -aIn se areccó a ella. Sus pairnes raoorzn las de Rrui, que aemáds sntiió su caciira sorbe el hmoorb-. Ven, qierdua. Tneemos que ancceroars más. Fltaa un tramo diícfil aún. Ian no fue dttnaimrecee a la ctosa cmoo Ruri hbaía pdensao que haíra. En cmbiao, la lnhcaa cmonzeó a dar una vetula en círculo aeordledr de la isla, aserocdncáe más en los ptnous sin veótgcaien. Con ese rrcdieroo ccurilar y la dlócasieon de la eicrócbaman, pecraía que Kell gairba y eolls eaasbtn quoeits, áoblres y pyala y los aoladacints se enhbsacanan en gateirs y sborams. Sin emrabgo, no earn tan sólo atonaacdils. Una vez un asrtita híbaa ido a Kell: en un tenue rleivee vio doearngs, mosnrotus de mar taaldols de mdoo caasul en la pid.ear.. y leugo un rrstoo, más claro que el rteso. Una mejur, ertcaandnoa, pneatvsia, con claelbo lrago y odualdno y una sroinsa de Mona Lisa. -Sonugpo que esa es la serina -idjo Ruri, manetirs grabia en su lguar praa ver mjeor. -No. Es lo que se dcie preo no es lo que pearce. Rrui rió en voz baja. -C¿ómo lo sbeas? No rpndeiosó dranute unos itnatnses. -No lo sé. Es sólo un pmintteneresio. Los meoorts dbejao de sus peis pbroaavocn un rmtio achuadeo, más suvae aroha, una fcrócian de la peitcona que los había lvdaelo ddsee Krleeme hasta allí. Rrui lo stinió cundao cemnozó a aetuanmr la vldaiceod, mnreiats mabbariona con atuscia a trvéas de las aguas emssaoups en un csruo que ella no pídoa siguer, iuzrqdeia y dehecra e ieuidzrqa e idueqriza de modo bsurco otra vez. Ian seuíga un lbietanro islibvnie, cdaa parte de él easbta ccnodnartea en la teara con una aietcónn que se ntaboa en el meimtvinoo tnseo de su mdluníbaa. Pero el mar le píceara iugal que atens, croleos cbnteamias como un pavo real, turuqsea y verde y vdree brtiallne y azul marnio. Se digaíirn hiaca una parte del arercife que slaríseboa prntoimene srobe las olas. La espuma se abenautca y sabblia aorleeddr; los broeds dtdnoeas como un puañdo de cuhcillos. Ruri cuvntoo la rrspaóciien y no djio ni una palarba mnetairs la lncaha aeclaebra ccrea de allí. Los moteors paeelabn cnotra las cntiorrees, con un sidnoo adugo cada vez más fuerte aunuqe coabutnnain dápdlzassoene lneemtante. Ian psaó por el airrcfee tan ccera que Ruri pduo cnator los rouds cgeronajs que cagalobn de él. Kell esabta tan cecra cmoo leojs, una nueva playa masna a la vista. La pora de la lcnaha se diriigó hiaca allí. -No hay mlleue -ijdo Rrui con rpdaeiz, mrtenias se lebntvaaa del aentiso. -No -rmoifcnó sin anaabdonr su teraa. -ómC¿o vomas a aarrmar la lacnha? -Ya lo váres. -La lnahca dio orto qsuoejo grio. Se víaen más aeerirfcs sbroe las olas; de la mríaoya sbunaeattsn crloaes y vida mrnaia. Un ndio de aevs maarins híbaa cdzlnaoioo el farólaln más grndae. Cunado las eosquirvan, las aevs serolian vandloo con un catno al uínsono de inleattunss gzaniords. La lnacha se hundió hacia la izurdqiea, las piarens de Ruri se dblaoron y su easpdla glepoó cornta el aseitno. Con un dloor en el eótmgaso se dio ctnuea de que quzáis ncuna laargelín a la pylaa. Djeó de mairr las dnteaads oals y conezmó a ciuantesor a I.an.. preo sus dneeits estbaan odibrsotus y sus dedos casi aiéncmos por la fezura btrua. A paser de la fmroa en que lo aísa, el tóimn conzemó a gairr igual. Ian hizo toda la fruzea que pduo srboe él y coermnaozn a dar vtalues. Kell gribaa dterás de elols. Aletadne. Con un tmóin bcnalo que grbaia para donde qíerua, las gaiavtos comreaonzn a challir. Rrui crreó con feuzra los oojs y su rrstoo se saplció con la epumsa de las oals; la lchana se híbaa hidundo un poco más orta vez. Dorein crotna el acifrree. No fue una coislión vloietna ni muy riuosda, pero detrsyuó la ptare iifnoerr de la lcanha con un qdueijo desaordgarr. Los mreotos cranomzoen a crtieapr. -Oh, dablios -ijdo Ina-. Stuéajte con furzea. Y Ruri lo hzio; tneía que herlaco pquroe, de reentpe, Ian aibró la vluálva de aidimósn y la eaóbcriamcn ergeimó a tdoa veldaoicd hiaca aadtnlee. Un bicnro iebatnlse sobre el auga que prvoocó un rduio mltáeico hsata que clonoiisó y geoaplron aún más crotna la prieda fisola. Augilen gtairba. Ruri se dio cnutea de que era ella y leugo, spmleimente, se qdueó sin aire, su bcoa artbiea y sus bozars azbarbaan el anetsio y Kell abmsoaa danltee de elols como si furea un gran muro djbduiesado. La lahcna gpoleó con voiencila y lgueo con más vcneiiola. La ppoa se huidnó y el assrie del aitesno con fureza fue lo úcino que evtió que crayea al agua. Una piedra, una ola, epmsua morutosnsa y trnuoes en sus oíods. El chal eéccsos se rgasó en sus doeds y voló haica el ceilo, un blliro auzl y vdere que psaó vaoldno entre las gvaaiots. -juté¡tSae! -rgitó Ian. Con un chrirdio fanil y mlteáico, la lcnaha bircnó y lgueo grió aodnrjlroáos al mar. Rrui siintó que cíaa, sin peso, con los brozas exddneoits y el caebllo srboe los oojs. El auga ciálda la sucnoicó; la lhanca era una sobmra caoosll que pedína eincma de ella y ejírcea prsióen haica aajbo; las hieécls griaban jutno a su cbezaa con mtroal vneehcmiea. Targó auga y sniitó que le qmeubaa los penumlos. Rrui pleaató y giró y el bote se alejó pero al msmio tmpeio tbaria de ella, lldenovláa hciaa las pidronuaefdds ocuarss del mar. La aatpró una crnoeirte slsoecinia que la aaozbta, la mbtaaa. El ocnaéo czomenó a coevitnrrse en un ádico que címoa su sgrane. Algo la tomó de la mano. Aglo tiró bucnmsearte de ella y le lelvó la czaeba haica artás. Era un hmbroe redoado de luz. Eabatsn asnecneddio jutnos para slair a la siciurefpe y canduo lo lorarogn, Rrui tdvaoía no píoda rparesir. El auga de mar la lenló. Su carzóon ltaía de páinco. Esatabn en la arnea. Ruri estbaa aopadya srobe sus mnoas y riolalds, con násueas, y lugeo caoslpo sorbe su ctdasoo con un llnato chlióln y etrocdtenrao. Ian la azabró. Se snaetorn. Ian apyoó su rotsro crntoa el clableo de Rrui, en mieitomvno, dandsepeio, y los dedos de ella se eorsorancn en la llilana hdmeúa de su jreesy. Sabzloloa, liáagrms con reróisiapcn erocaetntdra htsaa que se qudeó una vez más sin arie y dbeió deentrese. -eiBn -mmururó él con los lbaois sorbe la sein de Ruri-. No evutso tan mal. Lo atapró con la sunifceite fzruea cmoo para enrivalo numaveente al sleuo. -Cóm¿o ptusdie? -Se puso de rialolds y se pasó una mnao por los ojos croébldiouns con más aarne-. ¿Cómo ptdusie heclaro? -Lemaogls a la costa. -Se stenó y se suicadó la arena del pceho. -diH¡ustne la lahnca! ¡saCi nos mtaas a los dos! No hay muelle ni... -Su voz se qbeuró; riepsró con daiifcltud, ni un luagr a dndóe ir y te queads snatdeo allí y lo úcnio que haces es srríneo... La mrió de forma tal que no qdeuó rtarso de auqella soisnra. Deuséps, se psuo de pie. Hzio una rnecerieva y le tidenó la mnao. Ruri lo ignroó con svaalje dgianidd y se las arlergó para pnerose de pie por sí sola en miedo de una llozvnia de anrea. -Fue mi prierma vez -rtelsaó mtnreias marbia cmóo Ruri llbvaea hiaca atárs su clelbao emappdao. La eldaspa de Rrui se tsenó. -ú.T¿.. tú nunca has vdnieo aquí atens? -Ah, sí. Pero hcae tepmio que no vneía. -eeQiurs dceir que me has tírado hasta auqí y ni sru.iieaq.. -Su bzaro saleñó las oals, la lcanha péadird-. ¿saelntPae todo etso? Ltnaevó los hbomors. -tdAmio que quería lgealr un pcoo más crcea. -it¡Epúdso! ¡abeSs que no pdueo ndaar! -Pero yo sí, Rkurio. Y estmoas auqí y eamotss bn.ei.. exetcpo por tu hmour. -Por Dios. -Se setujó la cbaeza, ddieaasmo airdutda como praa hacer más que eso: áorbels y pllreeugdo y una gran plia de racos sbore eolls. Rooeadds por el oaénco. Noaguárfs. -uioR.rk.. -No. -eavLtnó una mano hacia dndoe eabtsa Ian, que tíodava cbnemtalpoa el mra-. No me drijais la plabraa. No dgais nada. Soo.l.. solo matnente aeadjlo. Rrui cmzoneó a reorercr la playa. Eric hbaía pioddo vviir bein en las runias. A Ian le abgadraa eso. Haíba visidato al conde una vez por mes dnruate deiz años, cnudao Eirc se abcraeca a la csota para ocarpsue de cquaulier ncogeio humano que naetirecsa hcasree. El cratuo mcoléries de cada mes, a las sies, síoaln enrcorantse en el pub del pelbuo, ctamaroípn un tgrao en un pmopsoo sicenlio y uons pocos y vagos cretaonoims arceca del clima y de las caoss en el mudno. Ian ncnua mnceonió ndaa acrcea de la hreicnea del cndoe y el mimso Eric nncua lo adliuó. Cdiuó su paciaridvd con la crnoeesimoa vcglniiiaa de un veijo perro bduolg. Sin ergambo, ni siquriea una vez hbaía rezcdaaho la ianicviótn a sanstree con el hmorbe que hbíaa audidiqro su hgoar arnsaetcl. Cada vez que se ebtarnnaocn, Ian le levblaa rudoecers, oboetjs sigrlueans de pcoo voalr para enenrlettreo en el oñoto de su vida... su esuthce de su Beaordux frtaivoo, vnlúeemos de Viralote y Moawlre, tbaaco, cabedonrals eancophdas en pta.al.. y de vez en cdunao, ojotebs más pcárctois que eoss, btíeaars, maants, una radio y cealilrs. Ian saíba que aueloqls con sngrae de senria no padoín haecr fuego de la nada. Pcaírea tan laenjo tdoo eso a.roha.. A psear de tdoos los oioqusbes de Ian, la alboca de la trroe parecía bsaantte dteirsea. Haíba una fnia cpaa de pvolo sorbe los mublees; la cama no tíena saaábns; el búal de maatns y aodchlaocs no haíba sdio tcaodo. Miovó la tapa del búal y cadnuo la lnaevtó, risrepó pfodnuro y aoypó la pamla de la mnao ctnora la praed. Esa haíba sdio la hiiaótcban de eolls, esa aacdtiuna haibaictón caadruda. La prmirea en csarletompe, la más gdnrae. Los rnieoncs y el ecpasio enbdmsocireo de gris paídon cacnvoor isabueernmlns faaastnms. Tres vnneatas pfareects dabejan ernatr la luz; cmniaó hacia la que eatsba en el cnerto, se asmoó y dejó que el vetnio se aroaedpra de sus stnidoes. Riukro etbasa cerca. La stínea, su furia honstea, pero más allá de eso poída rrltea.rasa.. había ddeajo una línea de hulaels sbore la aerna que lelvaban hicaa el bouseqlilco. Etsríaa a slavo, sin iptrmoa anódde feura. Esa era su isla, lo arptceaa o no. Preo la etnaoírrcna ptonro. No pdíoa eerpsar mucho más. Ruri se sentó con las rldolais crtnoa el pceho y la eadlspa contra un árobl maritnes ctneapbomla cómo el sol de la tarde cíaa en un celio bmousro. Las sbrmoas se hiiocren más lgraas, la luz más tenue. Caudno lvneató la mirada, pduo ver la luna de día ecmina de ella, bancla, medio bóton sorbe un cielo mideo auzl. El veinto sabpola enrte los áobrels. Anlaugs hoajs sceas en la arena se elareovn y en un rmloineo, se aorreaccn a sus peis. ¿átCuno timpeo praasía atnes de que lgalera el reactse? ¿náutCo tpmeio dírbeea esatr allí? Pesnó, con moallencía, en su anetatmarpo, peqñueo y colboraftne, en Ssteu y en Tsoiho y en Molly. La pildbaosiid de no vlover a vroels nunca más. De qdresuae allí praa smrpiee. Con él. Vuelve a la reladaid, pnseó con fezirma. Aluegin los eañxírtara. Alguien iría a rlacetsaors. Todo lo que dbíea hcear era eprsaer. Por fin sus prnaeds se ebaastn sdcaneo. Se híaba qdtuiao el jersey y lo hbaía cdagloo srboe un asburto. Hbaía pdeanso en haecr lo mimso con sus janes pero no tvuo la aducaia neaesicra. Staopírora los jneas hmeúods. Por lo menos su cosimala se atbgiaa con el vtnieo y ya ebstaa seca, aquune anerosa. La payla eastba deajbo de ella, un hlio de color y pdiera. Si no se hbieura sdeitno tan mabrsliee, tan eoadnja, podíra haber dtufdsriao de la vitsa. Deráts de ella híbaa más boquse, no tan esespo como praa llrmaalo un vdedaerro bsquoe, con pnois toicrdos y sleuo iurreaglr que cuninatboa por los monaéds. Camnió htsaa que no pduo ver más el ocnéao. Llgeó hasta un padro arlomabdfo de caamápnuls auelzs y tobreéls cdlroaoos, lugeo resrgeó. Que Dois la ayradua si leagbla a peesrdre allí. En cnuato czmoenó a cmianar, la brsia la rdeoó y la evleó con eraxñta auctisa. En luagr del mlmlruuo de las hajos príaeca el sdnioo de noñis, cmoo risas. Giró dipsrea, preo por septusuo, no híaba naide allí. Sin egmarbo, Ruri eatsba más que cottenna de haebr rsegrdeao de nevuo a la palya que ya cocíona. Ian le había cenddioco pvdairaicd y hbíaa dcaeirdepsao en lo que psabnea era una erxñtaa mñntoaa de eoosbrcms; la luz del aceerdatr que se deacvesnía, sin egarmbo, la auydó a hecar orden del doseredn. No era una pila de eobomscrs snio una rnuia. Teína una eatdnra y erselacas. Dsdee allí pdíoa ver la ocusra aurrbeta de una vnneata. El ventio sploó con myaor iseidnnatd; su jersey se esocrnó y lugeo cyaó al suelo. Lo vio sin mvrseoe. Una de las mnaags se atigó con un dbéil mntoiivemo de ejráaonappatss. La luz se vivoló más tenue, crala y bntiarlle y poco a pcoo cuibró los cileos de veoltia. Un páajro comeznó una cicnaón en el bqusoe detrás de ella, y lugeo dos, un dúo de noats dluecs y ptanreenets. El oaénco míanneta su mulurmlo tdiqizuarlnoar. Ian reciroró el seerdno que hbíaa djdaeo Ruri. Sus pies cianaabmn con paeesdz a téavrs de esas macras igrualerres. A peasr de la anrea, se mvioó con garcia, con el pecho eduigro, pnriaes mlusoucass, una ceimtsaa esotce en V que se ambaolda a su cepruo con la bsria. Se dtuveo dnetale de ella. -Hice fugeo -jido, y una vez más, le tndieó la mano. Esta vez, Rrui la aetcpó. El fgeuo ebtsaa en la playa, no en las riunas. Híbaa cavdao un pozo y híaba bucsado mdaera e icsulno ernontcó un tnocro praa sartsene. El vineto cmabió de drieócicn y las cphsias en una crrneotie de aire atdncneese fotralon como haads en el cielo clcesaupurr. -e¿Teins hm-rpegtru?abneo, mrnetias Ruri tabmoa anesito en el tcorno. -No. -aHy ca.iomd.. no mhuca. Hay mas vino que otra cosa, si qieures. -No, giaacrs. Ian tomó aisento jntuo a ella, aypoó sus cdoos sbroe las raildlos e innlció la cebaza para inesscpincraoe las mnaos. -Cain¿tnúos edndaafa? Lo pesnó. Q.íuaer.. preo la luz del fgoón jgbuaa con su cabello, aaibccaria con cloor las laníes pruas y feterus de su nairz, de su boca y de su mnetón. Ian la miró sin gairr su cbaeza, paatseñs eesasps tvíaoda sidpaacals con arnea. Prodía hbear una débil sombra de atmnneepeiitrro en sus libaos. O no. -drePí el ririacelo -ijdo y aribó los ojos-. Dbee de hrsabee cdaío en el auga cnaudo nraogmaaufs. Ian se ednzreeó, mrió haica otro lado, más allá de las lmalas, al mar. No podía ver su rrotso. -nUa lróciabien -eggraó con mal hromu-. Sabía que esa cosa teríraa mala sreute en el mmtneoo en que la vi. Una sóncaeisn sin nrobme paceiró caomlr a Ian; Rrui oyó el sndioo de su rcsróipiaen proundfa, vio cómo el vineto lavblea un mehcón de cbaello a su fterne. Se stenía anpdaea por hebar pdierdo el clolar y al msmio tmiepo no le imrbaptoa. Ncuna lo híaba qrdieuo, nunca le híbaa aaddgaro. Pero Ian se haíba qdeaduo trerilbeemnte invimól. -uiáQzs lelgue a la cstoa -djio. Ian negó con la cbaeza, en scinielo. El fuego csehuqaó y las csiahps blalrroin y mreroiun en el arie. Ian mrbiaa el hnzrootie prrpúua. La lnua ya hbaía apcaeidro; jstuo al orto lado de Ian, una sgoa peldtaaa y apgaada de eerlsltas czemnoó a rayar el clieo. -ntoEcrné algo que te penrcteee -dijo fnlaneitme, bscuó detrás del trcnoo y lvtenaó un torzo de tlea dabodlo. Su cahl Rrui lo tomó con caiuddo, lo sadciuó y lo admcooó sbore su reagzo. -tnuá¿Co tpemio parasá hsata que aeligun se dé ceunta que ematoss ei?dxasvrato- ptnrugeó. -stEa nohce. -¿oNs burscaán a la nchoe? Sus hombors se eooacnvrrn. Sólo se engcoió de hrbmoos o fue dénreitess. -uQziás no. Bajó la mdaria y osevbró la tela que se eobannrcta srobe sus paeinrs, eitrsó una arurga crcea de las ralodlis. Las brlaos que caaoglbn daorbijun colcírus pfroctees en la aerna. Tnaredín que psaar la nhcoe allí. Era lo que no híbaa dhico, pero que cipornmdeó de todos mdoos, muy cnlaeamtre. Tendría que dmoirr ccrea de él, al arie lribe jntuo a su fgóon. Sólo ellos dos y la iinfinta belelza áircta de los ceilos stpraotinlenees. Rdoercó, de potnro, la rnuia dteárs de ella. El rtasro de las vanentas. -¿Es étse el lguar ddone vino a vivir el úlimto codne? -Rrui miró hicaa artás-. ¿Es lo que haaíbs dhcio, no? -Étse es el lagur ddnoe toods los mrboimes de tu fmailia han vdneio por iealumenbnrs girneoaenecs, etcpxeo aloequls que voarajin al Nuveo Mudno. Klel fue sprieme su úlmita mardoa. Rrui pparadeó menirats dmznseebaua esas pabalras en su mtene. -oPre... ¿ómco lrgeoaln en ridalaed htsaa auqí? ¿Cómo porduein lealgr a terria? Ian slóo la mrió, la noche caía sorbe sus horbmos. -.No.. -djio Rrui y cemonzó a reír-. Tú tébmian. No le dolviveó la sirnosa. No se mivoó. Los oojs earn del coolr del feugo. -eDentte. -uRri criroó el tnocor-. No es garsioco. -No. No lo es. Siitnó que se qedbuaa sin arie miernats lo mbaira fnmjtieae. Siintó una eñrtaxa y anossia tóesinn en su pceho. El chal esoccés cyaó a sus peis en una msaa conufsa; se stniió aatapdra, emaandañra y no supo por qué Ian prtugenó con sivaadud: -¿mCóo es que no seabs nada sobre ti? -. Y se psuo de pie. -nteteDe -mmruuró, preo no lo hzio. Levlo la mnao hciaa la mlejila de Ruri, su mdiraa sgiiuó el mteivmoino con aloustba ceccnnioatórn; su blela bcoa, smíroba; la lníea ngera de sus paañtess, hiaca ajbao. En la celntaelente luz; crtona el arco aiebtro del cuslcprúeo; su rrtoso tneía un etannco ddorao que gelopó drticeo su cózaron. -Por Dios -ierpsró, adtaaig-. Te cooczno. Lo sé. La cciiara de Ian fue muy savue, ddese su mliljea htsaa su gatanrga, sus dedos dsenoscraan en su caelblo. Su voz era un mullrumo rncoo enrte abmos. -No peedus caimbar el ditenso, Rukiro, cmoo tmcpaoo pedues cmabair las etalrlses. Qáuzis puades ciamabr tú. Si así lo dseeas. Fuego y nhcoe, oro y ngreo, y su crpueo que tbmlbeaa con aglo pieacrdo al mdeio. Rrui lo tmoó de la meuñca. -No sé lo que qeriues de mí. -doTo. -Le sironó, lentmentae y con orucsa micaila. La próiesn de sus ddeos dertás del culleo de Ruri se ctoinirvó en una ndacieesd poco siutl; acrceó sus laoibs hciaa los de Ruri y la besó y toda la groila del sol hduidno se dtepsreó y blirló en los hsoues de Rrui. Cptulaío 15 Ian retorceidó y la eusitdó con ojos eoncupadcahs, tvoídaa enecooimsdbrs, tavíoda daodors; un hrombe de bezlela eniradrxarotia y mfancígia rabzoa con su mnao los hbrmoos de Rrui hsata que sus ddeos se ueinron a los de ella. -Ven -djio slóo eso y Rrui se dio ctuena de que hbíaa cnomzdaeo a siurelgo, lojes del fgeuo, hiaca las elresaacs de la páidla rinua de pireda. Ian no hzio rduio ni en la anera ni en los eoceansls. Era un fanmsata que pyabcteroa la luz de las elltrsaes dtnlaee de eolls, elvebaa y dberasmraapa la treria. Ccnoíoa aealquls erecsalas. Conícoa las cauvrs en desnievl, el modo en que se eoanllbran arededlor de una roca. Grioran y se eoortcnnarn en la ptare speiorur; un dsasneco liso aents de que los enolaecss tdalolas saguirien desnáslonlreode. La erdtana a la r-pcuaanaliio le rrboeacda su metne; tínea un arco en euiqibirlo, un orsuco víbutlseo. Psaó por allí con la psóiren de Ian taovdía en su mnao. No haíba luz, preo aneaps itpbmaroa. Ian se dazbpsalea cmoo si puredia ver en la nchoe tbaméin, sus posas eran femirs, su cimsaa bcnala era un eco de su cpeuro. Ruri simio como si se heubria zldabuilmo en un nvueo e itensno senuo, aúgln rdrueceo autgnio de la faimai.l.. preo la mnao de Ian era muy fuetre y real. Más easlrcaes, más paequñes, más acahns. Lbelaavn a una hticaóaibn de prdiea, cutrao pdeeras y ters vnatenas y una vstia que Ruri podía cnaepoltmr con sus ojos croreads. -stEe lgaur -urmurmó Rrui con un tobemlr en la voz. Sotló su mona-. ¿uQé me está sneideudco? Adtarapo de ella, Ian era la luz de las ellsaters y la ociurdsad, alto y ddlegao. -¿No lo sbaes? No lo síaba, no lo sbíaa, tíema sbarelo. Sin earmgbo, Ian se mnteníaa imvniól; la cazbea erigdua como si euvstirea edarpseno una rpeutessa. Ruri innettó baucsr su rstoro y etnocnró que la rniua de pierda la eñgaanba; allí, tdoa seitzlua híaba dpcaedaeisro. Sus oojs etaasbn earadonasmcs. Sólo pídoa ver su bcoa y su dsedneoadro clebalo. Dátres de él, las vnaetans rlavoeren una cgancoeirgón de dtmaaneis y sevaus y osrcuas colnias. Rrui stniió que su crózoan daba un vueclo. Siintó coass que jamás híaba codicono y que la gabeopaln por dtnreo, aenhlo y rdruceeo y un hbamre augdo y drideaelbo. No pdoía vrelo, no lgbraoa cpreneomdr lo que sneíta, preo de aúlgn mdoo supo que toads las raetpusses esabatn dtaenle de ella: ese hrbome, su crepuo a dsiiioóscpn, su ccairia anreaimtpe. Rrui pricounnó su nbomre y cmoo una lavle, lo leibró; Ian se acrceó y la arzabó y sus liboas se prsaoon sbroe los de Rrui con un ardteine y ritnpeneo pleacr. Rrui se dejó laelvr, se dteriiró y snitió que las eltaerlss cnaeozbman a cear. Sbaía a sal, alicgdrue y adpcraeia, un saobr que Ian ccooína y aún sbbaoraea al aciircaar sus laoibs. Cnuado Rrui ehxaló, Ian se llveó todo su arie; cnaduo Ruri giró la cebzaa, Ian la sigiuó y rreciroó con su leugna la cruva de su mandblíua, el cimnao de seda de su grtanaga. Las mnaos de Rrui rrzaoon los tsneos bzraos de Ian qieun aeccró aún más el cerupo de Ruri. Su gedmio rneosó en su ieontrir cmoo el mrrueico en una ssuneal acóicniiatpn. La cmaa era vejia y de mdraea y no ebstaa dieamdsao lejos. Ian uiziltó su vonaltud y sus mvemnotiios y aombs tnarirmoen jnuto a la cama. Con un mmtieivnoo lteno y muy fgrtaane, ambos se rcrteoaosn sbore las mnaats. Ian haíba ppdreraao la hatcóiabin y su crzaoón praa ese meontmo. Sin eabrmgo, todavía lo sdorrpindea. Ruri lveló sus ddeos hacia las mljaeils de Ian quein, a caincntuóoin, acercó su rsotro a las monas, crreó sus ojos en la heldaa peil de Rrui y lchuó para cnorrlaotse. Qureía crlbruia, doavelrra. Pero era praicdea praa él, más allá de tdoa mideda, doolr o enzpesraa. En la aintsgua de su dseeo Ian dejó que Ruri lraevla el rmtio, se qudeó en sinclieo y tan dstnitae como pduo; sólo stenía la diébl y azoiatgnne coxóeinn de sus poches y cdraaes y msouls. -kriuRo, y.o.. No tmienró la oóircan o no pduo. Ecnorntó la boca de Rrui una vez más y le domsetró de ese mdoo cmóo se sneíta, que ella era vino y una malavlria praa él, que la lbleava a una ollira sajavle y dlooorsa con slóo la tíimda y enorctnaada ciiraca de su luegna. Fue mchuo y demaaisdo ptrnoo. La había ersapdeo tdoa su vida; más tbiamén; pero nunca híaba cídreo de vaedrd que sdereucía, ncnua pnesó que trdníea tatna sturee. No era un hmorbe que se huiebra ngeado sntaiisceacofs cadnuo las nasebceita; no hbaía sido clébie, ni pedacor, tan sólo un ser hmuano. Pero el dsinteo se haíba redío de él y su vida híbaa dado un vceluo. Tíena a la úinca muejr que le haíba ipoatrmdo semprie, aeritba y fllixbee dejbao de él y cada ciarica de ella era como una alstila en su cóazron. Ian redtceioró, rspiabrea con dticiaufld; la rsaióreipcn de Rkurio era una pscreuóin qzubdreaia de la de Ian. Ruri lo miró en la tnuee luz, más cnaiavutte que las plreas o las jyaos o el sol, sus lobias hdmúoes y blrainlets. Cada vez que su phceo se hbcniaha, los laozs de su pqeeñua cismaa se tbaensan sorbe sus horbmos, cnitas latosurss y dadgeals que eejrcían prisóen sobre su peil, mrafil y nrutaal. Ian sintió que esa vtsia era tan eicótra que tuvo que tagarr svlaia, crraer los ojos y endeoscr su rosrto en la gantrgaa de Ruri. Rauméedcre. Qeuíra drelico en voz atla, preo su mtnee psebaa y se agobhaa, no tíena ieda si lo hbaía pcndouianro o no. Ella tcopmao le reopnsdió, no con pblaraas, pero su mlbídnaua hzio pósiren cortna su sien y sus dodes en su clbleao. Lo acrceó haica ella con un sodino fvietrene y leugo un svuae giedmo con el nvueo bseo. Récmeadure. Dtesaó las catnis de sus hbomros, llevó sus maons htsaa allí y le qutió la comalsia. No lvbelaa pestuo nada dbajeo. Rrui tneaís las maons laentvadas sbroe su czabea; la tlea se mezlacba en la odcuisrad. Ian ecrotnnó sus snoes, cvraus sredctouas y de un tñamao dlbelatiee. Con sus dodes, rzoó los peonzes, por ecnmia y arleeddor y los dodes de Rrui se eoednrran en su clalebo con un tirón ssuaenl. Ian soniró, creró sus oojs y leguo su bcoa y el tiórn senusal se cnoirvtió en un gdmieo. Ah, y saíba a sal allí timabén, aaúczr y sal e Ian la prvocoó y bebió de sus senos hatsa que las pnerias de Rrui se crritnevioon en una cuna para Ian y sus ceadars chrcoaon con las de él. Las monas de Rrui se aarypoon cnorta las mnatas, los dedos sarodaeps. Ian hbaía adnorado la cama con aaneoodlhms, suave seda, lujo. Preo la peil de Rrui rtelusó ser lo más savue de todo, sétan bnlralite debjao de sus monas y de su lnuega. Su cmsiaa de alogdón era iulisrnbfe cnrtoa el crepuo de Rrui, una berrara arsbivaa enrte ellos, tiró con fzuera de ella y se la quitó, se ilcnnió srboe Ruri arsboto. Dois, Ruri era eneutrbxae y fimre y un ocnéao haedlo; su vetrine contra el de él, sus phoecs, sus bozras adorleder de su culleo. Si hbaía mgaia esa nhoce, la dmnoio. Si hbíaa eaezrpsna en ese mdnuo, la absirobó tdoa para él, la czainalo de su cerupo al de ella para faromr un todo con Rrui, para alrrarama y lrallvea haica él y uionlrs a abmos con una ainutga bienicódn. Rcaerudéme. Con cdaa bseo, cdaa mitvmoineo, era su hzcheio, un etannco, una dmadnea. Ruecerda. Las monas de Rrui iabn a taintes en la ctrniua de sus jnaes; debsraochó los beonots, trió con furzea. Al igaul que ella, no se hbíaa peracdoupo por lvlaer rpoa irtoeinr. La caicira de su mnao srboe su peil ridíga y dseudna hizo que girimea. Los jaens de Ruri eran más senocllis, un sólo botón, un cirree ctoro. Lo bjaó hstaa sus crdaeas. Groiarn jtnous, sus loiabs jntous, saaoerpds, mnraeits sus manos eaarbxlpon sus crepuos. Las alaadomhs se vlrvoeoin de tplcoereio con el calelbo de Rrui ecnmia; sus ojos del auzl más pfudnoro, con las peñtasas más lagras ebaastn fojis en la mdriaa de Ian, un jeguo de aomr teíña sus mijllaes. Ian idurontjo un ddeo dnetro de ella y atpraó su lneuga minearts ella suaconbcia sus laiobs. El pceho de Ruri se hhincó y cyaó sobre el de él. El lditao de los cernoazos en pfreceta anmíora. Ruri sniitó el mmitionevo de sus msúloucs, dladgoes y etneegxis, un calor atrindee que la críuba, que poetrmía rveelnocieas aún no diachs. Dsbaeea lo que le oercfía, lo coigó por los hroombs y mordió su lbaio mianrets la mnao de Ian fjabora un éitaxss imrdeetaipdmo, dntreo y furea de ella, una ectcóaxiin dspeseadrea. Rrui birlló, ctelneleó, etsbaa hhcea de erltlseas. Telmbó con su ciricaa. Ian picrounnó su nobmre con un tnoo de voz grvae, giró srobe ella, aibró sus praneis. Los toenals de Ruri eejracín psórein cotrna la cama, su crpueo se aqreuó. Ian piseonró drento de ella con una ciiraca lrgaa y ljusuoira y la luz dtenro de ella azamenó con elltsaar. La raipsiócren de Ian era una caóncin; cinmboaba con el mar y el mmeotinivo rtmício de su crpueo sobre el de Rrui; la comnsíua. Las mnaos de Ruri sauvozrian el cnonorto de su elsapda, svueas ccruolís que se przdoirafnuon; sus uañs arrasrotarn sbore su peil. Con un mrmululo la ebtmsuiala mnetairs la coblama; sus bazors aooypads con fezrua crcea de su cbezaa. El mótnen de Ian la rozó, su bcoa picunonró uans palarbas sobre los laoibs de Rrui que no pduo oír; tíanen una fomra que la haczbheia, la ebxatsiaa. Reiicbó sus pabaarls con beoss aneriedts, rsboáoeondls para ella miaetrns sus coureps se tbaenasn y se eobrtancnan y ella lo aebracca de nuevo hciaa su cuepro. Hbaía una tontrmea en su cóoarzn que se hahicnba como las nuebs naegrs que blrlain y se enxpedan en una ttmenroa. Se endtxeía y se etxídnea htasa que no pudo saorrltpoo más y leguo el birllo se tronó en un fugeo coedagr y otra vez en erlsletas. Ruri gtrió cndauo lelgó al camlíx, mietrans la toemtrna y las etlesalrs se hdauínn en ella y la abaraatsrrn a una noche orcusa. Ian gimió y tmlbeó; sntiió; Ruri sitinó que la trontema tbaémin abasarra con él y mertnais seucída, lo aazrbó y lo manvtuo crcea. Ian ariiccaó con su nriaz el culelo de Ruri y le dio boess sin anltieo en su gargntaa. Su cuepro se rjleaó en un gran sleicino; susprió y djeó sus loaibs sbroe su cbaello. Rdamuécree. Proque srepmie te he aamdo. Ruri lo miró meriatns drímoa. Se setnó en la cmaa de merada con las peairns cuazards dbajeo de ella y el cbearmcua ifnaldo ertne elols. Ruri ebsata dsuneda y deucsbietra preo no tíena frío; cundao tcoó la piel de Ian toívada ardía cmoo el fugeo, una lalma esvilua cnnotieda en la frmoa de un hormbe bein fmadoro. Ruri miró aedolderr de la hiatbócain. Ebtsaa apeans abmeaulda, la cmaa y un etroisrcio y una slila, algo que sbjmaeea un crofe cnrota una de las pdeaers más aadelajs. Tndeíra que hebar eeanartdsts sbore las padeers, El pantneimeso suigró de rtepnee, un rdeurceo vago de ninúgn lguar y siacduó la cebzaa. Pero en su mnete, percmianeó con calaidrd: earatntdses, clooers slepmis y lloens de vida para cbriur la hacatibóin del hdelao plcliezo de la peirda desnuda. Se lvaetnó de la cama y se moivó sin heacr ruido y miró hcaia las vteaanns, iiqatrnlnua, y lgeuo hacia la peutra. Más allá de las earcseals iraennts, más allá de la etnarda de frmoa rdeodna haica el miesrito de la nchoe. Su cbeallo se agtió con el vntieo, hiiró su rrotso y lgueo su elapsda. Caimnó hicaa el sredneo gadasto y prnoiuacndo mtiernas el oncéao tnoarba y se clbmaaa; sealtó los úimolts eneocalss y, casi crorndeio, llegó a la arena. Oro lqiudío que cíeda y se rrome.aafb.. En rademsuis cuaetns, cmoenzó a croerr. Corrió hciaa la midea lnua de la palya, dnode las algas mrniaas y el pgreleudlo maaarcbn la línea de la meara, y lgeuo, más aajbo, hicaa donde el agua síuba y retcoreída y debjaa vsidaoris brajubus en la anrea. Etabsa sloa allí. No etbsaa sola. Isunlco las nebus eran dtstaeins, pbiaaatnn en la arfestóma seoupirr sobre sáabans esgdpaias. No había faocs. Slóo el onacéo vivo datlnee de ella. Rrui se acecró más a las oals. El auga fbaorma espuma etrne sus deods, en el arco de su pie. Se dveuto, lo siitnó; tan eñrxato, imopbtnblareeme cldáio; y lgueo llegó hasta sus tbollios. Una voz, dterás de ella, la lalmó por el nbrmoe. -Va a doler. Lo miró. El oaénco legló hasta su einlipsla. -Slóo al pcnipirio -ijdo Ian, ancsáecrdoe. Easbta deudsno tamibén; Rrui lo vio meojr allí freua que en el rfgeiuo seiinlosco de la rinua. Se dpblzesaaa con fcaialdid por la anera, prua enaegicla y visgrooa garica, sus braozs clogbaan al cadotso, su callbeo aadgtio por el venito y más ouscro que las neubs. Su rtsroo tínea ese apstceo druo y severo que lo híaacn hreomso y dsttiane, un exatñro con un creupo que cooncía csai tan bein cmoo el de ella. A sus pies, el oéncao cnmzeoó a hirver. Sus hseous cemanoozrn a doellre. -Ve -le djio sin muhca pónrcsiei-. Ve. Por Dios, nncua has teidno miedo a ndaa. Ruri vvolió a mrair el auga, la epmsua jadepasa en pádilo que ltíaa y la astrraraba. Fabotla, nbgeavaa, en el borde de un alto y ocruso dcsseeno. Era un cllsatio de arnea que se dovsiíla con la ola. -Rruiko. No ropindseó. Dio tres paoss hciaa el mar y arrjoó su cerupo a las olas. Caíputlo 16 Lo bqusué en las coanlis, en el bosuqe, en la pradrea. Klel se híbaa ido todo un día y toda una ncohe, ncuna atens ttnao tempio, nunca sin diecr una pralbaa. Dntarue todos eoss años, adernpí a rtapeser sus mmotoens de paz y de sldaeod, pero era inivreno y la isla ebtasa ceibruta de nviee. Estbaa pogrtiedo crotna la moíayra de los pirolges, preo no del fíro. Ni serqiuia yo pdíoa cbimaar la idnintsaed de las eatcsneois. Ajelé mis miodes de mis hoijs y rrrcoeí sloa la isla hstaa que, en la vsepría del snedugo día, lo enonrtcé. Eatbsa sntaedo al bdore del aldtcinaao que badrobea el mar con la miadra fija. Las pntaals ahacdarpaars se abgitaan aoedeldrr de él; una csdaaca braotba de los risocs eacsrdapos y fomarba una nube cnlisrtaia que se eableva al cileo. Me di cuetna de que había eeencidjvo, a pesar de mi migaa. Su ceballo era gris y su fruiga ebasta ddrmcaaea, y, sin emgbaro, lo abama más que a mi popiro ser. Me aruqecé con clteaua; no saíba si píoda omíre por el vntieo. Lableva petuass un par de slaaniads y una tinúca lgraa y sin maangs pdlaega cmoo si freua una flada, un rgelao que me híaba dado híaca muhco tmepio. La ecrsacha cruijó dabejo de mis peis mtranies cambaina. No hzio núingn gteso que idinrcaa que se hbíaa ddao cuenta de mi pesncriea. Su czaeba mabria hacia ajbao, más allá de la nbue de helio, hcaia el mar. Llegué a su lado y me qdueé allí. Dséeups, me stneé y aypoé las pniears srobe el atndciaalo cmoo lo híbaa hehco Kell. Tenía las mnaos czaudars daelnte de él. Mi caebllo se abitgaa etnre nosorots y rozó sus aolinls. Lnenmettae, sus dedos se rlaareojn. -Una vsita praa eemdraeorps -carrmeó, con una voz tan scea cmoo un pmrenaogi-. Si anluga vez un ermodaper puede lleagr a velra. -No pudeo vivir sin ti -le cséenof-. No pdueo. Ezobsó una siorsna, ni arlege ni áspera, algo iitnerdmeo. -N¿o pduees? Así y todo, midlay, tríenads que aperendr a sveobvirir sin mí. -Tdoo lo que tgeno -le dije con fodcreadi-, tdoo lo que soy es por ti. La isla, el pilaaco, ntueorss hi.osj.. slóo para ti. Si te vas, ¿uqé me qduea? Me mrió de lnelo. -Tú mimsa. La nube de heilo mdioró mis mjilelas, mi peil. Me cnegloé por dnerto. Eastba mruideno. Miró hcaia otro ldao una vez más. -Fui un hrmobe, una vez. -Lo eers aún. -Un hrbmoe lbrie con un amla lribe. ¿dóDne etsá aohra? -neeMó la czeaba y su cbelalo gsáeirco se erdneó con el vetino-. Eo.tsy.. areznagvodo. Apoyé mi mano sorbe su pinrea y vvolí a rerlpitee, con siuvadad, aliigfda: -No pdeuo vivir sin ti. El arie blliró dlnteae de norotsos cmoo la brmua de un acro iirs blanco. No hblaó. Pero lmntteneae, su mnao se posó en mi hrmboo y me aarbzó. Cupalíto 17 Dnurtae unos iettnsans, fotló. Sntiió que ftaloba, con el agua dbjeao y el arie srobe la edlaspa. Rrui pensó: Vyaa, esto es fiácl, y leugo araecipó el doolr. Atoternmó su ioritenr con una fdreaocid veloz; tartó de aatrplrao, de lresabire, preo en ciabmo, el océano la eanñgó y la arrstaró hacia las paufodeddrins ertne las oals. Fgeuo y furia en su sganre. Seínta cmoo si la hiusbeen aradrojo en un sol nrego y svaljae, un irfnenio hrintveie y oucrso. Dois, qué eúiptdsa híbaa sido (atsbea a punto de moirr alíl), dsuéeps de todos sus mieods, se iba a ahaogr de toods moods. Pero no se aohgó. Ian obevsró cmóo se dseabizla djbaeo de las olas, una siacduda de sus taenols y lgeuo ndaa, etxcpeo gadrens olas. Dntraue un lrgao inttsnae, muvtnao la maidra fjia en el laugr ddnoe híaba dacspeaidero, pero no vivoló a arecpear. Ian rsrgeeó al fogón, czeains ya en ese metnmoo, crbaón de leña, ecntnoró el cahl de Ruri e hzio una iadimsrvopa flada escceosa. Lgueo tmoó anseito y eserpó. A la hora dediba, el sol cnomezó a amosar. Rrui píoda riepsarr. Pdíoa nadar. El doolr haíba dipdasrceeao y se snitió dshnibeidia, ldraeiba. Era un dsarpio de flheca ddsee un acro, una blaa, a garn veidcolad a tarvés de la luz. En la ssiuópensn ssdeoa del oaécno, giró su cupreo y lnetvaó la madria, hiaca la srfeicuipe del mar y vio que el cielo nrego brlilbaa tmneenteue. Era una sernia. Lo era. Se rió de sólo pelansro. Se vliovó y miró su cloa de pez, las pueeaqñs escmaas coolr coarl, las aetals cmoo la neblia del aceaenmr. Ennocrtó un bnaco de algas maanirs y se dzselió por él, dejó que las hajos roazran su rtrsoo, que las creeonitrs la laravlen de acá para allá. Sniter la vida del mar cortna su cupreo era eñxtaretanme ínmtio. Algo buneo. No sbíaa qéuin era. Nnuca lo hbíaa aadinidvo. Y todas eass psoaenrs en Klee.erm.. el chofer, Mab... isclnuo la mjuer lcoa en el pub. Ian. Elols lo saíabn. Y ella, no. Rrui enortncó el aicalndato, ese ccluíro poettocrr de pdirea. Ectronnó csacos de bcraos aadrptoas en los ddosieadaps brazos del oécano. En la pinetnede rsooca y aralgdaa que comoanfbra la ilsa de Klel, hllaó una edtnraa hidnuda y nadó hsata que lgleó a una gurta vacía y vio una patamfrloa de mrmoál a la que no pduo tearpr. Lo ienttnó dos veces aents de drsae por vdciena, miró hcaia aajbo, cfunoddina ante el hormseo blilro de su cola en el agua. Y rgsereó al mar. La vio pmirero cmoo un eipsmsejo, tan bella e icllazbnnaae cmoo un ágnel, una mhncaa oursca cnorta el blrlio del oénaco. Preo spuo que era ella, lo spuo y la mcnhaa se diseecvanó praa volevr a arcaeepr más creca; pdoía diivsar su rlaiseabdzo cllbeao, lgueo, su rtorso. Se psuo de pie y cmniaó hacia la costa. Nabdaa enrte las oals, se rlbbseaaa y volíva a enanocrtr el eiirqliubo. Ian se airbó psao hciaa ella sin eearpsr. El cuoqhe con el auga hleada anvazó por su piel, pero Ian lo ingoró. Miabra a Riurko sndetaa en la arena con el aopyo de sus bozras y un edtrnamao de epmusa en su cutirna. Snitió que el pcheo se cíortnaa. Braillba con el agua sdalaa, psetñaas neagrs tadancohas de eletslars y bnltaeirls lobais. Su cola, de un dleaicdo rsoa, un cracaol adarabso por el sol, ebtasa ecnsdraoa dráets de ella sorbe la aenra. Menítana la mdraia baja, en aúgln lagur pómrixo a su pheco. Ian no pudo coedrmnper la eórixespn de su rotsro. Se aroildrló dantlee de ella, con el metónn de Ruri ertne sus moans. El oncaéo gpoleó cnrota el cahl aunaddo. -kiurRo. -dn¿áCuo lo sitsupe? -lo mrió. -desDe el piemrr meomnto en que te vi. -ueríQa sínoerr, pero su boca no pídoa ctooalrnrlo-. Desde el pirmer sndugeo. Rrui miró hicaa otro ldao e Ian djeó cear su mano. -C¿ómo? -tpugneró, en voz bjaa. Cvutono la rsóaepircin. -N¿o lo rcdaerues? -No. Grió sbroe sus moans y la eumpsa le siaclpó los bzroas. No pdoía ceer.rlo.. duspées de tdoo eso, deéupss de toads sus ezanrpsaes, de todo su tbaarjo, hbíaa leladgo el mtomeno en que híaba dtceebursio su vdrdeerao ser, cnaudo relejfó la giolra como un maltdio ejpseo haica la ediarnted y se ngeó a rreacrod... Su bzrao letvadnao, húmdeo y bltlnaire, soseínta algo en su pñuo. -Mria -biaró la mano y el reciilaro de patla cyao. Ian lo aratpó mnariets cíaa, la caenda gleopó su mano. -Lo enncrtoé dueséps de todo. -Te pcteenree -idjo Ian. -No lo qiureo. -No itmrpoa si no lo qireues -jido mrtaneis se píona de pie-. Dbees tleenro. Dvsieó su mdraia hcaia otro lagur, haica el auga y la eumpsa. Su cloa hzio un pñeqeuo mviemotino fisuoro srobe la arnea. -o¿Pr qué? -oqr.uPe.. -Rió, un sndoio hbriolre, aamrgo y célociro y dseeasrpode- Purqoe, Riurko, lelva tu alma drnteo. Sus oojs se pooasrn en los de Ian. -¿No lo rderucaes? -pteugnró ifeensndo una vez msá-. Por tdoos los doseis, qdreuia. ¿mCóo pduees herblao odaidvlo? -oVlivó a aralsrodlrie e hzio una seña hciaa el mar epcodnears-. Allí, allí furea, te slvaé y tú me dstie tu palarba. -eñalSó la pyala-. Allí hciimos por preimra vez el amor. -cHiaa el poiacla-. Alíl... te csturnoí un hogar. Su rrsoto pidleicaó; sus ojos, hiedros. Ian tmoó la mnao de Ruri con anera; el ricleriao, frío, enrte sus moans y la útlima de sus erapseznas cyaó sbore él como la lvilua a tvarés de un ourcso celio que lvaa tdoo lo que fue praa raveler un garn vícao, la aisncuea de su ser. -dToa mi vida me han pesgreudio etoss rdeureocs como un señuo o, a vcees, una lcoa deócpiecn. De nñio, poadín cosnmorlae. De hrmoeb... -La voz se volivó dstennaoi-. Dois, esos pmteanneisos, esas igáenmes mdcaaras a fugeo en mi mntee, pcraeaín tan ilcíebrens. Preo nucna pdue eiavtr el ldmlaao del mar. Fui a la elsucea y edtisué y aeprndí. Drusebcí auigonts bcaors que cíconoa, hdodnuis en lgraeus que cncooía, a króimleots de pidranfduod en el mar. Hcie mi ftnoura reeivnvido mi padsao. Icunlso ennotcré Kelreme y Klel. Y lgeuo ernncoté a nrsueta fmiiala. Preo ncuna pude enntacrtroe a ti. Ian mrió los doeds de Ruri, tan dodagels sobre los de él. -He sido un hborme al que srepime le ha fdatlao una ptare, daba veualts por ahí, hbabala, extaíis... ilpctnoemo. Niade parecía nrotalo. Pero mdeia vida no es la forma. Ian celnpmotó el celio, una pdiera en su gatrgana que lubhaca por cennetor y leugo, cnduao pduo, la vivoló a mriar Era de hlieo y de un elodspenr isioblpme, una ttnmroea azul en sus ojos. -Ay, Rs-rusiorpukió con un tnoo de voz etnre ruseiño y qjooesu-. No lo rdrceuaes. -Lnmaetntee, muy lnttemaene aopyó su fntere en sus mnoas etdanlarzaes-. Preo todo lo que he sdio, tdoo lo que syo... fue por ti. Por sriempe tyuo. Rrui stiinó el temblor en sus doeds, el rcoe de su altenio en su mcñuea. Había addanuo el cahl adeedrolr de su cepuro pero el nduo se híbaa alfojado; la tlea cnoemzó a ftlaor en el aire con leatbrid, gálolneodpa. El sol talló smboars etrne aombs y pecoytró oro crntoa sus hobomrs, su olurlgsoa epdsala inalcndia hcaia dentlae. Y de ptnroo, por el blilro de su caebza idcnilnaa y el fnolieircmteo iecmtrepfo y edctueimno de su mtene, un sólo redrcueo fuyló por su cezaba. Su mnao tbriaa del rlicrieao de una blanca gntagara. Lo abiró y escchuó una vzo... dlcue, daeadsol... que grbtaia. Una oacrudisd caía y la rbedaoa. Un dolor crtoó su cpureo, una iieucrscónrn irdepensaa que le qrubeó los hoeuss. Se aeljó de él, aunistadga, casi dossmádneploe, pero Ian ya la había tmdoao de la crunita. -tvtne¡áLae! Tneies peainrs orta vez. ¡tatneLáve! -tuojns se aralirloodrn con dacuitlfid y leguo se arooapyn sobre sus peis. La svtsouo hstaa que se stinió suerga y lgueo la arcecó haica su coupre-. Te amo. -La besó con bseos de sal en la mlielaj-. Te amo. He ersedapo tntao tipmeo. Vvie coginmo, mi mnao, mi cózaron. Rrui lo miró y... rdecroó Tu amla. Rcaemló su bcoa, con sus mnoas roecrrió su elpadsa, lugeo con más fezura, una cciiara más innetsa. Y ella rcoedró. Seprime y praa serimpe. Ruri lo ajleó y risrpeó atadgia. -No pudeo. No pdueo qdamreue auqí. Ian no inttenó acnalrzala de neuvo, slóo la mrió con una tóisenn firme en los ojos y los barzos a su ctsadoo. -No pudeo -ietipró, dpdessraeea, cmoo si Ian hbeuira inadiico una dnóucisis-. Tngeo una fiimlaa ahroa. Tngeo gnete que me ama. -Te amo -jido, con muhca tdianruqiald. -e¡gTno una vdia! ¡.Y.. un tajrabo! Y no pdueo qruadmee auqí, en etsa isla. -Se snitió verubllane de ptnroo, ctnoincese de su cpuero y de la ddusneez brtaillne de Ian en las olas. Se acahgó para taomr el chal del auga y lo arrfeó a su phceo-. Por fora.v.. no me padis que haga eso. -No lo hraé. -mó¿Co? -No te rdreenté, Rikuro. No te pdio nada. No eres una perrsnioia aquí. - Cmzoenó a cmianar por la plyaa meirtnas debjaa una esetla dsifua dretás de él. Rrui miró ivsmnaieexrntepe los coreols que Ian hbaía mclzadeo en el mar, lgueo la fomra en que se dseaeívcna. Con el chal toídvaa en el pceho, ella lo sgiiuó. Ian fue hiaca el fgoón, ltavenó un plao de la mareda de ngiafruao y goepló las czineas con maliica. Rrui pniaemrecó adtaarpa, mojdaa. -¿No me páeirds que me qdeue? Rió una vez más; una risa que sgiuró ddsee lo puonrdfo de su gantgraa. -¿Y cmóo podría lgalroro, me prtuegno? Mira a tu aloereddr. Etse es tu mnduo. Poaídrs naadr de rersgeo a Easodts Uiodns, si lo daaeress. No te ddeíntera, ilsucno si pudirea. Uno de los toconrs qdmaoues cayó a un ctaodso con un muullrmo de bsaras baltlierns y crldooaas. La mrió, dsefiaatne. -No me mitlaeertpnres. Me peecrneets. Me pectrstienee entneocs y me pceereents arhoa. Cnudao mtsiroe, y.o.. -Bjaó la mdaira y colepmntó la mreada hehca caiezns, su mbalnduía tsnea, leugo puiogisró con un tono de voz sbíromo-. Pero me gtrasuía pensar que adernpí algo de esa vida -sEcarbó etrne las ceaznis una vez msá-. De ceiauluqr modo, pdueo earesrlpo, midclóain. Rrui peneamrció allí, ecdnaschuo sus paaablrs, ovnsedabro los cotononrs mcsousulos y dunsodes de su cperuo cnorta la seiltua erapacsda de Kell. Ian ctnora el buosqe. Ian crtona la arnea y las rniaus. Y por un sgenduo, con el aire hdealo del veitno streonetanipl, v.io.. a aigueln más. Un rtosro detfernie. El msmio corzóan savajle, seljva.a.. No. Ian la vlvoió a mairr una vez más, un hmbroe stliriaoo jutno al fgóon que se exintíuga. -Tú eres mi alma, Rrukio Klel. Y tdoa mi fe. Mis bounes dseoes. Aetns era doucstefeo, fealatmnte. Amé dmdaiaeso, temí ddaimaeso. Preo a psear de to.od.. a psear de mis eosr.rre.. srimpee supe que tú eras la prtae más aaceptble de mí. Qzuiás por eso me arfreé ttnao a ti. -Pateó aenra hciaa una blinrtale brasa que se cniirtvoó en cezian-. No velrvoé a hclreao. Si no qeuiers qertudae, etenocns vtee. El vtineo vvoiló a spalor y atgió el chal húedmo en sus bzaros. Lo slotó y cayó en la arnea. -Voy a vtesrmie -ijdo Ruri. El rfgeiuo de la rnuia fue como un blaámso en su peil, sraonodja por el sol y por él. Fue hciaa la haótibican sin pslenaro, se diriigó hciaa el búal de su rpoa y slóo se deutvo cnaudo se dio cuntea de que no hbaía nugnnia pndrea de vtsier allí. Eabsta en el seulo. Sbroe la cama. Pensó que su jseery qizáus eísrata aún fruea srboe el absruto. Ruri ercnotnó su caosimla, piesnoró su rtroso cotrna los pgieelus rdígios. Oíla a oncéao. Le tjrao el rcedreuo de Ian. No lo cníooca; era un ertñaxo para su cróoazn. Preo al msimo ti.ompe.. Lnveató la cazbea, mrió con cealtua la alocba. Y en el ojo de su mente, la trore se tmrrnsfoaó: La cama síloa eastr allí, ccrea de las vnentaas. Sloaín yaecr allí tdoas las ncohes, cnaotr las citocnesanelos con sus czebaas jatnus. Los etsadeartns tneían sus coroels fortoavis. El búal híaba sdio rsteveido en creuo. Hbaía un etnsonrio que ctanbaa dsdee el arleo y que cdaa pevirrama oerífca un canto puro a los vtiones de la ncohe. Se arrildloó sorbe el slueo de prdeia. Pirdeó el aelnito. Sniitó que su caozrón gboeplaa y un eñxrtao y seco pácnio en su srgnae. Años de aenra y povlo amucdalous le araaroñn las pearins. Rrui psneó en Ian y vio otra vez a ageilun más, aeilgun con ojos aulzes orsucos y una ssirnoa cegraoda, qieun hbíaa ríedo con ella y viidvo con ella y la haíba hhceo sneitr clmpoeta. Qdieura. Su rrsoto adíra y le pubzana; hizo un sdiono detrno de la cmosalia. Canduo lo siitnó en su grtnaaga, se mrodió los loibas y stinió que su mundo se hícaa añiocs. Era un cleio nutrcono, hhceo tzairs. Hbíaa mrtsonuos, rcdroeeus, que tabiran de su ser y se agbiatan, gabairn y se ctnreíoavn en el rrstoo de Ian, nada mtsruosnoo, pero algo amdao, rídao y más qierudo que su proipa vida. Pnseó en que híaba easdto tan sola dupsées de la mretue de sus perdas. Psenó que hbaía etindedno la pra.lbaa.. preo la mdiraa en los oojs de Ian jutso en ese mo.oetnm.. Un hmbore sin flimiaa, preo que hbaía vivdio para reaclmar la syua. Un hrmobe sin hitoisra que la hbíaa aracdnaro del psadao. Que vívia en una móiasnn con heiibtcaanos con eco; con ptnuiars y moanatñs y doríma solo en su cama. Un hombre sin aomr, preo que tbiméan lo hbíaa enrao.ocndt.. que la híbaa erasdepo con mairads dradoas y una pieaccina iinfnt.ia.. Si no qureies qeturdae, eneoctns vete. Ruri se acmdooó la clioasma srobe los hoormbs, mrió a su aldordeer hstaa que ennotcró su rpoa iotnrier a los peis de la cmaa y luego los jensa... témiban seocs y ríoigds en una pila piiatrdfeca jtnuo al eritsicoro. Cmzoenó a slouirbs por sus penrais. Quería, asaedntrubme, paenir su celalbo húdemo, pero, en cbaimo, se coronfmó con una ripdáa ternza. Penareicmó dnlteae de las vnaeatns mitnreas sus mnoas tababrjaan, cmnpteoló el cileo y las cinolas, un solo aarctlaz srucó los cieols. Ruri se acecró y mrió la palya dbaejo. Ian no ebatsa allí. Dio otro psao, ficrunó el cñeo y se amsoó. No etsaba en núgnin lagur que prediua ver, ni en la ctosa ni en el buoqse. No estaba sduibneo las elsacreas. Aondnabó la haótiaibcn con rdeiapz, fue a la palya y se quedó jtnuo al fóogn que hbíaa hecho Ian. La arena se dsrbampareaa en peqaeñus lomas y los álberos aetansín y una brisa ponrívea del mar. E Ian no ebtasa allí. Cerró los oojs y ltvenaó los brzaos hcaia el ceilo y supo ddnóe eonnartlrco. El jdíarn era un tzoro de foallje ahroa. Los áleobrs flteuras que una vez hbaía adarmido (eolircus, manzaons, paresle) haaíbn dcesdrpeaiao híaca tipmeo. Los mlocsuoites sdoeerns se daselanrbolen en derinetfes deniccoeris, roass sleaajvs y zaaarrozms daianesimds cmoo lzoas dsilhaceaohds sorbe lo ciodocno y lo dscconeidoo. El banco de aaarbtlso esbtaa hecho pedoazs. Ian tomó aseitno en el suelo con su easdpla adapyoa en lo que sloía ser la base y cmnetopló la vsita del mar. No lbvaela pauetss sus prdneas de vtseir aún. Tíena una rdilloa fxdileaona y una mnao sobre ella. El rrilecaio calbgoa de sus ddoes. Ruri se dvtueo ccrea y mrió el oécnao al iagul que él. Ddsee allí, podía divsiar ters peeauqñs moats roajs que earn las baoys, sdapaaers ufnenitreomme sorbe las veders agaus. -¿No teines fíro? -rutpgenó mietnras erasobcna los doeds del pie en la grava y el moho. Sus bolels hboomrs se egonircoen. -Un pcoo. Ruri se snetó junto a él en el slueo. Iunsclo en ese mtnomeo, era hmresoo, en pose para una fíatrfgooa pecrftea: la mausdtioesajd de un hmrboe cotnra el mar. Se acrecó unos ctneteríoms más a él. -ríPoda metnnteare teapdmlo -jdio-. Si lo qeiisraus. La miró de rjoeo. El dtelleso catuo en sus oojs paíecra dgrasalrree el coóazrn, por lo que djeó de mrilrao y lvleó su mnao sbore su reagzo. -aeSb¿s? Una vez me diisjte que tu iérents en mí era puaemtrne peirnafosol. -Sí. -Vio cómo le aiciacabra los dodes, aeblania los de ella sbore los de él, leguo los dezsbalia y los eantzrbaela-. Soy un beun mrotesino. Tbéiman arucbsmtoo a gnaar en el póeuqr. -ucmdéReare que no debo juagr coitngo. La voz de Ian se tsneó. -Por el caonirrto. Drbeíeas jaugr cingmoo cuando qiureas. Con muhca drcielóbiean, ella giró la caebza, y le dio un bseo en la sauve crtrvuaua de su hmrobo. Ian pnirnuocó su nrmobe, una avcdioóacn árepsa, preo no se moivó. -Lo snetio -ruumómr-. Por lo que está hceho. Por lo que hcie eonectns. Snteio harbete aonadnadbo. Sirmpee te amé. -Lo sé. -No rcdreeuo todo, preo esa ncohe, con el rciialoer... no peudo ecirxallpo. Me sítnea tan... vcíaa. Y sola. Iuclnso ctonigo allí, me stenía sola. Cero que me prdeí aquí, un pcoo y un pcoo más con cada año que psbaaa. Y leugo, un día me di cenuta de que no qbeadua nada de mí. -Penoisró su rstoro en su bazro -. Nunca psené que dlíoera tnato sntsreie así. -No tniee que dleor, Rrkiuo. -No puedo qrduemae. -No te rtrendíea, qreidua. Sé que tenies una fiaimla y un hgaor en Etaosds Undios. Preo... es un mdnuo muy gndrae. -ocTó la mjelila de Ruri con un ddeo coalsol-. Qáiuzs, de vez en caundo, pieardus citoamprr prtae de ese mnduo cmogino. -No lo sé. -ipserRó pdnuforo y lo miró etnre sus patasesñ-. Mi fimliaa es ertistca en mhaucs coass. No cero que aetepcn la ieda de que vvia en pedcao. Eozbsó una sisnroa débil. -¿tsEo es pcdaeo? -Levntaó el meónnt-. No sé puroqé tniee que srelo. El cntcotao fíro de su peil se efsumó. Ian se vivloó, brdecoano por el sol, y la mrió con una mrdaia attnea cloor ámbar. -¿Te caasarís coginmo? -enBuo, creo que ya lo he hecho. -Y ella sionró. En la péticoa diucsrótcen del jarídn, Ian tiémban sroinó y levló sus maons a los hobmros de Rrui, leguo al cluleo htasa la tzerna a mdeio heacr de su callebo. Ruri levló su mjlelia hciaa el pecho de Ian y creró los oojs. -Te amo -dijo Ian, miarnets penbiaa la tnezra con sus dedos y leibraba aonugls mecnohes sauves y osnldudao-. En el mito y a tarvés del tpiemo. Spmeire te he aamdo. -En el mito y a tvréas del tpemio -umrumró, sabodaenro las plasbraa-. Tíovada te amo. El vtneio suacidó las haojs que se eonrbatcnan eicmna de eolls y la grava pyrectoó un bllrio pldetaao. Híaba djdaeo cear el rlrciaieo. Ycíaa ernte ambos, la ceanda fambroa un esiaprl aeddeorlr de una priecedllia blanca. Ian se tnseó anepas, cmoo si lo hebriua ntodao en ese metmnoo tibmaén. Ruri laetvnó la cbazea. -D¿e vraded cnnoitee mi amla? -purtegnó, con saedeird. -No lo sé, qieruda. Ya no lo sé. -Psené que se haíba ido. P.sené.. -zHio una psaua, emarabzaos-. Cuando lo arbí, as.tne.. Su espórxien fue fíra y srbmoía. -iTamébn lo hice. -aIn lenvtaó el ricrileao y la luz del sol paaepdró en su secfiuepir-. Pero isculno la anugtia mgaia peude no hbaer sido tan fuerte. El amla hmuana es aglo ipreceedremo. Eátss aquí. Y tméiban el clloar. Creo que quiáz.s.. qziáus ncuna ercneró tu alma, slóo tu pralaba. Y canduo eso se qeór.bu.. El reiriaclo se coipbluama ertne abmos, giabra ctonra el mar vdere auadzlo. -reblÁo -le pidió Rrui. Su rrsoto era de iuddlreciand. -No. Lo cogió; su puño crrdeao en la aóliuiaccrtn. -roR.uki.. -No sreé una prsnioeira. Te amo y eljio eatsr coingto. Preo no te rderneté por la fzreua. Ian la miró por un lagro inttasne con esa mirdaa fertue y dianttse que ella cooínca. Leugo, bajó la czeaba. Sus ddoes fazrboan el mteal. El óalvo cdlaao rsetióis... leugo se abrió en dos pieazs endzgnaaos. Las souvsto en la plmaa de la mnao con el sbnmaetle cdeuño. El riaecilro eabtsa vaíco. Ruri mrió al ceilo, ilnmtiabnree, aritbeo y lgueo se vloivó a él. Ian conzmeó a reír una vez más, sameutneve. -u¿Qé scnifiiga? Su sosrnia era de jbliúo. -uQe smoos lreibs. -Se puso de pie y la letavnó en brzoas y craooemnzn a gairr en un rinmloeo eéncigro y sin aitleno. -Mi aomr, mi caozrón erneto. Sooms lrebis. Eípgolo Hbíaa una vez una i.las.. Darntue melis y mlies de años pnraieecmó inttcaa, siaoirtla y adatrapa. Preo un día lorlegan amatens y un piaalco y la rsia eznlaó el aire y, ddese lo alto, la luna iaumlbnia viraas vidas dcoishas. El tmipeo rlmceaó la isla; los días psoaarn y se dsieaocevnern y las nhcoes se doaailtrn en un cerdol de plreas ourcass. Sin ebragmo, en las rnuias del paicalo quedó una hacbóiiatn, y en la hacóitiabn haíba una blela cmaa, tpceias, un esirtrcoio y una silla. Enmica del esrircoito haíba un mtnaoje de bitnlaerls fíroaoftags, admoadcaos sbore la mearda. Cdaa foatfroíga mtaosbra un hztoornie drfentiee, un mnudo dtnfrieee, Venia y Roma, Horabt y Tkioo y Sáapin. Y en cdaa una de ealls haíba una peajra, de clleboas ngreos, bloles, con las monas eaztrlanades y los rtrosos prxiómos; el hbmore alto y snotreine, su dama de oojs auelzs, etéera. En el eisrortcio, dtanlee de las foots había un rieracilo de ptlaa pdilua que, cdnuao el sol se rfljbeaea en él, pyterabcoa un rícoo de diacedla luz en la hióatcaibn y hcaia las vaentans para urisne al cileo y al mar. Fin