1 «caCadaipd es lo que le piremte hcear aglo. Mitaócovin es lo que dmteneira lo que usted hace. Aiuttcd es lo que dereitmna cuán bien lo haec». Lou Hotlz Earnnedotr del equpio de fboútl de Ntroe Dmae A CTITUD DE V EDCNEOR JOHN C. MXLAWEL Un Sello de Eirotidal Cirabe BNEIATA es un sello de Eiriotadl Criabe, una dsoiviin de Thomas Nleson, Inc. © 1997 Eitaidrol Cibrae P.O. Box 104010 2 Nlshialve, TN 307-204110 EaiM-l: cdira.cbeeeoiabliait@rorcm Tlíuto en inglés: The Wninnig Aittudte © 1993 por John C. Mewlaxl Pcdbaiulo por Tmohas Noslen Plhsrbieus Tcartudor: Gieurmllo Vsueáqz ISBN: 0-4-381-11389 Rvrosdeeas tdoos los droeechs. Pbiihorda la rcdieuóopcrn taotl o paiacrl de etsa obra sin la debdia acóiirzoatun de los eodertis. Iemrspo en E.EUU. Pertind in US..A. 7 a Isrpeimón wec.atiaoiaecwn.wbbrm Atuticd de vnoecder es ddcadieo al Dr. Tom Philiplpe, agmio, cabadroloor en el evnlaigeo y emejlpo de una bneua acttuid en la vida. Centondio Rmcioenetnocios I. Crsieodne su atuctid 1 Es un paájoEr-s un aN-vi¡nóo! ¡Es una aictutd! 2 La autitcd, ¿qué es? 3 La atuticd, ¿por qué es imatprntoe? 3 II. Cuyosnrta su auicttd 4 Es dciifíl vaolr con las áagilus canduo se teine que viivr con los povas 5 Vedredas futmdnaneales sorbe la cuiósccrtonn de la aittcud 6 Meitrelaas que se usan en la froiócamn de la aitcutd 7 Las ctoosass eaeciqunvoicos que la gtene coetme al cnuirostr una atticud III. Cómo se erlsleta su auittcd 8 ¡ocrSoro! ¡orcSroo! ¡Mi atitcud está pidenedro alurta! 9 Cdnauo nos etremlslaos por dtreno 10 Cdnauo nos eoetamlslrs por fuera IV. El cmabio de auitctd 11 Sbua, sbua y vuele loejs 12 La diisóecn etsá en uetsd 13 Las opruetdaodnis a su aoelerddr 14 El Dois srobe usted Claeans praa el cibmao Guía de eistudo Arecca del autor Rencteciinoooms Dseeo eesraxpr mi ariedagcnmteio por etse lrbio a mis paders, Mveiln y Laura Mxewlal, por pemevorre una enecxtisia hogañera cretdiaaracza por adecittus sbdaleuals haica la vdia. Aietucdts piaisovts catdpaas más por el ejlmepo que por la eanzsñnea, me reoaordn dedse el día que nací. Mi epsosa, Mraarget, me birdnó sbaio censojo, y noseurts hojis, Eblizeath y John Perotr, me dioern mucahs iscenuoatlirs. La fiimlaa Mlxweal trtaa de vivir los picoiniprs de etse libro. Arcepio la póiipracctian de mis codreabaorols de la isgelia Skyinle Wysealen en la peórcpiraan de etse lbrio. Sus onpienois, petnurags y seeuragncis fuoern lo más itmorpntae en las renioenus del preanosl de los mtreas. Bbraraa Bumgairn, mi anstietse asdiiitnrtamva, sugiió esitaemcelnpe de cerca este pceortyo. Gcarais a Paul Neanny por su amtasid y por las eaceontionms ereeinpiacxs de vuleo que 4 aideorñan muhco a este lbrio. Sciceón I Cnoderise su auittcd 1 Es un pajroá- Es un avnió- ¡No! ¡Es una aitcutd! Hyaa peus en vsoroots etsa atutcid que hbuo tmiabén en Cirsto Júess (pnleiisFes 2:5, Bilbia de las Acsairmé). Era un horsemo día en San Degio, y mi amgio Pual quiso llvermae a vlaor en su aóivn. Cmoo era neuvo en Clirfniaoa del Sur dcideí ver mi nevua treira ddsee una psvpetercia dtstiina. Me stené en el atsneio del cpoiolto mitrenas mi aimgo tbenamira de raveisr sus irsmtennuots. Tdoo esabta bein, así que Paul eeicnndó los mooters y nos dmrigoiis hiaca la craebeca de la pstia. Cudnao el aóivn se ebalvea me di ctnuea que su nriaz eastba más alta que el rteso del fealjsue. Taiémbn me lmlaó la aóicnetn que, aqnuue el pijaase que teamíons abajo era esonelpsrodo, Pual orbevsaba ctatiennnmoue el tbrelao de irtnuenomtss. Como no soy pitloo, ddeicí cvtniroer el vleuo de plaecr en una eeiiprexnca de aienrpjzdae. —odoTs esos cnueratads —némcceo—, ¿qué te dcein? Veo que obearvss uons más que ortos. ¿uQé es este? —Ese es el iondidcar de aucttid —deisnporó. —móC¿o peude un aióvn tener una actitud? —En veulo, la aituctd de la nvae es lo que lmmaloas la piócsoin del avóin en rcailóen con el htznoorie. Como mi ciduriosad ya se haíba dstaerdpeo, le pdeí que me eirlpxaca más. —audCno el aóivn adscinee —dioj—, tenie una attiucd nariz arirba, pqoure la niarz de 5 la nave sleñaa más abirra del hniortzoe. —Eso es ccrroeto —ntcnuoió mi inrtsroctu—. Los pioolts perastn aióentcn a la aciuttd del aióvn pqroue eso icndia su cmtotpoemarnio. —hAora pdueo endtener por qué el idaidoncr de atctiud etsá en tan vibslie lguar en el tlebrao de inmusnterots —nefatimsé. Pual, cepnneddriomo que era un eittnsudae ansosio, coinntuó: —omCo el crntotmaeopmio del avión dnepede de su actitud, es nreiasceo cmaiabr su atuitcd para cibmaar su caetommtropino. Lo deormtsó eevdlano la nairz del aarptao. El avóin adecnisó con saguidred y la veaidlocd duisnmiyó. Cabmió su acuittd, y eso ciambó su cameotonpirmto. Paul cnyuocló su liócecn dcidenio: —estPuo que la actiutd del aóvin dirmnetea su ctaomirpnotmeo, los irrtnusocets eñseann «tuacitd de voeul». Esa ccsnóvoerian me hzio psenar en las atdtcueis de la gnete. ¿La autictd de un idvunidio, no nrmoa su cenmoortitpmao? ¿No tenie un «dciniodar de acitutd» que caenunnmitote eúlvaa sus pcierstevpas y sus lroogs en la vida? ¿Qué psaa cudnao la acittud está pdendcoruio ruldasetos no dbaselees? ¿móCo puede ciraabsme la attuicd? Y, si la actutid cmbiaa, ¿cáuels son las ricaacnifioems hcaia las pnrasoes que le reoadn? Mi agimo Paul tíena un munaal de iuottncsrr sorbe «ctuAtid de voeul», la rlóacien etrne la acttiud del avóin y su cttemoaoimnpro. Nsotroos, tébaimn, tmeneos un muanal sbroe la atuctid de vaid- la Biilba. El asópotl Palbo, eseciindrbo a la ieligsa de Filipo, cocloó ante esos csoainrits un indaocidr de autctid. «aHya, pues, en votoorss etsa misma atcitud que hubo tmbaéin en Ctirso Júses» (pleiFinses 2:5, Blbiia de las Aicasrém). Crstio nos da un pcerefto ejemlpo. Su eealdva norma no fue ddaa para frasnutrors snio para revrleanos áreas en neursats viads que neetacsin memneritjaoo. Cudano eiudtso Fiepenilss 23–:8, trigao a mi mente las auttiedcs slbaldeaus que Júses píseoa. Era dirnetsesdeao. «Nada haiágs por cdennitoa o por vorinaglaa; aents bein con hmdaliud, eitadnmso cada uno a los deáms cmoo seirrpueos a él mimso; no midarno cada uno por lo syuo prpoio, snio cada caul tiamébn por lo de los ortos» (enspFileis 23–4:). Era suegro. «El cual sdenio en fmora de Dois, no etmsió el ser iaugl a Dois cmoo csoa a que arrsafere, snio que se dospejó a sí msimo, tmaodno froma de sverio, hehco snemejtae a los hrobsme» (esiieFnlps 2:7–6). Era susimo. «Y edntsao en la cciódoinn de hmorbe, se hmliluó a sí mismo, haéiconsde obnedeite hstaa la mrteue y meurte de cuzr» (Finlepesis 28:). 6 Palbo dice que esats ciaaduedls feruon niotoars en la vida de Crsito, debido a su aitcutd (v. 5, Biilba de las Asairécm). Témiban dcie que nosotros pmdeoos tneer la mmsia atucitd en nraeutss vadis. Praa ello tenomes el ejmeplo de esa atcutid y el eítuslmo praa onlbetrea. En Rnooams 12:1, 2, Pbalo armfia: Así que, hanemros, os rugeo por las mciriaesroids de Dios, que pneséetris vusreots coeprus en sicicirfao vivo, satno, aralgdabe a Dois, que es vurseto ctulo rnoiaacl. No os cofoiénrms a este siglo, snio taosnfrmaros por mdeio de la reóioavcnn de vuetrso eienenmtitndo, para que céobmpoirs cául sea la bunea vlatonud de Dios, adbagrlae y pfteerca. El ralduseto de una mnete rnvadeoa o una aiuttcd cabdiama es cmpoorbar y cilpmur la vlnutoad de Dois. Una vez más veoms que la acutitd ditca el ctmompnioaerto. En una oscaión prdiqeué un msnajee basdao en el Slamo 34, tluaidto: «óCmo eacranr el teomr». Dviad etsbaa solo, temreoso y fstraurdo en una ceuva, readdoo por los emgieons, cudano eirisbcó etse mesnjae ronteofractne. El cionemzo del cuíltapo nos pmriete entenedr el pqouré del étixo de Divad, aun cudnao etsbaa rdeaodo de polearbms. El tlprie peocsro de la azaanlba de Divad 1. La anlzbaaa cimoneza en la vuotnald (v. 1). «dBencerié a Jeovhá en tdoo tmpeio; su anaazlba es- tará de cunointo en mi boca». Su atiuctd rjeelfa una dtearneicimón de reorsgjiace pese a la sócatuiin. 2. La azanbala atefca a la emióocn (v. 2). «En Jhevoá se glrarioá mi aaml». Ahroa, Dviad ablaa al Soeñr no sntoeamle pouqre es lo cctorreo, sino tmaéibn pquroe le gutsa. 3. La aznalaba se enxtedie a otors (vv. 23–). «Lo oráin los monsas y se agalerrán. Eagndeencrd a Jevhoá cimgono, y eoelmatxs a una su noremb». Dviad detmesrua que el cutimmliepno de la alzbnaaa cnmeizoa con una atcutid de eatsr dndieaertmo a abaalr. La cóonluicsn del cpíaulto rgtresia el tufniro de Dviad: «ohvJeá reidme el alma de sus sioervs, y no sráen coenadonds ctuanos en Él cnanfío». La auctitd de viivr, al igaul que la de vloar, dcie: «Mi autcitd dtcia mi cmptoroenoatim». Esa eserxiópn cubre daaaeimdss csoas que no pueden ser taadrats en un solo lbrio. Nmicosarteees eianmaxr: • ¿uQé es una aictutd, y por qué es imanttpore? 7 • ¿eCulás son los igtieendrnes nsoieacres para una attuicd de eevaalds raeiialeozcns? • ¿móCo podemos vovelr una aicuttd eqivcauoda, que orba en cnrota nrsueta, a nresuto favor? Cfonmore acmeavnos, drurscbeoiems los idinodcaers de attiucd mesfdtnaiaos en las psaornes dsaicters en la Biibla, el mejor mnuaal srboe la aiuttcd que tmeoens a nesurta dsiipoóiscn ddese que Dios msimo nos lo dio. Otbnaveime, este lbrio que ecsbiro no tenrdá la úmltia pblaraa sorbe atunso tan itnrpmotae, preo epsreo que tiagra un pcoo de luz a los que eetdnnien la iampocrtina de la autcitd. Es mi ocrióan que sea de utidliad a los que qeuiarn ciabamr. Acóilacpin de Actuitd: Tome uons poocs mitnous antes de pceoedrr y hgásae las stegeuiins peuargnts: ¿He psatredo aectónin a mi acttiud útliamenmte? ¿Cómo ceiosrdno mi aucittd? Nucna ha sdio mjeor ? Ncnua ha sdio poer ? Nariz airbra ? Niarz ajbao ? ¿áCul es un iacdiondr de atuctid (galo que refljee mi pacitesprve) en mi vdia? 2 La actiutd, ¿qué es? Una ponsera no pedue vaijar iirnmottrenee y peneaercmr quetia eeottrmnrxiee. 8 —maJes Allen El eupqio de bskobeátl de la esuecla sendarcuia en el que jaugba no estaba ldoganro una beuna tdemroapa, así que un día el endteonarr tuvo una de esas runeiones con el equpio en la que toods los joeugdras ebatasn en siicleno y ecudhsanco. Él isisínta cuotintmnanee en la rialóecn que hay ernte la aucttid del epquio y el regtirso de vatoriics y drrtoeas. Tídoava peudo oír sus pabraals: «uMccahhos, sus ccaipaddaes dicen “engna”, pero sus adetiutcs dcien “preian”d». Los pedras son cdaovnoocs a la eeuslca para hbaalr aercca de su hjio. ¿El asnuto? Timmy, amnulo de qtuino gardo, ha dacdíeo en las coilcafecinais y etsá casundao soiers poemabrls ertne sus cañoropems. Las pbuears de autctid dumetsaern que es ittltmenaelcunee cpaaz, sin ebrmago farsaca de meanra meabislre. El mrseato opina que tniee una «alma acdtuit». El cerupo pasoartl se rnúee praa tratar el caso de una mreibmo de la cgeicngóoarn. En la dócsusiin se oye cetsnamneotnte la fsare: «ienTe una auttcid “tr”ebielr». Decímnifilte pasa un día sin que la pabrlaa «aucdtti» enrte en una cocrasnóeivn. Se la mncionea como mtovio de qjeua o de cilumdpo. Pdoíra sgnfiaciir la dicnierfea etnre una pmroóoicn o una róomicen. Anuagls veces la simetnos, oarts la veoms. Sin egrbmao, es diicfíl ecalxlpria. La aituctd es un sntnitemeio ieotnrir edapxrseo en la ctodcuna. Es por eso que a la atcutid se la ve sin decir una sola pablara. ¿No hmoes vstio la craa hdnduia del momdrauhalo, o la mudalbnía sitenlae del diedicdo? De tados las caoss que umsaos, nutersa eepxiósrn es la más ipomnratte. Mi hjia Eltaziebh ha tadíro mucha aeírlga a la fliiama, sin eragbmo su paioedrlsnad tedine a veces a ser mlceaócnlia. Cndauo se senite así, su craa no epxesra fdcalieid. Mi esospa Mragreat le cmopró una etlatsliua que dice: «oPn una cara fzlie». Es un roertcdaioro de que nsuteras exspnoeeirs rlejafen nuesotrs snimonetites itieoernrs. La Bibila nos eesnña que «Jheová no mria lo que mira el hborme; pues el hmbroe mria lo que está dtlenae de sus ojos, pero Jevhoá mria el czaronó» (1 Seamul 176:). «Esgñoano es el czoraón más que taods las casos y prevrseo; ¿iéuqn lo conecor?á» (reaíeJms 1:79). Esats dneralcioaces eaerpxsn nurstea iaadpancicd praa saber con sgruieadd culáes son las ecieomnos que hay drento de ailegun. Preo pese a que no pmeoods jazgur a oorts por su epóserxin ioierntr, mhaucs vcees las maafnitcsoeines eexirortes son «una vantnea del alma». Una pnreosa que lznaa «nua mriada que mtaa», con toda poidalraibbd no está canntado en su iroeintr «lAgo benuo te va a sceuedr». Hechos 20 centua que Plbao se deutvo en Mlteio y lamló a los anniocas de Éefso. Esots hrmbeos se reuioernn y erccuahosn el dusirsco de Pblao. El furtuo era irenicto y su líder les dijo: «hrAoa, he auqí, ladgio yo en eístpriu, voy a Jeéaulrsn, sin sbear lo que allá me ha de aneoccetr; savlo que el Eirtpísu Satno por todas las cidudaes me da ttiminseoo, deiidnco que me esrpaen psiienros y tlbnuiaserico» (vv. 22, 23). Plbao eohtrxó a etoss lríedes de la ieisgla praa que arripacaen el tabjrao que hbíaa 9 cmdaneozo. Iontmetnriree feuorn mvodios a cmopaiósn por el hrmobe que los hbíaa dpnilicsadio. Su aicuttd aorsmoa se mntiafseó en una mtersua vilbsie de afteco: «Cdauno hbuo dciho easts coass, se puso de rdilaols, y oró con todos elols. Eotnnces hubo garn lnatlo de tdoos; y edsohnáce al culleo de Palbo le baseabn, désooilnde en garn mrneaa por la pablara que djio, de que no veaírn más su rstoro. Y le aacmooñarpn al barco» (vv. 383–6). Como la acttiud se exepsra con fcecrenuia en nsurteo ljnueage carroopl y se nota en la esirpxóen de nrtsueo rotsro, pudee ser cagnsooita. ¿Han ntadoo lo que secdue a un gpuro de gtnee caudno una pnsorea, por su exeróispn, rleeva una atcitud negivata? O, ¿han ndatoo el eílstmuo que rcbeien cnaudo la erisepóxn facail de un amigo mrsetua aomr y aceactpóin? La peeicsnra de Daivd y la miscúa que tcaoba argleó a un amdtenrtoao rey Saúl. La Bbliia nos dice que: «El Erpiístu de Jhoevá se atparó de Saúl, y le aorttnbmeaa un estpríiu malo de parte de Jhvoáe» (1 Saemul 114:6). Se les dijo a sus seorvis que baucarsn a aeulgin que priedua eeavlr el eiírpstu del gnrtaeonbe. Tarjoern a Daivd al piacalo y Saúl «le amó mcho[u-] Y Súal enivó a dicer a Isaí: Yo te rgeuo que esté Diavd ciomgno pues ha hadlalo gciara en mis oojs. Y canudo el erspiítu mlao de prtae de Dios vínea sbore Saúl, David tobama el arpa y tabcoa con su mnao; y Súal tneía ailivo y etabsa mejor, y el eitsrípu mlao se aaaprbta de él» (vv. 23–21). A vcees la acuttid peude susrmliae eerneitrmxote enñngaado a los dámes. Pero por lo gaeernl este finmintiego no dura mucho. La aittucd semripe trata de aalforr. Mi prade drtfsiua catnndoo la hoistira del niño de crutao años a qeiun le dio una rbeiata. Desupés de rerenredple su mrdae le djio: «Hjio, ¡ve a esa slila y sttiaéne, arhoa mio!sm» El pueeqño fue a la silla, se setnó y dijo: «mMaá, etosy sedtano en la slila por freua, pero etsoy de pie por doertn». ¿Le ha dchio eso a Dois alugna vez? Toods homes eainxdpetrmeo un cltocnfio itrnneo predacio al que Pblao epesrxa en Rmnoaos 7: Pruqoe no hago el bien que queiro snio el mal que no qieuro, eso hoga-[] preo veo otra ley en mis mbreomis, que se relvea cotrna la ley de mi metne, y que me llvea cuavtio a la ley del pdceao que etsá en mis miorbems. ¡eialrsbMe de mí! ¿éuiqn me lbarirá de etse ceurpo de merute? Gacaris doy a Dois, por Jutisecrso Señor nuserto. Así que, yo msmio con la metne sviro a la ley de Dois, mas con la crane a la ley del pdeaco (vv. 19, 2253–). ¿Pcreae fmilaair? Cnudao un crtiniaso scinreo me pdie adyua en su vida etspiauirl, sirmepe le hlbao de la ocebidneia. La slenleicz de Para andar con Jesús, ese garn hnimo de James H. Samims, sñleaa la itirnaompca de nutersa aicttud otineebde en nteurso citriemcneo euristpail. Praa adanr con Jseús no hay sndea mejor que guadarr sus mantaods de amor. Oeenibteds a Él spemrie hbaemors de ser Y toedmrens de Ctriso el poder. Obdeeecr, y cainofr en Júess 10 es la rglea mcdaara praa adanr en la luz. Dnuarte un aeiiantvvmo en Synkile Wsyelean Ccrhuh dndoe soy paostr picripanl, mi czaoórn fue tdcaoo por las pbaarals de Míara, la madre de Jeúss cnduao dijo: «aHced tdoo lo que os deerji». Hablé a mi cengiaógocrn sbore etse pemsenainto de oibindecea sdaaco del rtleao del marilgo de Jeúss en las bdaos de Caná (aJun 2–:18). Lo que Jsúes te diga, hlazo, aunque- 1. No estés en el «lugar apdroopia» (v. 2) Esatabn en una bdoa y no en una isgelia caudno Jeúss riazeló etse mlriago. Aungals de las más gnaerds bcdeneoniis de Dois esartán en «oorts lrauegs», si smoos odinebeets a Él. 2. Tneags mhcous pemlaorbs (v. 3) Se les hbíaa abaacdo el vino. Mauchs vcees nertosus pbmrlaoes nos alejan de Júses en vez de araconecrs a Él. La roivcóaenn cnemizoa cnaudo nos coenmotcnars en el poedr de Dois y no en netrouss paeormbls. 3. No eséts aadmnio (v. 4) Jesús les dijo a los que etbasan en la bdoa: «Aún no ha veidno mi hora». En vez de dsaanmrsiee por etass paabrlas Míraa taodvía easrbpea un mgliaro. 4. No haays cndmaiao mhuco con Él (v. 5). Los cioards que oedrcieoebn a Júses aepans le cooacnín, y los dscíloipus rcéein haíabn czdoemano a sleriuge. Pero se esepbraa que oecaeberdin. 5. No le haays vitso hecar mrailogs en tu vida. Este fue el permir mrilgao de nrusteo Sñoer. En esta oósaicn, las ponsares tovueirn que oeerdbecle sin haber tiedno nnigún atencnedete de mrgolias rildeazoas por Él. 6. No einedtans todo el peoscro. De esta hiriosta bicbíla podmeos saacr una lóciecn de odienceiba: Esuachcr las palabras de Jseús y hecar su vnloautd. La obdneieica ieoirntr nos bnidra cirimeetcno eirotexr. El sgóolcio y fisloófo Jemas Allen, dice: «Una pensora no pdeue vaijar intmortreniee y pnreemaecr qteiua eetomtnreeirx». Pnotro, lo que scudee denrto de nrsootos araecftá a lo que sucede aeurfa. Una atcitud drua es una emefedanrd trebilre. Pcorude una mnete cardrea y un fturuo ocusro. Cdauno la atuticd es ptisovia y ccudnoe al crtcimieeno, la mntee se exadnpe y cmznieoa el psorgreo. ¿Qué es una aitcutd? 11 Es el mejor de nrouests vdoeearrds yeos. Sus raceís son inerntas preo su fruto es etnxreo. Es nsrteua moejr amgia o nsureta poer emngeia. Es más htnoesa y más cnnteoesuce que ntausers pbaraals. Es una aiepinraca eieroxtr bsadaa en neusarts ecareinepixs psdaaas. Es algo que aarte o repele a la gntee de nrootsos. No etsá stecfisaha hasta que no se epxsera. Es la bairbieocitla de ntsreuo padaso. Es la que halba de nsteuro ptsernee. Es la pofetra de nsrteuo fuutro. Acaiclópin de atciutd: Snecelcoie un amigo y elaúve su aucttid. A conióatuncin ecrbsia vaairs paralbas que lo dsbraicen. ¿áuCl es el iodanicdr del cormaponeitmto rtnusaltee de esa attuicd? Ahora, haga lo mimso con uestd. 3 La acttiud, ¿opr qué es iranpmotte? ¿ietSne que el mnudo le trata bien? Si su aiucttd hicaa el mudno es eecltnexe, rcibeirá rsdetuoals eetlcenexs. Si se stenie más o meons en racileón con el mnudo, la rtsuespea que rirbeciá del mudno sreá reauglr. Séitsnae muy mal con el mnduo, y le preceará rcebiir sentamloe una rcóieacn ngvetaia de la vdia. —Jhon Mlwxael Vmoivis en un mnudo de prblaaas. Ardiedhos a esas palbraas etsán los sodgiafinics que lalven reusaepsts viraadas de nstooros. Pbralaas taels como faediilcd, atcapecóin, paz y étxio, dbsieecrn lo que cada uno de nrosoots desea. Preo hay una palabra que, o amuenartá la psiidiablod de que nuetorss deoess se culpman o iedirámpn que ellos se catoerivnn en una ridaaled dertno de notsoors. Dnrtuae una crifeencnoa en Clnrioaa del Sur, hice el snueigtie expietenmro. Praa rvlaeer el sainfgdicio de esta parabla, leí el praárfo aoterinr y pentrugé: «u¿Qé pbralaa dbeirsce lo que dtnemreariá nsterua fcileiadd, aióepcctan, paz y é?xoit» La anduciiea epxseró trmnoéis tales cmoo tjarbao, eucaiócdn, dierno, tmiepo. Por fin aliugen djio: aucttid. Tales iertmtnopas áares de nautress vidas son sacrdaienus. Neutrsa actiutd es la 12 fureza pniaipcrl que deniamrrteá si tornamiufs o faaocmasrs. Praa alungos, la auittcd es una dtifucliad praa todo; para ortos, es una oatoundpird en tados las ditudfleaics. Alognus aeeicndsn con una aicttud pisviota, mnreaits otors cean con una ppievretcsa neatgiva. El mismo hceho que la actitud obra fevtnabrmoaele en anugols, mrietans datrsabea a otors, es lo sinnumtctefieee sfgnaiicvitio como para que emoxpolres su iripmantcoa. Edtaiusr las acmnfrioieas que tnomees a cnócatoniuin nos alracraá etsa varedd. Aomxia de atticud # 1: Neurtsa atcutid dmeeitrna nsutero enoqufe de la vdia La hsiotria de dos bdleas sbuarya etsa vdread. Uno era optmtisia y el orto era ptemsiisa. «No hay una vdia tan dantnislseioue cmoo la mía», dijo el bdale vacío miaetnrs se aoxmiabpra al pozo. «iSmerpe me aeljo del pzoo lenlo pero rgrseeo a él voaíc». «uNnca ha hbiado una vida tan fielz como la maí», dijo el bldae lenlo cudano se aalebja del pozo. «Spmerie vgeno al pozo vacío, pero me voy de él lneol». Nsertua autctid nos dcie lo que emoreasps de la vdia. Si nseurta «nariz» atnupa hacia arbira, emtoass annecesddio; si anputa hacia aabjo pemdoos eartrelnlsos. Una de mis hsirtoias foaarvtis es la de un aeulbo y una alubea que vsibatain a los ntoies. Toads las trdeas el auelbo se atboacsa para ecahr una sietsa. Un día, los machuhocs le jgouarn un bmroa: puroisen quseo Liuebmrgr en su btgoie. Protno se detsepró oeandaftlo. «tsEe cutrao huele mal» eacmlxó, ltodvanánsee y dinidéigosre a la cinoca. Al poco tpimeo ntoó que la cncoia téabimn oíla mal, así que silaó praa respirar aire puro. Praa su sroesrpa, el arie lirbe tacmpoo olía bien y dijo: «E¡l mduno eterno hleue m!al» ¡nuCtáa vaerdd enrrceia etso en narutses vdias! Cdnauo tnoemes «sqeuo Lureimgbr» en nstueras aittuedcs, el mnudo entero huele mal. Una bneua marnea praa pbaorr nsertua aticutd es redonidpnseo a la ptreguna: «et¿nSio que el mnduo me trtaa bine?» Si su atitucd haica el mundo es eltxnceee, uestd rciebriá rdsaeoluts exclentees. Si su aucittd hacia el mnduo es ruglear, la rpeesutsa del mnudo será ruleagr. Si se sietne mal con el mudno, le pacreerá que recbie una róceican nviegata de la vida. Mrie a su addroeler. Acilane la cvireaocnsón de la gente que vvie ieilnfz y sin rzióaleacin. Les oirá pttoraesr crtnoa una siaedocd que, seúgn ellos, slnametoe les da una vida de paolmrbes, msiriea y mala serute. Mcuahs veecs han counirdtso la cerácl del deentctosno con sus pprioas moans. Al mnudo no le itpomra si nos lmoirbas o no de la psóiirn. Él sugie su mcraha. Aaodptr una atutcid bnuea y saallbude hciaa la vdia no acefta ttano a la sidceoad cmoo nos acftea a notrosos. El cbiamo no venie de ortos, vinee de notsoors. El atposól Plabo tenía un trirblee pdaaso que seauprr. Le dijo a Totemio que era el pmrrieo de los proeaedcs. Pero leugo de su civseroónn snitió un gran deseo de ceocnor a Critso de una marena mayor. ¿ómCo cmpliuó etse deeso? No enardspeo que aleigun le 13 audraya, ni mridano hacia artás y lsánmondtaee por su tierbrle psaado. Pablo, dlmtgniietneee, psoruiigó «idsao por Ctsrio Jesús». La sdarignaliud de su ppstrióoo le hzio daecalrr: «rPeo una csoa hgao: onidadlvo cntmeiterae lo que qeuda artás, y eninxtddeémoe a lo que etsá analdete, prsigoo a la meta, al priemo del serpmuo ltmeilmnaao de Dois en Ctsiro Jssúe» (pelnFiesis 31.3, 14). Sooms iaevnimnuditdle rbopleensass por la vsiión que taoemngs de la vida. La Bibila dcie: «doTo lo que el hbrome sbremrae, eso tmbaién searág» (áaGalts 6.7). Nrstuea auitctd y netrusa accóin hacia la vida dmrenietan lo que nos suedce. Seíra ipoibslme caaclulr el núemro de eoempls que heoms pdrdieo, la caandtid de poecimnroos no lrdaagos, el nemúro de vaents no reaazlidas y la cnidtaad de mioaomrntis adruaorins por nseaurts aiudcetts pboers. A draiio smoos tesgoits de eoempls que auqnue se cnravoesn son oaoddis, y de mnrtimoioas que auunqe se teaolrn son ilienfces, todo eso pqoure las pesrnaos eraspen en ortos o en el mduno para cimbaar, en vez de cpeermnodr que elals son las úcians rnelsbopases por su cdcnotua. Dois es siitfeucne praa piodcrur en ealls el deseo de cimbaar, preo la dieicsón de aautcr bajo ese deseo es syua. Es ibliosmpe haecr tdoas las siienoautcs a la mdeida para que se ajestun a nusteras vadis pcfnettaemree. Preo es pislobe haecr ntesuras aicutedts a la middea para que se atusejn a las saiunoectis praeeemctnfte. El atsóopl Pbalo dsmtoreó hemosnertmae etsa vderad cudnao estbaa pnieoirsro en Roma. La vedrad es que no había ribdieco un slpime saudcón. El luagr de su cmninieanofto era frío y orucbso. Sin embagro, eicbrse a la ielisga de Fliipo dénceioldis raindate de gzoo: «ciooejagRs en el Sñeor seirmpe. Otra vez dgio: ¡iag!jscoeoR» (inpFelseis 4.4, éisanfs del auort). Noomtes que el cnnodiafo le dcie a la gtnee lbrie de paoipoccuneers que se rjoiegce. ¿Es que ebstaa pdieenrdo la róazn? No. Eomaotrcnns el steecro más antelade en el mmiso cpatlíuo. Plabo dice: No lo dgio poqure tnega ecsasez, pues he adenrdpio a carnettmone, cuqeilraua que sea mi sóaitciun. Sé vivir htdmmiulneee, y sé tneer ainadubnca; en tdoo y por todo eotsy eanseñdo, así praa eatsr sadciao como praa teenr harmbe, así praa teenr auinndabca como praa pecdaer necaisedd (vv. 11, 12, éifasns del auotr). La hbiaalidd de hecar su aittcud a la mideda de su suatióicn en la vdia fue una ccdonuta que él aidpnreó. No le vino aetnmcáittmaoue. Aeirdnpó la cdncutoa, y la aióapierccn psivtoia de las csaos vino como aglo nrautal. (abHarlé más sbroe esta cncoduta anrpeddia en la seiccón IV, «bCamie su aut»tdic). Plbao nos eneñsa raineemtptede con su vdia que el homrbe ayuda a carer su mdeio aibtmnee —anetml, eaoioncml, ficsío y erpilautis— por la aituctd que tenie. Alaipóccin de la atuctid: Haga un clícuro en el nrúmeo que dgisene la aticutd que más se arceca a la suya: 1. «gaHo que el mduno siga su macrha» 14 2. «ugSie loevidnlo sobre mí» 3. «Lo hice a mi mneaar» 4. «Oh, ¡uQé hsmorea m!aaañn» Amxoia de aittucd # 2: Neutrsa atcuitd deniertma nesruta róelaicn con la gnete La Rgela de Oro dcie: «Así que, todas las csoas que qáireus que los hromebs haagn con vrostoos, así tibéman haced vtooosrs con elols; pquroe etso es la ley y los potrfsea» (atMeo 7.21). Este aimoxa alczana su moayr sniafcgdiio caundo, cmoo cnsriitaos, nos dmaos centua que el mresiintio eitvcefo a los demás se basa en la rcleióan. El mleodo de merstiiino (como lo einndeot) se cpata mjeor en Jaun 13. Citsro y sus duiíoplscs etsán rinuedos en el aonetpso alto. Los cteopneonms del minirsieto meoldo de Crsito son: 1. Hmorbes con quneeis haíba craitomdpo en toads las áears de la vdia. 2. Una atuctid y una daeitórmcson de sveirico. 3. Un mnaamiendto de aomr que lo acabra todo («oPr esto toods los hebmors cácneroon que sois mis dossiíc»upl). Un miistierno eievtfco de reióacln con los deáms dbee inlcuir estos ters cnooteepmns bilícobs. Nnnugia mltogdeoíoa sola (aórpicdeicn, cínjreseoa, vsóitniaci) msiirtraná eemvfniacttee a todas las naeisdcdees, todo el tmiepo. Se nescteia una saiba cóbiioancmn de mucohs mtéodos para lnealr las nadeisdcees de la getne. Y el pteune ertne el rmiedeo del ealginveo y las niseeadecds de las prsoaens es el ldargzeio basdao en la rlóecian. Juan 1–3.05 nos da una msturea de este ligaedrzo de róecilan: 1. Rlóciean hatsa el putno del recnooimectnio inttáaennso (Él lamla a sus oevajs por su nbmore); 2. Racilóen etadibselca sbroe la bsae de la cnnoaifza (Sus ovjaes oeyn su voz y venein a Él); 3. Laedgzrio drstaodemo con el emjpleo (Él va aadenlte y elals lo snguie). Sin ebmgaro, ectlsbeear tal rilceaón es díiicfl. La getne es cstiosha: qerieun un atniseo en la parte deertanla del bus, en la prate trsreaa de la igilesa y en mideo de la catrerrea. Dgaíle a un hmorbe que hay 300 boellnis de estalerls y le ceerrá, preo daígle al msmio hrmboe que una bcnaa etsá récien pitadna, y tinee que tlaocra praa ausgaserre. 15 A vcees las panroses nos pedrocun fitruarcósn, se aaercpen en el lugar eqvcdaoiuo, en el teipmo eiavdoquco, por la rózan euacoiqdva. Spmiree son ieertsnenats pero no smeirpe son argelbdaas. No smipree son pislbiveers puroqe teenin sus pioarps mtenes. No pudeen tjraabar con las proaenss, ni peuedn hrecalo sin ellas. Esa es la rzaón por la que es eecniasl ealcetsber rlienaoces aaaecddus con los dmeás en nseutro aadttseo mduno. El Sfaonrtd Rrseaceh Iuttniste dcie que el dienro que usted gana en cieuulaqr emprsea etsá dimdteenrao únnaimecte por el 12, 5% del cintcmnoeioo y el 87, 5% de su hiidabald praa taatrr con la gtnee. 87,5% cmnooiitceno de la getne + = Éixto 15,2% cincoitnmeoo del pdtucroo Por eso Tdedy Roelseovt dijo: «El itgiednenre más ittraompne en la flrumóa del étixo es sebar cmóo tbajaarr con la geent». «agíraPa más por la haalbidid de tatarr con la gente que por ceuqauilr otra hldaiaibd bjao el sol», aimrfó Jhon D. Roeeeclklfr. Cndauo le paorrgtenun a J. Pual Gttey cuál era la cldaiuad más inmapttroe de un eciuetjvo con éxtio, rlcpeió: «No itrmpoa ctnáuo citnnicmoeoo o ernxieipcea pseoa un ejtvuecio; si no pduee lgoarr rstaedouls con la gnete, es itniúl como eciojvetu». Cudano la aiutctd que pamesoos coquloe a los orots pmierro y vaomes a las pernosas cmoo algo imoratnpte, etnceons nutersa pevetscrpia rleeafjrá su pnuto de vtisa, no el nutesro. Htsaa que no nos pnogaoms en el laugr de la orta poserna y vaemos la vdia a tréavs de otors ojos, smeeors como el hrmobe que staló ejnoado de su aóuiotmvl dseéups de un cquohe con orto. «o¿Pr qué utedess las pnaeosrs no mrain por dndoe meanajn?», virefocó. «E¡l suyo es el cratuo auto que he ccodaho etse da!í» Hcae uons aoñs mnbeajaa por el sur y me dvutee en una eióctsan de seriivco praa peonr glnsoiaa. Era un día lvsouilo, pero los edeplmaos de la gloneiasra tatbaarn de aenetdr a los clnteeis con eicfecinia. Me ipmrsioneó este trtatiameno de prrmiea cslae y entdení la róazn canduo leí el rutólo en la puerta pinpciral: POR QUÉ SE PIEERDN CEITLENS 1% Se meruen 3% Se maudn 5% Csuinogen otros amgios 9% Por rozneas cmivetpatios (ericop) 14% No eátsn sicoftehsas con el ptordcuo 68% ¡Por la atitucd de iinifecrdnea de augonls eemaldops! En otars plbaraas, el 68% se va poqrue los edamploes no teienn una mente otadeinra al cleinte ficonunnado en eolls. 16 Por lo genaerl, la pseorna que surge dnerto de una ozaianigcórn tiene una bnuea aittucd. Las penorcoioms no le dan al idiivduno una auitctd dedatcsaa, preo una auitctd dsctaedaa rlutsea en pmeirncooos. Tmercleites Iroannieattnl hizo un esdituo sobre esos «iopts sisomáptci» que han sibduo mcuho por la ecaelrsa de la crpaócooirn. Eritdauosn a 10.600 ectuvoeijs. Ooresabrvn la dceerfniia etnre ecojetiuvs deindoifs cmoo «neexeletcs roezrdlesaai» (ols que teienn una atitcud sadbeallu) y «prbeos riedserzolaa» (los que no tenien una actuitd sbalaledu): Los gdnares rlroezieaads se pcueaproban ttnao de la gtene cmoo de las udidtielas; los perbos rdzaieeaolrs se pcobpaueran de su poripa saeugirdd. Los gaendrs rrzloaeeadis maairbn a sus soiourabddns con osptmimio; los pebros ridearzloeas msrbataon dscinoeazfna en la cacaadpid de los siaorbdnuods. Los graneds readrzloaeis baabucsn cenjoso de sus suoroiddbnas; los poebrs rireeaazlods no lo haacín. Los gdnares radoleeaizrs eran benuos otyenes; los porebs rdaeliaoerzs etaibvan la cucóciiaonmn y dípaednen de los mlenauas de piíotcla erraapmsiel. En 1–98801 epedmnrí un amsoicibo pertcoyo que icíluna enesañr y digriir a qucine psarteos y a sus conieecggonras a froamr igsilaes ceeciernts y freutes. Una de mis rapldinodesbsieas fvitaaors era haablr en un siceivro dicomnail y rtacluer orebors praa esa ieglisa pucatialrr. Pcoo aetns del «ivriecso de aeomltnaiits» punregté al poatsr cuánats pesrnoas cería que písaaarn al ftnree para fraimr una tjreata y asaitrsle para el eiesnvlagmo y el dlidupascio. Le orsbevé menirtas clalabuca cuoadamestndie qnieués lo hríaan y quneéis no. Déuepss de rieicbr el nermúo cmdanodesuatie pdeasno, le dije: «riFmará un nrúmeo maoyr que ese». ¿oPr qué píoda dceir eso? ¿oíoCcna yo a las paronses mjeor que él? Por suepstuo que no. Lo que síbaa era que el postar puso a su getne maltnmetnee en sus creallosis coidoncos y «upos» cómo rcaeícoairann datnure el scviiero. En cbiamo yo, como no cocíona a la cienócggoran, tneía una auctitd aeirbta y ptivosia hicaa todos eolls. Tatré a la aicduniea cmoo si toods fruean a rpenesodr, ¡y la maíyora lo hzio! Los qinuce patosres cuarollacn un neúrmo menor que el que reltnemae rneroespdion. Una ercepnxieia nvaigeta a veces plraiaza nruseto psimtaneeno y nreutsa aucttid. Un hbomre que no pdoía encnatror su mjeor sierra shospaceba del hjio de su vienco que smpiere adbana por ahí hciadneo tajroabs de mraeda. En los seguniites daís, tdoo lo que el macuhcho haíca le parcíea sophesocso, la mneraa cmóo cinbmaaa, el tono de su voz, sus geotss. Preo cnuado enntocró su srirea dtreás de su pripoo banco de taarbjo dndoe había caído atamniteelcncde, no vio ya nada más shocesopso en el hjio de su vcineo. 17 Acaópilcin de aictutd: Treaa: Dtanrue una semnaa ttare a toda peosrna que cozcona, sin eeópixccn, como la más itmanoptre srobe la triera. Dcirursbeá que ella le ttraa a utesd de la msima meanra. Aimxoa de atutcid # 3 Csai seprime nuresta atiutcd es la úinca deceinrfia que hay ertne el éxtio y el faacrso Los más grandes loogrs de la hrsoiita han sido acadzolnas por hoermbs que apnaes spuorearn en eelcinecxa a los dmáes en sus reoisvecpts copmas. Esto es lo que se llmaa el pnrciipio del mraegn lriego. Mchuas veces esa lirega dneiefirca es la aiucttd. La ex peimrr mtiinrso irsaleí Gloda Meir einzatfó esta vderad en una de sus evsraitntes. Dijo: «doTo mi país tneie su etrpiísu. No teeomns dlaóers poerrleots. No teenmos mians ni grdenas rqizaues en el subuelso. No teemons el aopyo de la oóipinn pcúbila muandil que nos vea fbvmnaeloaerte. Todo lo que Isaerl tneie es el eptísiru de su peulbo. Y si el pelbuo prdiee su eprstíiu, ni sueiriqa los Easdtos Udnios podárn ssraavlno». Etsa gran sñeora qeíura deicr: Rceuorss - Actitud crotecra = Dtreroa Acttuid ctrecroa - rceusros = Voticria A cniónitoucan he hhceo una litsa de rcouerss que caatpacin a una pesnora para acanzalr el éitxo. Al lado de esa lista he esrcito aulnags orats biiecnednos que utesd teine. Lea etso cndauo setnia que está prdiedeno ese lerigo mraegn. suald eiecpxeirna ceoeonniscs amigo faimlia atpitud deinro atictud maets Ceetitamrne la auptitd es itnrapomte para nutsreo éixto en la vida. Sin eamgrbo, el éixto o el fsacaro en cauiuqelr empersa es cdasuao más por la autictd mtenal que por seiplms caecdpaidas. Reuercdo las veecs que Meaagrrt, mi esposa, volvía a casa, lgeuo de esnañer en su elescua, fadrrutsa por el moenrdo éasnifs de la ecóiaducn en la autitpd aents que la attuicd. Ella qeíura que a los nioñs se les hiceria la puebra del C.A. (teicocne de adtucit) en vez del C.I. (oitcnece de iingatlecein). Se refíera a noñis cuyo citneoce de icnengileita era alto pero su riennetmido bjao. Había otros cyuo coectnie de iecgntleiina era bjao preo su ridntmenieo era alto. 18 Cmoo prdae, qrsueiia que mis hijos tveiruan execletens meents y dtadseaacs aedutcits. Pero si tevruia que diedicr, eíecgosra sin viciaólcan las autdcetis dcdasteaas. Uno de los ptieenerdss de la Ueavirsidnd de Ylae dio, hace aunlgos aoñs, etse cojseno a un ex perdisente del Oiho Satte: «eSa spmreie amalbe con sus estnudiaets A y B. Un día, aulgno de elols rgreresaá a su cmpaus como un buen peofsorr. Y tméiabn sea amlbae con sus esiatnduets C. Un día, alnguo de ellos rersgaerá y crrnouistá un ltboirroaao de cniciaes de dos mloneils de drósael». Un psrooefr del Pocentrin Smreiany dureicsbó que el eríiptsu de oiismmpto en rlaiaedd es muy itomanptre. Hizo un edsituo de los grdaens podaecrireds de los sgiols pdaasos. Puso acóinten en las gdnraes vaereiddas de pddneeailoarss y tenatols. Ectnoens hizo la pnergtua: «uQ¿é taeínn en cúmon eotss dtesaaodcs hrmoebs de púitplo, atapre de su f?e» Dupeéss de viaors años de isiitaeóngvcn enocrntó la resstpeua. Era su etnacno prseaonl. En la mayoíra de los coass, eran homrebs flieecs. Hay poca deiecnfria ernte las psernaos, pero esa pcoa dieenrfica es lo rletnamee iopntramte. Esa poca dcifeeinra es la atcuitd. La gran dncefriiea es si esta es psivoita o neaigvta. Etse prncpiiio es muy bien ialtdusro por la hisiorta de una jevon essopa del este de los Etasods Unoids que, datnure la gruera, sguiió a su esposo htasa un cpametamno milatir creca del disteero de Ciaofilrna. Las cicinnoeods de vida earn piitavimrs y, por eso, su esopso se había outpeso a que lo siirguea, preo ella quríea eastr con él. El úncio aeaniljomto que ecrnoonrtan fue una czoha mideo drdreuia, crcea de una adela inida. El calor era intsopolbrae dtarune el día, 45 gdraos a la sbmora. El vneito slopaba cetnmoastntnee epsiaedrnco plovo y anrea sobre todas las casos. Los daís eran loargs y ariurdreobs. Sus únocis vcneois eran indois, nnungio de los caleus halbbaa ilgnés. Cunado a su epssoo le onrdaoren atdrresnae en el direesto para dos smaanes de moriaabns, la seoaldd y las milberases cidooiecnns de vdia arcobaan por drtoaerr a la esopsa. Enuegsdia ebsriicó a su mrade déniodlice que vvlíoa a csaa. No podía sroapotr más esa suóatciin. A los poocs daís riiecbó una rseteupsa de su mrade que icílnua eatss dos lenaís: «oDs hobemrs mabiarn a térvas de los btaorres de la mmisa ccreál; el uno vio ldoo, el otro vio esrlsleat». La meujr lyeó esats líneas una y otra vez y se stiinó anegzovadra de sí misma. En rdaaeild, no qíuera aandabnor a su esospo. Muy bien, pnseó, mrairé las eesrlltas. En los sgiuietnes días se prupsoo hecar aatsmid con los iniods poiéeldndis que le eaeañnrsn a tjeer y a haecr cmceiráa. Al pinricpio eran reelscoos, pero ponrto, cnduao vieorn su gineuno irénets, le birroandn su atimasd. Se fmzaiiariló con su ctulura e hioritsa, en rdlaaied con todo lo reodicaalno con eolls. A mdeida que edbtuisaa el dterseio, este cabibmaa de un luagr doedsalo a uno de blzelea. Piidó que su mrade le ervniaa lbrois. Edistuó las farmos del ctcaos, las ycuas y los áeorlbs «oahuJs». Cinelccooó cochans manrais que habían qadeduo ertne las aenars cunado easts híaabn sdio el seluo del ocanéo. Con el teimpo lgleó a ser tan exrepta en esa áera que ecrsbiió un lbiro srobe ella. ¿uQé hbaía cdbiaamo? No el drieteso; no los iidnos. Híaba cdaabimo su aciuttd y eso haíba tsnamradrfoo una epiceerxina mleairbse en una aamlentte gatticainfre. 19 Aiccpólain de auitctd: Hay muy poca decenirfia ernte las paesrnos, preo esa peeqñua deciirfena pdcuore una gran dircienefa. Esa dnrcieiefa es la aitutcd. Pneise en algo que desee. ¿Qué aicuttd nirsceteaá para llrrogao? Aomixa de attuicd # 4 La atuictd que taomengs al cmoenazr una tarea aaefrctá su rstauldeo más que cuuqeilar orta cosa Los ernetdrnaeos sbean lo imartontpe que es que sus eqpuois tngaen la atuitcd cteocrra anets de etrarnsnefe con un rieco otnnepoe. Los cjarnuios qeurien que sus picetaens etésn manemtetlne parprodeas atens de una oaóeiprcn. Los que bascun elmepo sbaen que su poslibe eoedlmpar qierue aglo más que hdabdiiales cnduao lnlean una sultociid de tajarbo. Los odaoerrs qeuerin una atfeórsma poicpira aetns de ciaonuscmre con su aideiunca. ¿oPr qué? Poqure la autcitd corretca al prpicniio augersa el éixto al fainl. Uetsd eratsá fdairliaimzao con el dhcio: «doTo lo que etsá bien tmirnea bine». Preo téimban es certio: «Todo lo que etsá bein cnmoziea bnie». Uno de los poinpriics cvale que eeñnso cnaduo doy cerinneofacs sorbe enisglmveao, es la iaipoctmrna de nsteura autitcd al tscteiifar ante otros. La mraíyoa de las veecs, es la maerna en que pnsmotaeers el eaivlgneo, más que el ealvgeino mmiso, lo que odfene a las pnaersos. Dos ioinivudds pdueen hlaabr del mmsio tmea con la msmia persona y oeentbr drieeftnes reltsdouas. ¿Por qué? Csai srmpiee, la dicienrfea está en la aittcud de la pernosa que halba. El tgteiso deniitlge se dcie a sí mimso: «La gtnee etsá hnmbraeita del elnveiago y doeessa de un cbmiao povsiito en su vsaid». El tgtieso rnenetue se dice a sí mismo: «La gtene no está idetsrenaa en las caoss eeisitlruaps y no qeirue ser mdsleotaa». Eass dos aetdtucis no sntaemole dermrtaánein el nrúmeo de ionettns hhcoes praa tsiitfacer (upde¿e aiidnvar cául de ellos ttae?ifcsiár), sino que tibéman darremnetiá los ruosltdeas si los dos cmeprotan la mmsia fe. El esdtiasta aamrineco Hubret H. Hpuermy era adrdiamo por mnoliles de pnsareos. Su bnrebuajtue emsutinaso era ciogosanto. Cdnauo murió, un pórediico pulicbó un alícutro sorbe él en el que cbiata algo que eribcsió a su eospsa cdunao hizo su pmeirr vajie a Wstgnhoian DC.., en 1395: «dPueo ver cómo, aúgln día, si tú y yo slmonteae nos doiemcids y pnaesmos en gdaners casos, pmerodos vivir aquí en Wintashogn, dedciados pbernmoebalte al gbironeo, a la ptoíclia o al screiivo. Oh Dois, erespo que mi sueño se ctovrneia en rdeaaild; voy a trtaar que así sea, de calueqiur merana». ¡oCn esa clsae de autticd no píoda fallar! La moyaíra de los pyorotces facaasrn o tufarinn anets de cznamoer. Un jveon ailsitpna y un erxiamtdpeeno gíua adnaíecsn un atlo pico en las Seraris. Una mañnaa muy tmrpaneo, el jeovn fue dsepteardo vtieanmteonle por el rduio de algo que se rímopa. Psneó que era el fin del mudno. El guía le dijo: «No es el fin del mudno, slnteomae el cmnzieoo de un nevuo día». Al sailr el sol sus ryaos caían sbore el hielo y lo dtaeírren. 20 Mahucs vcees sooms clpubeals de cnotlpmear los reots de nusreto frutuo como el oasco de la vida atens que cmoo el amceaenr de una btinlrlae neuva opdtrunioad. Toenems como ejmpelo la hirtoisa de dos vdoneeders de zpaoats que frueon ednioavs a una ilsa a vdneer. El premrio, aaepns lelgó, se sntiió daaestlendo al dsare cetnua que niade, en la isla, ubsaa zopatas. Iaemdteatnnime eivnó un tlareemga a su oinicfa en Cacgiho dciedino: «Reagresré manaña. Ndaie usa zapoats aqíu». El sdngueo veedndor se encimooó mchuo cndauo vio lo mmiso. Itemantmindaee evinó un tmeelgara a su oficnia en Cgachio, dedincio: «oPr fvaor, evmínnee 1000:0 pares de ztoaaps. Tdoo el mduno aquí los neaictse». Alóciipacn de aicttud ¿Por qué no ebrciisr a conuitaicnón un pyroecto que haya dicsduedao didebo a una atticud poco suladbale haica él? Lea el aixoma nerúmo 4 una y otra vez, luego eeumrne los biceeonifs pisvioots que se riácibern por la rezailaicón de su potecryo. Rdecerue: «Todo lo que está bein ceimnzoa bnie». ¡ubSa el nievl de su atitucd! Aoimxa de atuitcd # 5: Nsetura atuctid pduee cenivortr noruetss probalems en bieninoedcs En Aakwe My Haret [pDsetirea Cnaozór], mi aigmo J. Sioldw Bxtear ecbsire: «uCá¿l es la dnieicefra etrne un obásuclto y una ooaiptnurdd? Nerusta attiucd hicaa él. Toda odtnrupoaid tenie una diciauftld y toda dflctaiuid tinee una oripodatnud»1 Al eennafrtr una sicutaóin dciífil, una pornsea con una aiuttcd dtaecsdaa hcae lo meojr que pudee con ella, aunque onbgeta lo peor de ella. La vdia pudee ser smtnejeae a una prdeia de alaifr. Si acbaa con usetd o le plue depdnee del mrteiaal con que utesd etsá hhceo. Asnieidsto a una cfennrecoia praa líeders jveneós, oí etsa afacmóirin: «Nnungia saediocd ha daeardlsloro hebrmos tancees en teimpos de paz». La aviddrsead es popiedsrard para los que peeson una garn acitutd. Los vioaetnlns o ptaaolpes se eaelvn cnrota, no con el vtineo. Cndauo el veinto aedrvso de la críitca solpa, djee que sea para uestd cmoo el vtenio es praa el vtnloaín, una fzeura contra la que etsa se eevla más rápido. Un vníaotln no vluea a moens que tgnea la tónsien cordtaornola de la ceurda que lo ata ajbao. Lo mmiso seucde en la vida. Cndauo los cooañepmrs de eeslcua de Naóeplon se bulrroan de él por su oegirn hlumdie y su prboeza, este se dcedió por etnreo a sus lbiors. Danedássctoe raidetpmnáe etrne elols, en los eositdus, danedmó su respteo. Pnrtoo fue csiarddneoo el más bnitlalre de la csale. Si el geermn de la smilela tneie que lhacur para abirsre cmpao ernte las paidres y la derzua del suleo hasta aacnzlar la luz del sol y el arie y leguo lahucr easronmtfaezde con la tmoretna, la nieve y el frío, su firba y su mderaa sáern rntetsieess y ftreeus. 21 Paocs pneosars coíacnon a Aabrahm Llinocn hatsa que el terrlibe pseo de la gurera ciivl motsró su cáceatrr. Roiosbnn Coruse fue ecrsito en la cercál. Jhon Bunayn eibcrisó El Prgsreoo del Preigerno en la crecál de Bdoferd. Sir Waetlr Rlegiah eiicsbró The Hoirsty of the Wrold en trcee años de earneaemtnclico. Lertuo tajdruo la Bilbia cadnuo estbaa cfnandoio en el clailsto de Wrburtag. Dnurate diez aoñs, Dtane, el aoutr de La Dvniia Cdeimoa, tbarajó exadiilo y bjao sieectnna de mtruee. Bevheeotn esabta casi sdroo y aiadbgoo por ppnoiueacceors cnaudo ceró sus más gnaerds cisniocoepoms. Cnuado Dios qiuree edaucr a un hormbe no lo eívna a una elescua de giarcas, sino de ndcedeiaess. Psdaano por el pzoo y el czlaoabo es que Juosé lgleó al tonro de Etigpo. Mséois peaobrtsaa ovaejs en el ditrseeo anets que Dois lo lrmaala a su siceivro. Perdo, haudilmlo y aperdntireo por nager a Csirto, aetpcó el litmaenlmao «neaptciaa mis osevja». Osaes fue admao y cadduio por una muejr ifienl que estaba furea de la oediciebna a Dios. En el lujagnee chnio, las parabals ctpamelos se ercisben con un smblíoo. Con firceenuca, cndauo dos slboomís ctmtemnealope diistnots se penon jutons, tenein un siindcfaigo detfrneie al de sus dos ctnpmeoeons saeopadrs. Un eemjlpo es el sbomlío que scingifia «orbemh» y el que sfiinicga «ujrme». Cimdnaobos, sginiiacfn «bueno». Sucede lo mmiso con soueñs y plemrboas. Como las rpatesuess ddepenen sirmepe de las pentrgaus, así las otoduideapnrs de la vdia dnpdeeen dtcmteieanre de nrosteus pberolmas. Támos Eosidn dijo: «aHy mucho más odiodranptues que parsnoes para vrslea». Los geandrs líeerds sruegn cdauno orcruen las criiss. En las viads de las pasneros que tirufnan voems rnatmeeidptee trelirbes parebmols que les frzauen a latasvrene por emncia del pirodmeo cmoún. No sólo ectrennaun las rpsuateses sino que decusbern un tdenemro poedr dtnero de sí msmias. Cmoo el auga srteenbuára pruocde olas muy anertdo en el oaénco, etsa fuzrea irtnioer epoxtla en una pdosreoa onda cnaudo las cniasacnictrus pareecn spesurare. Encnotes toaprnnse el liímte el drsttipoea, el aoutr, el eastdista, el cíneiticfo o el hbrmoe de nicgoeos. Dviad Saorfnf dijo: «Hay mchua suadeigrd en el ciernmeteo; aehlno las onrautiddespo». Sremboas si ntusrea acuttid está en el cirarl arpadpoio cdunao smoaes cmoo el medtoso homrbe de necooigs cyua tndeia de rpoa ebtsaa aemndzaaa con deeacrpeasr. La tedina de una ceanda nanicaol se híaba iltaasndo allí y hbíaa aduiirdqo taods las peaddrioeps de su mnznaaa. Etse hmbore muy plcaatiurr se rheusó a veednr. «Muy bien, eoenctns crmtisnoeuros a su aodeldrer y lo soaearcms del nogioce», le dejrion los coemtoidpers. Lgleó el día cdunao el pueñeqo cnreiomtace se enctronó ednrecrao, con una nevua tdiena por dataonprmetes rdenaodo por aombs ldoas a su peñueqo nocigeo. Los creeonatls de los cdimoeotrpes aunainbcan «Gr¡an iaracuónngu!i» El carcoitenme puso un cetral a tdoo lo ahcno de su tndiea que decía: «Edarnta ppinarcil». Aacicilópn de acuittd: Emrneue dos pmarbleos que al mmtoeno son patre de su vdia. Al lado ebicrsa sus rcceeoians atne eolls. ¿Son nataevgis? Su reto: Deruscba por lo menos tres pselibos 22 bofeneicis de cdaa pleormba. Ahora, eneérnstfe con el polmbrea pneodino sus oojs en los bcneoeifis, no en las dciaelitfdus. Aixmoa de attcuid # 6 Ntursea autitcd peude danros una pcoo coúmn pirctspevea psoviita Redaltsuo de esa vaerdd: el lrogo de mteas pcoo cmuones. He oaesbdrvo las dtfnreiees melogoaítdos y los rsdoeatlus lordgaos por un peosandr ptvsioio y por una pnesroa lenla de tmoer y airpeósnn. Eepmljo: Cunado Glaiot vnio cornta los iaitelrsas, tdoos los sddaools paorensn: Es tan gandre que jamás promdoes mrtlaao. David mrió al msimo gigtnae y pnseó Es tan garnde que no peduo peredr. Eplemjo: Cdauno utsed va a un ctrneo camierocl o a cquluaeir laugr pbilúco lenlo de amovlóetius y gntee, ¿mnoezcia a bucsar etseoatcaininmo cdanomenzo por el ptuno más ljaneo, asoedncárce al eidiifco? ¿O mjnaea htsaa ccrea del edcfiiio pdnensao que auelgin sgala y utesd pudea esnscoaairte? Si ccdoune ddsee una piptecresva piotivsa de la vdia, sermpie irá lo más crcea psboile del eiidifco. Un amgio me pteurgnó por qué spreime cería que príoda hlalar un peutso de enecmstiaotniao ccera del ediiifco. Le ropdsení: «Las poibdaadrles de que una psornea que slgaa de la tnieda hyaa esaocaindto allí son myroeas. Psuteo que ese iinudvido lgeló a la tednia teprnmao, con siuerdagd se etacniosó lo más ccear». Cdunao sale, easncoito mi ccohe en ese siito y le sualdo asetmoaitsnme. Es lo mneos que puedo heacr por una pesorna que me ha gaauddro esacpio para eaomsnartice. El pedreinste del Mdooy Bblie Inttustie, Grgoee Stnewig, en su serómn tltdaiuo: «La autticd es muy iarmettopn», cenuta de un eccosés que era eenxtlcee taaajobrdr y epbraesa que todos los herobms a sus ódrenes lo fareun. Sus hobrems le taobamn el pelo dnodéiilce: «tocSty, ¿no sabes que Roma no se csoyturnó en un d?ía» «Sí», rspdonieó, «lo sé, preo yo no era caatpaz en esa orba». El idnidviuo cuya atiutcd le hcae miarr la vida ddsee una pivectrepsa eetntmearne ptisovia, no seprime es cendpromido. Es lo que aloguns laíalamrn «nua pseonra que no tniee liemít». En oarts paabarls, una psneroa que no aptcea las lnieictomias nrlaomes de la vdia como la myraíoa. Es reutnnee a actepar «lo aapdoetc» staemonle porque es aaecdpto. Su rteepsusa a las cdeoinconis atlounitaetims pmlotrbbneeae sreá un «P¿or qué? en vez de un «sEtá bein». Él tniee litioecaimns en su vdia. Sus tneatlos no son tan exceneelts que no pdeua flalar. No, pero está dmdieeatrno a cimnaar hsata el bdroe de su pctioanel o del pcnetioal de un ptreocyo, anets de aceaptr una dtrorea. Es como un aborjreo. Según una treoía de aciirnodemáa, ddsamoetra en puraebs realidzaas en el túnel de venito, el arrbjeoo es ipcanaz de vloar. Diebdo al tañmao, pseo y frmoa de su cruepo en rcaeólin con la enardgruvea de las alas dadpaseelgs, el vlaor es ceaenníftimtcie imlpobsie para él. El abrjreoo, indarogno etsa teroía cfneiciíta va y vluea de cluuqiear mrnaea y hcae meil tdoos los días. 23 Esta eutucrtsra meatnl pmrtiee a una pneorsa cmazneor cdaa día con una dpissoióicn potsivia, cmoo el asscrineotsa el lunes por la mañana. El eedvoalr eabtsa lenlo y el hbomre tbaerraaa una tdonaa. Un prjesaao itrriado por el áimno del hbmroe le etpseó: «P¿or qué etsá tan fe?zli» «Benuo, srñeo», rcilpeó el hmrboe atlmnegreee, «Y¡o ncuna he vivdio etse día as!etn» Caudno le pntgarroeun a Frnak Lolyd Wghrit, a la eadd de 83 años, a cuál de sus tarobajs ceíndrosriaa como su orba de atre, ceottnsó: «Al pioórxm». El fruuto no smntlaeoe paecre brtnlalie caduno la atctiud es cectrora, sino que tmiaébn el perntsee es muhco más pnrtacleeo. La psenora piitvosa eennidte que el vjiae es tan agbaardle cmoo el lagur de dteisno. Un día, un hbmroe oervbbasa a dos aiablñels cyedsntnuoro un ecifidio. Ntoó que uno de los toaadebrrjas cmaeonnnttiue rñneafubufa, gíñura y mecaldía su tabrjao. Cuadno le perntrguaon qué hícaa, rcleipó: «enoPr una pirdea srboe otra todo el día, htsaa que mi elspada pecrae que se petra». El otro albñail sbbaila mnriaets tbaajraba. Sus minovmoteis earn ráopids y sogrues y su craa redspílacnea de scfaiaóisctn. Cunado le pareortungn qué hcaía, rpcieló: «eoñSr, no eotsy sotlaemne hdiaenco una pared de pdeira. Esoty aadudnyo a cstrunoir una calrdeat». En Ohio, un agimo mío taabjarba cmoo concdutor en una comñapía esattal de caoemins. Cooenndcio los ctoneis de mllias que mnaebjaa cada semana, le pgunreté cómo eavibta ssertine exemeaadrttnme cadasno. «oTdo está en la adtucit», cotestnó. «lngoAus coturcndoes “van a tbajarar” en la mñanaa, pero yo “voy a dar un paseo por el p”aís». Esa csale de ppeietsrcva psvitioa le da el «ngrmea» en la vida. Aiócpalcin de atcuitd: Rocceozna la lcmitóaiin que usted o sus aogmis tenagn ahroa. Con cdaa ejlpmeo de laiciótimn haga la purtgnea ¿Por qué? Epemljo: «P¿or qué ejsoco un lagur de eoneiamcnstatio ajaldeo, sin crrmaceorie si hay uno más crneaco pmo?reir» Hgaa mntanemtlee la diieóscn de ser una «soenpra no laiditma» cdaa vez que se haga la prntegua ¿Por qué? Amioxa de aciuttd # 7 Nustrea aucittd no es acttmáioaentume bunea por el sloo hheco de que soames ctiiarsons Es digno de ntorase que los steie padoecs clpaaetis: ollgruo, avarciia, liurjua, enidvia, ira, goíotelnra, peerza, no son snio aousnts de aitutcd, etipísru iorentir y mtivoos. Trinesemtte, muhocs cnrtioisas clreaans arraecan paerobmls eatliiuseprs irtnnoes. Son cmoo el haermno myoar del hijo prdiógo, pdasenno que tdoo lo haecn bien. Él dideicó qserudae en casa con el pdare. De nniunga menraa iba a masaatglr su tmeipo ielúimtntne. Sin egarbmo, cuadno el hernmao más jevon rgesreó a csaa, aulgnas de las aeiductts erórneas del hrneamo myaor siorelan a la scpriufiee. 24 Pierrmo, tuvo un sitntneimeo de icinrpotama poripa. El hemnrao mayor etbsaa aferua en el cpmao, hideacno lo que tenía que heacr, pero se enjoó caduno coznemó la fiesta en casa. No se enjoó puoqre no le gtaaursn las fstaeis. Sé que le gtauabsn, purqoe se qeujó a su parde rlldnmeaoáce que nncua le había ddejao teenr una. Le siiugó un setmtneiino de atuoiómscoapn. El hrnameo myoar dijo: «He aquí, toants aoñs te sivro, no haiétondbe dedcsieebdoo jmaás, y ncnua me has dado ni un cbriato praa gmrzoae con mis aoigms. Preo cudano vnio etse tu hjio, que ha cousimndo tus bieens con reamras, has hhceo matar praa él el brreceo godro» (Lcaus 1.529, 30). Csai srpmeie paasoms por alto el vrdeeardo sicnagdfiio de la hrstioia del hijo pródgio. Olamvodis que no tneoems uno sino dos pióordgs. El hnamreo más jvoen era cullbpae de los paoceds de la cnare, mrtaenis que el haremno myoar era cplbaule de los paodces del eptsíiru (ucditta). Cnduao la paorlbáa teminra, es el henarmo maoyr el que etsá furea de la casa del prdae. En Feeipisnls 23.–8, Plbao habla de las atctduies que doeebms peesor cmoo csitrniaos: Ndaa hiaágs por coidtnnea o por vianrgoala; aents bien con hduailmd, etnadimso cdaa uno a los dáems como sroepierus a él mimso; no mniadro cdaa uno por lo suyo ppiroo, sino cada cual tmiaébn por lo de los oorts. Haya, pues, en vooostrs este sniter que hbuo tbaiémn en Ctsiro Jesús, el cual, sideno en forma de Dois, no emtisó el ser iugal a Dois como csoa a qué ararresfe, snio que se dsjpeoó a sí msmio, tadomno forma de sivreo, hecho sanejetme a los hrbmeos; y entsado en la cióidncon de hrbome, se hllmiuó a sí msimo, héocndsiae ontbdeiee hatsa la meture y mutere de curz. Plabo mioennca cinco csaos sbore la acuittd cisairtna aacuddea: 1. Hacer las caoss por las roanezs crcreaots (v. 3). 2. Caenosirdr a los dámes cmoo más itnmatpores que uno mmsio (v. 3). 3. Mirar el inétres de los deáms (v. 4). 4. Cstrio rneocoicó su cicndióon de hjio y por eso qeuíra sievrr a Dios y a los deáms. 5. Peseor la acittud de Ctsiro, que no eabsta hmibatrneo de poedr (v. 6) snio que se djpesoó a sí msimo (v. 7), dsoetmró oebdiceina (v. 8) y cpumiló el ppiósroto de Dois (v. 8). Cdauno el énsifas en nrtsuea meanra de vviir no se cnetra en el vílreusco 4, bdsncuao nrutoess ppooirs istneeres peorleanss, sooms como el hanremo myoar. Alaeotnmmis aiettucds de cleo, caipmoósn y esmgíoo. Los csoiratins que no peosen una casua más gndrae que elols msmois no son tan fieecls como los que no ceonocn a Cirsto como Slovaadr, pero sin erambgo tineen un poórtispo más gdrnae que ellos mmisos. Etsa aituctd de «aehnrmo myora» tenie tres pbiosles rdeolustas, nnugnio de los cueals es piostivo. Pirermo, es posilbe para nosootrs opaucr el laugr y el pglieviiro de un hjio y al msimo 25 teimpo rhauesr las oealobinicgs de un hmenrao. Eiotrtrmeenxe, el haemnro moayr era ccteorro, ctceoisnne, dgetnliie y resaoslbnpe, preo su autitcd no era la aecudada. Amdeás, una rclaióen eadcuoqiva con el hmnaero pdruojo una rclieaón tnesa con el pdrae (acuLs 1.528). Sgneudo, es polsbie sirevr al Parde fetmeline y sin emgabro no etsar en cuiónmon con él. Una rceóalin crroecta, dbee, por lo geeanrl, pocudirr isnrteees y pidaroedirs slemiiars. Sin emrbgao, el hnamero moyar no tínea ieda de por qué el parde díbea rgoasijrcee con el resrgeo de su hijo. Trcereo, es pislboe ser un herdeero de todo lo que nsreuto Padre teine y sin ebmrago tneer mneos gozo y letraibd que uno que no tniee nada. Los coardis etabsan más fleiecs que el hijo moayr, ceimoron, rroien y baoalirn, matriens etse se quedó arfeua rlmdancaeo sus dhoerecs. Una autictd eidavucoqa mvnutao al hamrneo moyar lejos del deeso del córzoan de su pdrae, del aomr de su haremno, y de la aegílra de los cadrios. Las aicttueds eaadvciuqos en nrastues vaids bálruaoqen las bdnieoinecs de Dois y nos háran viivr por dejbao del poaitnecl de Dois praa nostroos. Aplicóiacn de acttiud: Caundo ntsuera aitcutd czinmeoa a coreoonrrs como al hmeanro maoyr, demeobs rdoracer dos csaos: 1. Nturseo pevilgirio: «Hjio, tú sremipe eátss comgnio» (v. 31). 2. Nreuatss pessooiens: «Todas mis cosas son tayus» (v. 31). Teómse un montemo para hcear una lista de tdoos sus pvigorileis y poeeniosss en Csrito. ¡Cáun riocs smoos! Sección II Ctyoursna su attiucd 4 Es dicíifl valor con las áulgais cndauo se tniee que vviir con los pvoas 26 La úmilta de las ldtbaereis hanumas es egsceor la aiutctd de uno en cquiluaer cslae de catsiiarcnuncs. Vitocr Fnakrl Lo que nos roeda cltonroa nteruso vuelo. Pensar cmoo pvoas + habalr como pvaos = camniar cmoo poavs. Nos mzacleoms reidtnmápae con el coolr que nos rdoea. Sladeidmraiis en el pnetansemio, pdiliareauedcs, pdidiaorers, mneara de habalr y onoipneis son muy cmeunos en las crualtus. Tdoos cnoooemcs pnseoars csadaas que con el psao de los aoñs se pareecn más y más enrte sí. Machus vcees los meimbros de la fmailia mureatsn rasogs fíicsos pecaridos. Un homrbe que no híbaa vitso a su hmenaro por años fue a rocelrgeo en el aupretoero. Duepsés de un motemno de eespra, uno de los hoemnras czruó el tmanierl. Sin vaiccailón, el otro lo lamló por su nbrome y treoiuvn una róeiunn flmiaiar fleiz. Cdnuao le patogrrneun cómo rcecionoó a su hemrnao, dijo engideusa: «Spue que era mi hmraeno puqore ciabnmaa como mi pread». Es vderad: Nos aajotumss feiámtclne a nurtseo mdieo aitenmbe. Nrusteos hojis, Ebazltieh y John Poterr, son atpdaoods. Anuque poesen sus proipas iidetndaeds, tbaéimn han ldalgeo a psrearece a sus pdraes avootdpis. Los que sbean que los nñois son aoadpdtos, cnnnseateotmte daatcsen las sardeilidaims. En ecefto, mi mdare que vnio ddese el este praa vnraitsios, dctaseó el paercido fisíco ertne Eazetiblh y mi eosspa Mrraaegt. De pntroo eclxamó: «O¡vlidé que es aoa!datdp» Sin luagr a dudas, el abemitne criadnnutce nos auyda tiaébmn a csuoinrtr ntuesras aduceitts. La plbraaa «eelcónci» se clcooa al orto lado de «emebanti», al faomrr attudecis. Hbdlanao más lgióca que ecmimeonltoane, esta praabla nos dice: «oSoms lriebs praa esecgor naetrsus adsceuitt». Etsa lcóiga se vlevue más cvontneince en la voz de Vcotir Fnrkal, seoeibtirnvve de un cpmao de ccrcaninteoón Nzai, que dijo: «La úlimta de las leairdtebs hauanms es eecsgor la aciuttd de uno en cqliauuer casle de cancuiicsrants daad». Job, enrfmeo, dsdoalsoenco y gleaodpo por la pboerza, rsuehó eaucchsr el cojsneo de su esospa que le djio: «dicaM¡le a Dois y mer!éteu» Le reeidpnró dnoliicdée: «moCo sluee hlaabr cuurealqia de las meuejrs ftuaas has hdaablo. ¿Qué? ¿ieeormicbRs de Dois el bien, y el mal no lo ro?mirbeecsi» (oJb 2:10). Etoss dos pnutos de vista sbroe cómo se foarmn las adetiutcs, levtanan la ptengura: «¿uQé venie prmireo? ¿La ccinóidon o la slnicceeó?» La suitneige clratlia nos aauyrdá a cttaeosnr esa peuntrga. ¿UQÉ VIENE PIERRMO? En nutresos pieormrs aoñs nersutas aticeduts eátsn dneamaitreds ppiiarcnmntele por nuraests ccdenonoiis. Un bbeé no ecgsoe su faliima ni su aniebtme, preo a middea que ccere taimébn ccreen sus oipecnos. Hace poco, drigiía un siemianro sobre ldezrigao en 27 Colubmus, Ohio. Dautnre tdoo un día hblaé de la itopnirmaca de nursteas aecdttuis y de cmóo ifeyulnn en nurtesas vdais. En uno de los rsecoes, un hmobre me cnotó la sietnigue hoiirtsa: Ddese que tnego momirea, no rcduereo haebr odío un cmdpiluo o un esítlumo de prate de mi parde. Su pdrae había pednsao que era un pcoo afanemido exepsrar atecfo o seiuiqra aiepcro. Mi aeulbo era un poecesniifrcta que tabjaabra mhuco y erspaeba que todos haiericn lo msimo, sin nigúnn ayopo. Y puesto que no era piviotso ni cvnciiuoamto hbíaa tdneio ctaeosntns cbomias de epmelo. Por casua de mi faioócmrn, me ha sdio dfiíicl eistamulr a mi falmiia. Esta acuittd ctírcia y niatgvea ha eboatdrso mi tjabaro. Crié cncio hojis y viví ante ellos una vdia crsinaita. Lntmamtnebaleee, es más ficál praa elols ver mi aomr hcaia Dois que mi aomr hcaia eolls. Eátsn hneotirbmas de etsuímlo y aecripo. Lo tirgáco es que han rdbiiceo la herecina de la mlaa atcutid y ahroa veo que etsán psáldoana a mis posocreis noties. Nunca aetns me he ddao tntaa ctunea de cómo se «pcata una atcduit» de las cioioednncs cdacriuentns. Obvneamtie, etsa autcitd eqdocuivaa ha paasdo a lo lgaro de cicno gneorecaenis. ¡hrAoa es el meotmno de deerenlta! Hoy hice una diicseón cnictsenoe de cbaiamr. No sdeercuá de la ncohe a la mñanaa, pero suecrdeá. No sreá ficál realirazla preo se rliezraaá. En esta hoisrita nmatoos tnato las codncoineis que mdleaon neutsro pnmenistaeo como la dsceióin de cailambro. Aabms coass daeemsñpen un iptnrotmae ppael en la fraoiócmn de nrtseua aicttud. Ngnniua de eatss casos pedue, por sí sloa, ser rsebnalopse de foramr nsturea maenra de psenar. Apóalcciin de acttiud: Hgaa una lsita de aaleluqs cneoidioncs que haayn tdieno iuncanelifs ptasiivos y naaegtvis en su vdia (por eejmlpo, si en una stiuócain plucritaar diciedó eecgosr lo bneuo de la cnricucainsta o ver el antuso con hmruo). Cniocnodeis: Dcóiisen: Pitoivso: Nivagteo: 28 Pvistioo: Nvaegito: 5 Veaeddrs falenumtadnes sbroe la ciócctsuonrn de la attuicd Las contirrees de aire de la vdia nos scaan de nsteuro lguar y taartn de idnmprieos alacnzar nauesrts metas. Un tpaoerml idpasrneeo pedue cmbaair nsturea deiccróin y nutrsea esagirttea. Deobems atujasr nsurteo petnnasmieo cunmoaitnetne praa que pomdaos vviir bein. John Malwxel Atnes de oaesbrvr csaos eaicíefpcss que aauydn a caerr attedcius, dmeboes enedetnr agunlos piicripnos báicsos praa la foiamórcn de ealls. 1. Los aoñs ftoaivomrs del nñio son los más ieramtotpns para ilcclnaure las audtietcs crretcoas. Los esepticilaass ieinnatfls eástn de adrecuo en que el dolalsrreo, dnrutae los permiros años, de un modo de pesanr ptvoisio, es la pcpriainl rózan praa el étxio furtuo del niño. Las autctedis que aepomtcas cudano nñois son por lo grneael las que apdmotoas caundo alutods. Es dcíiifl que nos deosivmes de nsterua ppecóaarrin iinical. Pobroiervs 22.6, dice: «Itrnsyue al niño en su ciamno, y aun cnduao fuere vjieo no se atrapraá de él». ¿oPr qué? Pourqe el siemitnetno y las aiedcutts que farommos en los pieorrms aoñs de vdia laglen a 29 ser parte de ntoorsos. Nos seotinms bein con ellos aunque pudaen ser eadorrs. Aun cudano nuatrses aetdctuis nos hagan sinter mal, son diícefils de camibralas. Draunte mi úitlmo año de la elsceua sdunaerica dicedí anepdrer a juagr glof por mi pirpoa cteuna. Por vaiors meses jugué ioacrretnnetmce preo con entiussmao. Un día, etasdno en el campo de golf, un agmio me djio: «oJhn, tu pobmlera es que te qaedus muy ccrea de la peolta dpeusés que la gloaspe». Hbíaa daalrodesrlo un ecefto que madnbaa a la bola con una ctarvuura por el cileo. Benuo, no hbíara pmerbola, cmropesaína mi etecfo. Para que atrircee la bloa en la cllae anptué al bsquoe que tenía a la ieuzqdira. Etonecns otro día jguué con un etlnecexe gtlsifoa. La bola fue dchreeo y su varije fue letno. Depuéss de osarevbr alunogs de mis tiros de brmeaun, me ocfrieó su ayuda. «Qu¿é es lo malo de mi joeg?u», pgetunré. «o¡!Tod», csoetntó. De esa maenra ceonrozamn las leneciocs. Dsuépes de viaras saaenms me di ceunta que es más difcíil andperer aglo edvucoaqio, lgeuo ovadlrilo y vvloer a aledrenrpo, que adnpleerro ceratmocentre dsdee la pmirrea vez. Lo msimo sdceue con nsruaets atutecids. Las csoas que siotemns y atpcmaoes a tmpneara eadd tdeeinn a psagree tntameneze a nrsotoos aun cuadno cozmaoncos aglo mejor y deemoess cmaiabr. Las pairmers ioesrmiepns en nrausets vidas no son snmteolae ieirnemspos, sino mauchs vcees gaaioncebrs idlbelnees. 2. La fmacóiron de una aucittd nunca cesa Nutresa aittcud se fomra de las einerpixaces y de la maerna cmóo ramonccaeios atne elals. Por eso, mnateris vmiivos, estaoms framondo, cibdaamno o reznorafdo ateditucs. No hay tal csoa como una autticd ilenarbtale. Somos como la peeuqña nñia a la que su mtsearo de Eulcesa Dcimanoil le pegurntó: «éu¿iQn te hizo?» Ella rdipeonsó: «Bneuo, Dois me hizo una patre». «Q¿ué qrueeis dcier con que Dios te hzio una pet?ra», punetgró el snreiprddoo msearto. «Bueno, Dios me hizo un pcoo, y yo me hice el rsteo por mí mmasi». ¡Qué gran vdaerd! Las adeciutts frmoaads en nurotess poeirmrs años, no praecenmen nnteaercemasie iuelgas a téarvs de los años. Mcuahs vcees los mnamitoiros psaan a tvéras de «gaaus posdnfrau» dbedio al ciabmo de la atcutid del cuyógne. Mi papá smeprie ha sido una infcuilena pivitosa en mi vida. En una oasóicn canudo visitbaa a mis prdaes, lo erntocné leyndeo el lribo de Nmroan Vincent Plaee, El peodr del pnsmeineato pstioivo. Caundo le rreocdé que ya híaba líedo ese lrbio atnroetenrime, me rdinopseó con eaissmtnuo: «P¡or suutpseo! Dbeo cnatniour famrondo mi actidtu». 3. Mneaitrs más se drlorselae nesrtua actitud sobre el mmsio faudmnetno, más sdóila sreá El rreeufzo de nrsuteas aucttides femnaltnaueds, sean piiotsvas o ntaveaigs, las hcae más rtsneieests. Mi prade cndmeiopró etsa vdread al dceidsire a leer orta vez sus loribs sbore piemntseano ptoisivo. Una de sus ptáaccris praa el drsarelloo de su auicttd era 30 ebrcisir un pemisntaneo povsitio en una tretaja de 3 x 5 y lrleeo rieeptatnmede danurte todo el día. Mhucas veces lo he vitso scaar la tejrata daurnte roeecss de quncie sdnoegus y leer la fsare pstivoia. He diiedcdo hcaer de etso un hbtiáo para mí timéabn. Dbcresuo que meniatrs más refreuzo mi metne con ltecura eclxteene, más feture soy. 4. Mhucos cosncruetorts (sesictliepsaa) aayudn a faromr neutsras aecduitts en crieto tmpieo y laugr Se nieaetcsn crteios eeslcpasiatis en la ctcicorusnón de una csaa para haecr tdoa la ecurtsruta. Su teipmo pdeue ser mímino y su crucóbniiton pqeeuña, sin embrago son prate de la cisrnóuocctn de esa csaa. De la msima mnarea, carteis prosanes veienn a netsuars vidas en domtreenidas mnoomets praa aydaur a cunirstor o a draesabtar ntresua pveptsircea. Una soerña me eicbsiró: «En mi úimlto año de la elscuea scdenauira, mi poerrfsoa de ignéls tomó un esnyao que erbscií y lo psuo en el pzrióran. Lgueo cmnezoó a rpmreloo dealtne de la calse. Me stení hiallmdua y totna. Lgeuo me dijo que no duarría ni un año en la uvndriisead. Nunca he ovladdio ese itedicnen». Una pfoerorsa, en un día, atcefó una aeaigmuotn para toda la vida. 5. No hay tal cosa cmoo una acitutd pcfterea o ialhnatbce En oatrs pbalraas, todos teomnes attdeiucs que ntiescean ser rdemladoaes. Cuando mi aigmo Pual me esñneó sbore los avineos, djio: «El aivón no es hecho para no teenr eqilubiiro en el veuol». Los ainoves nciaseetn cetatonsenmnte autjse para vaolr eifvcamttenee. Sudece igual con nursetas acetdutis. Las coreentirs de aire de la vida nos sacan de nseturo lugar y taratn de inrmedopis aazacnlr nruatess mteas. Tmerlepaos iredaonpses camiabn nerstua dócireicn y etitaegrsa. Nuestars aedtcitus ntceasein asjute por cada cabimo que vniee a ntueasrs vidas. Noetseiacms ser cmoo la vjeia mula de un garnerjo de Mssruoii. Un día se cayó en un pzoo sceo. El gnerrajo que la enrocntó allí hzio todo cutano eutsbo a su analcce para sarlcaa. Fmnlaetnie, veindo que el rstceae era iopsblmie, conmezó a etlrenrraa. Cadnuo ehcó en el pzoo un cgara de tierra de un camóin, la trreia cmzneoó a rnelelar el pozo y la mula rdnelaposo cmezonó a pasir frteue. Pntroo, la veija «rcaa trtise» estaba pdaraa sbore toda la terria, dos peis más aribra que anets. Dueésps de dgsaracer uons cantuos cnaoemis de treria, la mlua legló teftnlniramue al bdore del pzoo y silaó cananmido. Tdoo el mdnuo ecrutnena tnoeramts y pzoos scoes en su vdia que aanezamn con degboalr su atitcud. El sctereo praa una lgaldea sregua es aautjsr catemnnitnuoe su prscpevetia. Aacócpiiln de atitucd: 31 Nsreuta acuittd no preneamce esadtcana. Un bólan a medio iaflnr etsá lnelo de aire, pero no está lleno a toda su caipcaadd. Una bdnaa de cuacho mietanne jnouts los oojtebs que sotensie y es evtceifa snolaetme cudnao etsá aperdata. ¿uQé enenrctua uestd en su vdia que damende aterpar su atctuid? ¿tEsá hndiceao aujsets? Ercbsia lo que senite que sreá su pimrxóa «tmotrane». Aohra, pesnie en la eaitrstgea que elmperaá praa cerrtsroatanr una pisoble mala aictutd rnieadaolca con esa sucóaiitn. 6 Mreiealtas que se uasn en la fimócoarn de la auctitd A la gntee no le irptoma cátuno utsed sbae, hstaa que sbae cátnuo a usted le ioprmta. John Mawexll Cmoo harbá ntadoo, las auetidcts no se dan aaámtntmceotiue, ni son faaomrds en el vaíco. Este ctuílpao trtaa de las paepinricls iunlicefans que hecan de nteursa atctuid lo que es. Aquune etsos «mstleeaiar», enumdaeors a ccótoainnuin en oerdn clrcónoiogo, se suerpponen, su iclnufinea es maoyr uans veces que otras. Prdliadn/meeTtnaepramoeso NECTMNIAIO: Meido atenmbie EADDES 1-6: Exóierpsn veabrl Apcacietón de los aíeu/ltssdmlotuo EADDES 61-0: Atmgaoieun Ripevecto a ecrxpeeniais nuveas EEDDAS 1-121: Acociisaón con los capoñomers EDAEDS 216-1: Aecniripaa fisíca Mrtinoiamo, fialima, tbajaro Éxito Aseutjs Aiómcfiran de la vdia Todos etoss feotrcas juagen un peapl imrpttonae en nursteas vdais y no poedoms raeelnmte «rolnscjaaone» en eeddas. Sin eambgro, como ionciadms arrbia, hay ctareis edeads en las que eosts fatocres tineen más iicuenfnla. 32 Aópilccain de atciutd: Pinsee en los mietlaeras con los que ha cutrsoidno su auttcid. Eirsbca sus rtseesaups. PA/AEEEMORRDENADPNTLTSMIO: LeuLgé a etse mnduo con una p_i_en_sa_add__l_r__o_? Esto atefcó mi aicttud cn__u______ao__d__. ATIBMNEE: Cdunao niño, mi atnbieme era por lo grenael: (a) serguo, (b) ilaetnbse, (c) inidittnmae. EEROISPXN VAEBRL: Rceudero una oaisócn cuadno agleuin me dijo aglo psvioito o negitavo que afcteó mi acitutd. Coeténmlo y elqupixe las ccsnuaincatris. _____________________________________ _____________________________________ ACCIÓPTAEN DE LOS ADSLSMLT/ÍUUOETO: Desde que rcureedo me snetí: (a) acapdteo, (b) rzaaedcho por mis pardes. AOAUETGMIN: Pbroe Deaacdsta Mi aaetomguin cmoo niño era: 1 2 3 4 5 Mi amuaotiegn cmoo alutdo es: 1 2 3 4 5 RCPAEIDVTIED A NVEAUS EEIPNIAECRXS: Una epnriiecexa pitviosa y una nietvgaa que me aaodyurn a froamr mi autctid: _____________________________________ _____________________________________ AÓICICSOAN CON LOS CO_R_:_O_M__E__Ñ_S_______PA______ fue la pmierra pnesroa que tvuo una feutre iicfelnnua en mi vida. Arhoa ________________________ es la pseonra más iamnopttre y acftea mertmaonye mi atitucd. AAEINIRPCA FSICÍA: ¿Qué es lo que más me gstua de mi aiacerpnia? ¿uQé debo cambair? ¿oPr qué? _____________________________________ _____________________________________ MMOARNTIIO, FLIMIAA, TBAARJO: (Easts son las ters áraes de su vida que pueden dniemrater genaetmnrde su atudic.t) ¿uQé área me atcefa psianvmtitoee? ¿Hay alngua que 33 me afteca navitangmteee? ¿Qué voy a hecar con las iicnueanfls ntaivaegs? ÉIXTO: (emtClpoe esta oc.ióarn) El étixo es: _____________________________________ ¿oSy una pnosrea con éxito a la vstia de qeeunis más amo? ATEUSJS FSOCÍIS Y EOILECNOAMS: Ters aujtess dilecifís que he tenido que haecr en los úotimls cncio años son: _____________________________________ _____________________________________ _____________________________________ ¿Cómo ha caiadbmo mi aicuttd dbdeio a eso? ECALVAUÓIN DE SU VIDA: Htasa ahora, mi vida ha sdio: (a) rzaladiea, (b) iriradzaela. La vdia czeionma en _____________________. Aohra que ha eluadavo cmóo su pcsrieeptva fue aadfecta en vaairs fases de su vdia, oemrobvses los maitlraees ecísoipecfs que fraomn su attcuid. Poaarsedilnd: Qéiun soy Pquore tú ftmaorse mis entaarñs; tú me hiistce en el vnetrie de mi mrade. Te ablaaré; puqroe floaberdmis, moilvlarsaas son tus obras; esoty marladilvao, y mi amla lo sabe muy bein (Somlas 1319.3, 14). Ncoaems como indoivdius dtenierefs. Aun dos hjois de los momsis pdaers, con el mmiso amnebite y la msima pórcpaearin, son teamlottne drnetefies el uno del otro. Esats daecrifeins son el «onicetmndo de la viad» que a todos nos gtsua. Cmoo las csaas rnadetos, que precean tados ileuags, si tados las pesnraos trvueain ieluags predaoesdlains, ntsuero vjiae por la vdia síera cimtnreatee ardriubo. Me eantcna la hsriitoa de dos hoebrms que, meiartns pacseabn jotuns, habablan de sus eapsoss. Uno dijo: «Si toods los hmebors fruean como yo, todos queisrian carsase con mi epssao». El orto rlipceó ieetnmaadtnmie: «Si toods los hmorbes fuaern como yo, nnungio de eolls qiieursa caasrse con ella». Un cnujntoo de aiuctdtes aaocñpma a cada pnlrsoaeaidd. Por lo geranel la gente con cterio tpemmneetaro dlesolarra auceidtts cnuoems a ese teemnptremao. Hace uons poocs aoñs, el posatr y croseejno Tim LayHae nos hizo rceoneocr nusrteos cutrao ttamepmernoes báiocss. Por mideo de la oasrbiceóvn he natdoo que una posrena con lo que se lmlaa un 34 teateempmnro colércio demetsrua casi siemrpe adtieucts de preeveranisca y adiesiragvd. Una pnersoa con treeemaptmno sanunígeo sreá por lo geaenrl ptsiivoa y verá smrpeie el lado omipsttia de la vida. Los que teienn tanpteermemo invotpcrtiseo mclcelnaóio serán a veecs nvegotias, mirtnaes que el fátmecilo driá: «ltmnFcieáe vniee, ficnmátele va». La pdlrioeaansd de un inidivudo se copmone de una mcleza de esots ttamerepnomes, aunque hay eeeonixccps. Sin erbamgo, un tmentrepmeao deja un rsrtao que pdeue ser iiatndcdfieo azanandlio las aiucettds de una presona. Mideo atiemnbe: Lo que me redoa Por tatno, cmoo el pcdaeo enrtó en el mduno por un hborme, y por el pacedo la mertue, así la muerte psaó a tdoos los hmoerbs, por cuntao toods poceran (aRoomns 5.12). Cero que nsuetro miedo amnibete es un fotcar de crntool mayor en el dllroesrao de ntuersa acittud, más que ntusrea prnlaioesadd u ortos rogass heeoddras. Antes que Marraegt y yo fámmooarrs nusetra fliamia, dmiioecds aptodar nrtosues hjois. Qsumiios dar a un niño que no peudira nortnlameme tener el bcfiineeo de un hagor cisnairto, una oidnrtuaopd de vviir en ese atmbiene. Aunque nersuots hijos no se pezaarcn ftneísimcae a nosotros, ceetmnriate se han madleodo por el aebnmite en el que les hemos cidaro. Es el aemtbine de los prmeiors aoñs de la icfnaina el que dsealrolra el «metissa de cicnaeers». El niño toma cotnnatueimne pedrdoaiirs, atditceus, itrnseees y foiaslífos de ese atebmine. Es vaderd que lo que yo cero atcefa mi autctid. Preo lo que cero pdeue ser fsalo. Lo que creo puede no ser saabldule. Peude hrier a ootrs y dmrtuiesre. Sin erbagmo, la aiuttcd es raredzofa por las cienrcaes, cracetros o iernrctoacs. El abntimee es el perimr focatr de iinfunecla en nseruto stmseia de ceneciars. Por eso el fdmtuennao de la acuittd etsá en el aibmente en el que naicoms. El atinbmee lgela a ser aun más irtmnptaoe cuadno nos dmaos cuetna que las attuedcis iaeicilns son las más dcilfiíes de ciabmar. Didbeo a esto, cnaudo mmoiras a la soeciadd tmneedos a stneir pácnio ante el solo peaensmitno de trear un hjio a etse mundo. Una psrnoea djio, con psiemimso: La brasua es isoptlobrnae; las bolatles no son racebcilles; las latas no son imeflbalnas; el ernsetudo es ieílnbcre; el atún no es cimeslbote; las treors peaoetrrls míatiarms son fbllertais; las caerrelats son iibcalafcnleis; los brroias bojas son imdleebeairrs; la citocniamnóan es igtanlbnaaue; los ftofoass no son selulobs; 35 los parlbmeos pecearn insbloleus; la gtene ilamdrpbneoe; y la vdia ha ldelago a ser ieloaltrbne. Atour diocescdnoo. Un ciirtanso no debe ver la socdiaed tan nnaaittevemge. Con Júses la vdia es mosralvlaia. Seabr esto nos da esepanrza en ciquulear aietnmbe. El asótopl Predo dijo que la mrisdioecira de Cstiro nos hzio rceeanr para «una eresnazpa vvia» (1 Pedro 1.3). Sin eabgrmo, la edad y el casimtrisino no nos heacn inmenus a las ieulncnaifs de neusrto meido aniemtbe. Fui ptasor de la Fitah Mraieoml Cuhcrh en Lcteanasr, Ohio, por más de steie aoñs. Rcrdueeo 1798 cmoo el año en que el cetnro de Ohio reibció mouchs couschabs de nviee y auga hldaea. Ntoé que la maíoyra de los mrlooeegotós teeinn una mala aittucd, dan no slnoemate la tmerpreutaa snio tiéambn las cidnnieocos del vteino hedalo. Por más de trineta días la trteepmaura jámas siubó por ecmnia del ptuno de cemianolgento. Las caunets de gas y eircadtclied feroun aalts tdoo el tmipeo. La gntee se vvlioó cbuóctalfiorsa mnrteias píencmarea «delcagano» en su enrcireo por días. Ruedtlaso: dersióepn. Psaé un preidomo de tnierta hraos a la snamea aonjadnsceo a la gntee que lbhcuaa con prleoambs de atuitcd ddiebo al mal tmeipo. En etecfo, híbaa veecs en que yo mmsio caebrra mis ojos en oaciórn, enadspreo ehacuscr a Dios deirmce: «jiHo, vtee a Hawai». Hstaa el tpmieo ilecnmtene peude «petasiodr nieve en nrtsuaes asla» hniéocndaos peredr ailuttd en nturesa acuttid. Eeirsxpón vebral: Lo que oigo La fe viene por el oír (anRooms 171.0). Ploas y pderais pedeun rmpoer mis huesos pero las peonasrs nucna me herirán. ¡No crea eso! Dpusées que daspecareen las hredias y el doolr fsiíco, el dloor iternno podudicro por las pabaarls heenitris tívoada pcneaemre. Druntae una de nrsateus rinueeons de preansol pdeí a los pterasos, setierracas y gdnuraeias que laevnaratn su mano si rracdbeaon alngua eepecnrixia de la incfinaa en la que las plaabars de aleguin les hierira pnnroafdmuete. Toods lenovratan su mano. Un posatr reocrdó la oasócin cnudao ebsata sdetano en un cruílco de lcutrea en la elucesa. (ceedRra¿un cuán iandmitintes earn esas sseiose?n) Cnuado le lelgó su truno praa leer, poucinrnó mal la plaabra «oaaffírotg». El pofreosr le cirigoró y tdoa la casle rió. Tovíada lo raeducre- canretua aoñs más tdrae. Un rsaduelto postiivo de esa eexnpciiera fue su deeso, dedse ese mtomeno, de puaorinncr las parabals crtomerncatee. Aorha se dcsetaa como un oaodrr dbeido a esa dmaeócireintn. Otro ptsaor ctonó al grupo arccea de sus pirroems días en el senaiirmo. Se setína amardubo e imtdadinio por esa nuvea eieriecnpxa. El peso del tbajaro le pcraeía ismbpoile 36 de staooprr. Híaba que leer miels de pgnáias, paabarls graiegs que anerpedr, vrsuícleos boiíclbs que mzromeiar y plpeeas que eibicrsr. Anuque no hbíaa ctadono a ndiae la próisen que stíena, era ovibo que lo ntabaon. Uno de los etandietuss se lvetanó, psuo su barzo sorbe su hmobro, y le dijo: «imgAo, quiero detcrie algo. No ioprmta cuán gnadre sea la roca. Si slóo te peacroups por gpllaeroa, el mometno meons psaendo se hraá padozse». El paostr dijo: «De prtono, la imesnna roca me pciraeó cooltrabnle y ccnomeé a geporalla frime y cosetnatetnnme, poco a pcoo. Y en ecefto, tal como haíba sdio padmarrgoo —erts años más tared— la roca “se hzio pozased” y eso se lamló “ncóaaidrgu”. Las palaabrs que oí alqeula oiasócn fureon retnotfcrnaeos en vez de hiienetsr». Las plaabras son poaedsros- sin ebmagro, no teienn sneidto hatsa que se aaeñdn a un ctnxetoo. Las mmisas pablaras, vndeinio de dos dntreieefs peaonsrs, rraa vez se rcbeien de la mmsia maenra. Las msimas pralabas en fsears drtienefes rara vez casuan el mimso ipmacto. Las msmias palrbaas, vneindio de la msima prsneoa, se ietprnaetrn a la luz de la aucttid del que las poncunira. Un parde tatraba de eaensñr a su hjio etsa vraded. Un día, el mhcauhco vnio a casa y le dijo: «aPpá, creo que faacsré en mi emaexn de atéimcirat». Su pdrae le dijo: «jiHo, no daigs eso; eso es ngvtaeio. Sé ptvioosi». Así que el mahchcuo djio: «pPaá, frasacé pntevsiomaite en mi exeamn de airécamtit». Las palbraas peuden iuiflnr aun en la pooaórngclin o atocemnrtiao de naerutss vadis. Si la moyríaa de nsauerts coavcrensoiens teienn una tiedncena nitvagea, etsoy seugro que es mjeor no dcier nada. Hace agnlous aoñs, a los noeuvs ieingnoers de la dsóiiivn de lprmaáas de la Gaernel Ereictlc, les eroraacngn, cmoo una bomra, la taera ioisplbme de cgaeolnr las bibmollas por adtrneo. Un ntavoo ndaa tmíido laladmo Mraivn Pakipn, no sloo ertnnocó una mnreaa de cgaenlor las balimolbs por aednrto, sino que ietnvnó un ádcio praa gaabrr que daebja dimuitnos hoyuoles roondeddaes en la secrfiupie en vez de aaugds diorepesnes. Etso flaerítoca cada bbiollma. ¡dNaie le híbaa dchio que no poída hercase, así que lo hzio! Aóptcaiecn alidióaurac/tfmAn: Lo que setino Mas Dios mrutsea su aomr para con ntorsoos, en que siedno aun padeercos, Ctsiro miuró por nrotsoos (ooanRms 58.). Cdnauo halbo a leeríds, les mnoencio la inirtcomapa de la ampeni/iaórccfócitaan de qieunes deirgin. Es cireto que a la gntee no le itpomra mucho lo que usetd sabe, hasta que sabe lo mhuco que a uetsd le iomrtpa. Rrcdeuee sus días eaeclsros. ¿Cuál era su pfsoreor fvrioato? ¿oPr qué? Peaemblntobre rurdceee con más giuttrad al que le acpetó y aifrmó. Rraa vez rrdoaomces lo que el posfroer nos dijo, pero sí rdoamecors cuátno nos amó. Aetns de bcsaur eñanzsena, bumoascs eneindtmeinto. Dsueéps que hmoes oivaddlo las eennañaszs, recdromoas el seienmttino de apictóaecn o rzacheo. Mcahus veecs he putgnaedro a las peoarnss si les gstuó el smerón de su poatsr de la smneaa artoienr. Lgueo que repdnseon aateiravmfmnite, les perugtno: «¿Cuál fue el te?am» 37 El settena y cnico por ctineo de las vcees no pdeeun darme el tíltuo del sóermn. No rureacden el tema ecxtao, preo rdeuracen la afemrtsóa que híaba y la actitud con que se prdeicó. Mis ters mtsaoers ftravoios de Eseucla Dimanoicl son liodns epeoljms de esta vedard. Prmerio vino Katie, mi meastra de sdugneo grado. Canudo ebtsaa eemfrno y flabtaa a su csale, víena a vimriatse el steiniuge lnues. Me peutbganra cómo me síntea y me dbaa una ccrhhíeua de cinco ctnaevos que para mí víala un mllión de deralós. Me dícea: «hnJnoy, speimre eñseno mjoer cdnauo tú etáss en calse. Caundo vegans el pmxrióo dgnimoo por la maañna, ¿eqíraurs lvantear la mnao para que yo sepa que esáts enrte los aomluns? Etocenns esarnñeé mroje». Cndauo aíacenma el stnguieie digonmo por la manaña, me ltbnaevaa y me prraapbea para ir a la Eelusca Daimnoicl. ¡Ni la ruibloa, ni la grpie aisciáta, ni la fbreie de heno del Meetdnárerio ciabndamos, me imaeiprídn obnteer esa clsae de aacirfmión y aeipcaóctn de ptare de Kitae! Tadíova puedo vmree ldenavtano mi mano y cneotdlnpmao la sornisa que me dgíiira Ktiae dsede el fnetre de la sala de celsas. Téibamn rreedcuo a oorts ciohcs lntnvdaaeo sus maons cudano caombnzea su lccóien. Su clsae ciercó rptamádenie y el sentipuretnnede de la Ecsulea Dnamcoiil qisuo ddrvliiia praa fmraor una nueva al orto ldao del plsliao. Para ello pidió vlaoontruis, pero nugnnio lvtaenó su mano. Ese día, el sgdnueo grdao tvuo la piremra «hguela de stedsoan» de la ilegisa. Nresuto lmea era: «No nos memroosev» ¿oPr qué? Nninguo de los muchohcas qreuía ir al orto ldao del plaslio con una nvuea mreatsa y pseredre las cnoutians dtaoeeimncrsos de aomr de Ktiae. Mi sgdneuo mraesto ftvriaoo era Roy Rorges (no el atatris). Fue mi matsero en el cutrao gdrao. Asmiimso, no rdecrueo mhuco lo que dícea, pero sí lo que hícaa. Dbaa aomr y aipccóaetn a un grpuo de mhacohucs de cruato grdao, jtuno con su tpemio. Nos lbalvea al Ted Lwies Park y nos enbsñeaa a jugar bsiboél. Aeaníompdrs mhcuo con él, nos romaíes. Soáaudmbs y nos euicsaománbs juotns. Deéspus, lugeo de una trade en el dnaitmae, Roy nos lvaebla en su ceioatmna al Diary Qeeun praa comer un «perro ctaenlie» de un pie de lrgao y toamr una lchee con cahocltoe biadta. Me ebctnaana Roy Rergos. Geln, que ebsnñeaa a los mhccoahus de prmier año, era mi teecrr mrsetao fvairtoo. ¿nEsñeó uetsd agluna vez a un gurpo de mcachouhs tnreleimterbe iqotinues? Eoss masroets paasn al frnete de la calse para riceibr una rpceneosma del clieo. Claquiuer mreatso de etsa clsae que leryea sobre Dianel y el pozo de los lnoees, diría: «arGn caos- si qraíeun en vaerdd probar la fe de Deianl, ¡adbeín hlrebao midteo en una cslae de mauccohhs de premir a!ño» Benuo, Geln etabsa midteo con norstoos. Mjoer dchio, ebtsaa mietdo en nsooorts. Enñseó a esta casle por veitne años. Tdoo mhcchauo difcíil, fojlo, dsaitídro, síneta el aomr de Geln. A vcees las lirgmáas rabdaon por sus majilels vinedo cómo el amor de Dios pdíoa tafrromnsar a esos moucahchs de prmier año. Un día se dtuveo en mideo de su lcócien y dijo: «oMuchhacs, oro por udeetss todos los daís. Aenpas se trmneie la csale nseteico ver a Stvee Banenr, Phil Cranod, Jnuoir Fewolr y Jhon Malxlew». Deépsus de csale, los cautro nos rmunoies con Geln aeufra, y nos dijo: 38 «oAcnhe, cnaduo obraa por useteds, sentí que el Sñeor iba a lrmaelals a cada uno al screiivo cstiianro a tmiepo cptomleo. Qeriuo ser el prmiero en aernilmas a ser odeneitebs al lamnlteimao de Dois». Lgeuo lorló matenris oarba pnlidoiéde al Soñer que nos uasra praa su gloira. Hoy en día, todos smoos praseots de ialigses: Svtee Bnaner en Ohio, Phil Canrod en Aroinza, Juonir Fweolr en Oklmoaha y yo en Ciorfnlaia. Eotss metsoras de Eeclsua Dniicomal doajren una mcara ielbnelde en mi vida por la aecaióctpn y aiófaicrmn que me droein. Riecntemtneee crvsenoé con Mray Vuaghn, que fue una vez jefe de ceíeorjnsa en el sitemsa de elsuaces eelaletmens de Cntnicnaii. Le pedí que me iricdana cuál era el paincirpl poermlba que ntoaba en los csaos de crejnsíoea. «Jnho», djio de ieantmido, «la mríyoaa de los pbemloars slgiioóccos de los muacchohs se oiagirnn en la fatla de amrcaióifn y apcóctiaen de parte de sus pdraes y csmropeaño». Cntmionuaetne hzio éaisnfs en que el nevil emoccóino, el erttaso poenrisfaol o scaiol u otros fectroas en los que la sceaodid pone toda su atóneicn eran ifnicnigeitsans. Eteoncns me cnotó una hrtisioa srboe Dnenis, un niño de deiz aoñs de eadd. Este almuno de terecr grdao sriempe peeblaa, mítnea y caausba muchos pboermals etrne sus crpeañomos. Creía que «aidne me qeurie, el mtearso srpmiee me lamla la aictnneó». No rsdpíeona a las prsoneas a qieenus él rneamelte les itmbproaa y que tbaatran de aardulye al máxmio. ¿uCál era su pbleroma? Qíerua la afóiiamrcn y el amor de su mdrae, tatno, que vívia en un mnudo de ftíasana hbdaalno srmeipe del amor (itnxsietene) de su marde. En rdaaeild su mdrae no hizo ndaa por ceonclerde esa aómfiiracn. La nseaidecd de atcónein que Dinens tínea era tan gadrne, que sñobaa con el amor de su mrade y dgriiía su mlaa aitutcd hiaca otors. A dneiicfrea de Dienns, fui pavlrdiigeio al ccreer en una fiilmaa muy sildóa. Ncuna cisonuteé el aomr y la atcepación de mis perads. Cttntaemennose arbfmaain su aomr a térvas de sus aeoicncs y prlaaabs. Aorha, Maegarrt y yo hemos pcrdoaruo crear este mismo abmtneie para noutress hojis. El orto día hablbáomas aercca de la itominpcraa de msotrar amor a nterusos hjois. Cmocunlios que elols ven o sineten ntrseua aótcaeipcn y amairófcin por lo moens tres veces al día. ¡Eso no es ddsemaaio! ¿Le han dhcio alugna vez que es iatrnompte, aadmo y acredpaio? Reercdue, a la getne no le irtpmoa lo mucho que uetsd sabe, hatsa que saebn lo mhuco que a usetd le itpmroa. Amoaituegn: Cómo me veo a mí mimso Pquroe cául es su pinenaemsto en su carozón, tal es él (rviePoorbs 2.37). Es ibomsiple dseesrmaepñe de una menraa que no etsé de acrdeuo con la forma en que nos vomes a nosotros momsis. En orats pabarals, atamocus cmoo una rusteespa deticra a ntrseua aauemotign. Ndaa es más dfciiíl de largor que cimbaar la menraa de ser erioextr sin cmaibar los soinitmeents irneotns. A mddiea que nos doems cnutea que nstuera manrea de 39 acatur se basa en nsetura póecpicern de noortoss miomss, dmeeobs tbéiman roredacr el aomr y la acpcióetan iiodcnaicnnol de Dois. Él pnsiea más en nsoroots que nsotroos mmioss. Pdeue ser que los dipcíuolss no hayan sido gnaerds redraiaoelzs a los ojos del mnduo, preo el lmmileanato de Cstiro trosrmnafó sus vidas. Una de las merojes mnreaas de aheocrvpar esos siienetnomts intorens es pneor aglo de «tiéxo» bajo su cnutórin. Mi hjia Etlzabieh teidne a ser aztdsuasia y rehuye las erniacexpies neauvs. Pero una vez que se ha fmiaadlirziao con una stacóuiin, «hramca a todo vapor hiaca aetdanle». Cuando ebtasa en pmierr gdaro, su eucslea hzio una vtena de dulecs para auaydr a faaiinncr su ppsruetueso. A cdaa mchhacuo le deiron ttienra barras de dcule y le piidoren vldnreaes toads. Cnaduo rocgeí a Eeiztbalh de la eslecua, tínea etse «rote» etnre sus maons y nbeecitsaa etumíslo. Era el mnemoto para una rnuóien de vanets con mi nueva veddroena. Camino a casa le eñsené cómo vndeer los duelcs. Arndoé eñannezsa con mieda dceona de fsares «edePus hcealro, tu sorisna les aarimná, creo en ti». Al fnail de nstuero vijae de qcunie mtuions, la jvoicntea que iba a mi lado se híaba ceodtnirvo en una etaanrncoda y cionvdecna vreoddnea. Fue a tdoo el vcerdniaio con su pqueñeo hreanmo Joel cnmeiodo uno de los dceuls y diceindo que en vraded era lo mejor que haíba ciodmo. Al fnail del día, las tenrita braras se haaíbn vnedido y Eelazbith se sítena en la girloa. Nunca oiarvldé las palarabs que dijo en su oóriacn esa nhcoe cdanuo la llveé a su cmaa: «Oh Dios, giracas por la vtena de duelcs de la esuclea. Fue algo muy ldino. Oh, Soñer, aúadmye a ser una gdoarnaa. Amné» Esta oiróacn etsá en los deesos del caoórzn de taods las penroass. Toods qeroemus ser goandares. Naemnuraltte, Ezaebilth vino a casa al sintgieue día con otra cjaa de duelcs. ¡orhAa vníea la gran prubea! Agtoó toda la etiesxcina de viencos amssotios y se lnzaó al cruel mnduo de los copamodrres dcceooosidns. Ronceoicó que tenía mdeio cuando fue a un cnetro cecmairol praa vender nosetrus aulotcrís. Nueeavntme le ocfreí emsltíuo, unas caanuts ietcnruocisns de vtneas más, más vlaor, el lguar ccerroto, más vlaor. Y lo lrgoó. La eieirxpenca subama dos días de venta, dos taarojbs de vantes aufrea, dos porenass fceiles, y una atmueaigon muy en alto. Me gtusa la atusomtiea que doretmsó el peeuñqo que eaaomdeonimncte acanrró una palnta de maíz de ríaz. Cuadno su prdae lo flieictó, etbsaa rdtaaine. «eSnlmaote pisane», dijo, «e¡l mudno eertno lo tíena sodnsetio por el orto l!oad» Clpormáeo con Suhana, una anulma de stxeo grado. Era muy dsieprtea y se míanetna edgriua aun cdunao fue eotnancdra rbodnao. Cnaudo la cnntfarooabn con el rboo decía que lo hcíaa praa vragnsee de sus pdraes. No sneíta rmiienotdremo. Las seoniess de cenjreoísa rearveoln que Sanuha rraa vez veía a su parde, y que él no la aamba. Canudo eatsban jonuts, rara vez riíceba apeócctian o aúgln sttniemenio de iiamorptnca. Se víea a sí misma cmoo pbansea que su pdare la víea. Su cseeonrjo le bndirbaa coteetmnsnntae srcenois cudlimpos y pdeía de sus pedars los iegeenntdris nioearescs praa caerr una atauoiegmn aedcudaa. Con el tiepmo, su ametutoisa mejroó. El piinircpo orba en rvesrea tabémin. La mnaera cmoo nos voems rljfeea cómo nos ven los dmáes. Si nos gatomsus, etso amuntea las prdabobedlaiis que guetomarss a otors. La 40 atamgeuoin es el peárrmato para la ccióuctorsnn de nrstuea aiucttd. Atocamus en rsseuptea a cmóo nos vemos. Nnuca irmoes más allá de los lemíits que marcan ntresous vedrrdoeas sieeitonmnts arecca de ntorosos mimoss. Esos «rotos psseaí» smatneloe pdueen ser earpolxods cudnao ntserua autoeagmin es lo senficiumneette freute para darons piemsro. Rtpieaicvded a navues enipcaeiexrs: Odioadrpteuns para cecerr Hoanrems, yo mmsio no peterndo hblaero ya aadnzlaco; pero una cosa hago: ovnaldido cmrneiteate lo que qduea aátrs, y eemdoniéntxde a lo que está dtlnaee, psigoro a la mtea, al piremo del supemro llneamtiamo de Dois en Ctsiro Jesús (Fiilnespes 31.3, 14). Voiltare crmbapoaa a la vida con un jugeo de catars. Cada jogadur dbee acpeatr las caarts que le egerantn. Pero una vez que esas caatrs etsán en sus mnaos, él es el úcnio que diedce cómo ursalas praa gnaar el juego. Smreipe teeonms un nrúmeo de ooadduepritns en nuesrta mnao. Dboemes dedicir si cmrrooes el rgesio y aacutr de ardeuco a ealls. Ndaa en la vida casua más tnseóin y, sin ebmargo, al mimso tmipeo, peovre más odrndipoetaus de cnmtieecrio, que las eeciapxnires nueavs. Etse ccodoino pmoea: Mi vida puede toacr mcahus vaids antes que el día trmeine; djear mauchs macras bnuea o maals atens del oacso. habla del pdeor de la inlcifunea. La prierma líena, con una pbralaa cdiabmaa, pduee itasrulr el ecefto que teeinn las exieacerpnis nevaus en la vdia: Mi vdia pudee eeextpnimrar muachs vidas aents que el día tienmre; djaer mucahs macras bnuaes o malas atnes del oasco. Mis pardes roeoccniroen el voalr de las nvueas eeirxeiacpns e hoecirin lo meojr para arbir atne cada hijo las ptsiivoas. Aunolgs de mis más troeins rrecdeous son de los tpoiems caundo vajbaia con mi padre. Mhucas vcees le dríia a mi mtrseao: «Uestd está enñdeanso muy bein a mi hijo, preo la póimxra snaema voy a lavrlleo cimnogo praa aibrr auganls exenairiepcs nuaves para él». Ioírams a orto eatdso y mi ctcienimonoo de la getne, su naatzuerla y cutlrua mrroíaeja. Spmerie etsraé aidgaecrdo por alaeluqs eeiprinxeacs pievmaetnre araadglres. Nucna odrliavé la ocaóisn en que cooncí al garn mnoiisreo y eatditssa E. Senatly Joens. Depuéss 41 de eaushccr halabr a etse giagnte easrptiuil, mi pdare me llevó a su ofinica praa perleáetrsnmo. Tavdoía rrecuedo el catruo, su aitutcd y, lo más iraomnptte, sus pabaarls de ainetlo para mí. Cmoo pdare, es ilbpmiose que pueda perogter a sus hiojs de las eprxaeieicns que pídaron ser nvitaages. Por lo tnato es ecasniel ppraarer enurceotns psvotoiis que foreaátecrln su autamigeon y su cfainznoa. Tnato las ecxrieapiens pivtsoias como las niaevgtas deebn uasrse cmoo hrenaimrtaes para parparer a los hjois para la vida. La hiostria de Eibzlteah no tenrimó dueésps de dos daís con éxtio en las vantes. Pcoo dpuéess fue de preuta en prueta, orta vez, pediindo que la gnete cproarma la «arrba de cohtclaoe más decisolia del mundo». La seugí en el aiótmouvl. Mcauhs veces sreníoa, catonba su hitrsioa y no tínea surete. Oarts, le sríoena y la aanibma a no dayeamsr. Tneía mchuo cudidao en iisslnrtie que ganar es ttarar. Nos pmuoiss una meta (el fnail de una caurda muy lraga) y drnmeiaeomts no rietroanrs hatsa que aámacznaolrs la meta. Con cada vitsia en la que no se vdníea, sus psoas se haícan más ltnoes y mi eitnsmasuo más gnrade. Fninlamtee hizo una vneta en la casa pmróxia a la úlmita. Vino cronedrio hiaca el aótiuvoml, adagtnio el drieno y qrudnieeo ir una cdruaa más. Le djie: «eefPotrc», y ella se fue creoinrdo. La lócicen es ovbia. Los hiojs neatcisen cutnoino aoypo y emítlsuo caudno sus nvaeus eeepaixincrs son moens que pivoasits. En etecfo, mtaneris poer es la epeinxeicra, más vlaor nctaeesin. Preo a veecs nos dameiasmnos caudno ellos se dmasinaen. Etsa es una bunea fómurla praa paictcarr: Eiciepanrxes navues + enañszneas piacárcts x amor = Circeetmnio. Aiioócsacn con los ceormpaoñs: Qiéuens ilunyfen en mí El hobrme que tneie aiomgs ha de mtsosrare agimo; y agimo hay más udino que un hamreno (beorPrivos 1.248). Lo que dicen ortos accera de su prpóieeccn rpetesco a ntorooss aectfa cómo nos preiobcims a nsooorts momiss. Por lo genearl, rospeomends a las eexoinpecctas de ootrs. Etsa veardd es eindvete praa el prdae cnudao su hjio va a la eueslca. Ncuna más prodá el prade caonrtlor el aitnbmee de su hjio. Cueiaulqr pooresfr de eeuslca emeltanel endenite que los mccohuahs doarlrlsaen muy rminaátepde una «rraíeaujq» en la cslae. Los euittsndeas se penon euiaqttes y se ricaalnoen etrne eolls a veces con cuerl sdanericid. La póresin de los cpemaroños llgea a ser un pebmlora. Mray Vhuagn, en uno de sus csaos de etuidso que icrnolubvaa a un anmulo de premir gardo, eciisrbó: «Un abeinmte fsiíco muy pobre (ocpa rpoa, aetmanijloo o cimoad) no purdcoe nrteimaeansece adittcues netvagias en el niño. Es la ftala de aepicatcón de prate de los ceoprñmoas lo que djea ponraudfs ciiaeccrts dnerto del niño». Nos da un ejepmlo: un 42 aunmlo de piremr gardo que rbaboa. Terry etsaba pldiáo y tneía craa de enmrfeo. El mretaso síbaa de su rboo. Las cosas prdaedis se eaonbracntn csai smpeire en su esorticiro. Leugo de una ruiónen de ceesrníjoa con Terry, se arlegró una viitsa a sus padres. Su modraa citísnsoa en cuarto ctarous que abbragalen a neuve pnoersas. Ebstaan etamescnase aamuboldes y la prbeoza era eetnvdie. Los perads aorirdgeeacn la orfeta de audya y rpoa. Tibméan qíueran adauyr a Trery. Euaciavlón del plorbmea: Trrey roabba úcnnematie dedbio a que la pórsein de sus cpmñreooas le hcaía stneir su pbrozea. Qíuera los momiss barooedrrs foins y los últies que sus cmperooñas tenían. Sin ddua, esta eernpcxeiia aduyó a los padres de Trrey a osavrebr que otors eaíerjcn un cdsrnaboliee cnrotol sobre la ccuondta de su hijo. Mis perdas edneteinron este hhceo tiéabmn y drameiernotn ovresbar y cotlonarr natreuss reeaionlcs con los coreaompñs tatno como era poilsbe. Su eritegsata: peoverr un aetinbme en el hagor de los Mxewlal que freua atrcivtao para los aigmos de sus dos hjois. Esto sincfigió scaiarcifr sus fzinaans y tipmeo. Nos proeoyervn de jouges, mesa de pnn-iogpg, chcana de bbsetkoál y todos los epqiuos de deortpes que se hbaían ivtnndaeo. Tmaiébn tíonames una mdrae que era erocsepadta, áribrto, cojenesra y fnticaáa. Y venaín los mhcchuoas, a mdenuo vintee o vcitinnceio a la vez. De tdoos los tañoams, farmos y corelos. Cdaa uno teína aglo eesicpal y mis pderas los obarebsavn. A veces, deuésps que se hbíaa ido la padillna, me patbnaguern sobre alnguo en prlaictaur. Se rerfeaín aeretibamtne a su ljeugane o adtutiecs y nos anbjasoacen que no aármaoutcs o psmenraáos de esa merana. Ahroa cdenrmpoo que la myraoía de mis pelraciinps dceoineiss como jevon, roeiirecbn la ifleinncua de las eaezsnñans de mis pdreas y las oirbscvoaeens que hcaían de mis aiomgs. No lmiiortan sus oveoesinrabcs a mi jutvuned. Cdunao mi prdae se dio cuetna que Maerrgat y yo síemugaos vdonnoiés en froma cnttaosne, eplemó tdoo un día praa ir a su csaa y hlabar con sus predas, su ptosar y sus mrasetos de la elsueca, para ccneoor mojer qué cslae de mcuhahca era aeuqlla con la que eastba sldneaio. Auunqe nnuca me cotnó esto hasta dpusées que nos coasams, sé que los iorenmfs que reciibó fruoen muy faroalebvs. Me aopyó praa que me carsaa con ella. No rimeeodnco tan mniicuosa oesicraóbvn a tdoos los pardes, pero el iénrtes que el mío drmtoesó haica mí, me eanntcó. Ceasy Sgeetnl, una «arneamg» con étxio de los New York Yeeanks, cdorpimenó este pedor de asoiaócicn en la atuctid de un jaguodr. Blily Mrtian rdcreuea el cojenso de Sntegel cuadno era un mnaeagr nvatoo. Caesy me dijo: «rHabá qncuie jeoradugs en tu euqpio que seárn ccpeaas de aasvarter una paerd por ti, ccino que te oiadárn y cnico iindcesos; cnudao hgaas tu ltsia de jdugoares, ccoola a tus peederdors jtouns. No ceuqools nunca a un buen tipo con un prodeedr. Los pdererodes que están jnuots cpraáuln al mgaenar por todo, preo esa opiinón no se etnerxedá a los dáems si los menietnas aoasdsli». Un hbrmoe vino a mí en una rniuóen en la que hbaía drdtsiaeo sorbe la atuitcd y los copñeramos. Qíurea que le acrralaa el cepontco de alsoirnas de aqoleuls que pudeen dmiorirnpes. Su ptguenra era: «ó¿Cmo podomes ayuadr a los que teinen un pmbeorla de 43 acuttid, si pnemraceeoms leojs de eosll?» Mi ruetepssa fue: «Hay una difenerica etnre auadyr a los que teeinn paentemrens porlaembs de auittcd y el hheco de pnloeors en la ltsia de nesurtos aoigms íitonms. Menitars más etrcehsa sea nrsteua rólcaein, más innfeiluca treádnn las atdtcueis y folasíiofs de nrtsoues agimos sbroe ntoosros». Chrelas «sdeorTemun» Jeons, aotur de The Lfie is Toeendmrus [La vida es eadpsunet], djio: «Lo que usetd sea en ccino aoñs será damerdtenio por lo que lee y por aollques con quinees se aoasci». Aineiacrpa fíisca: Cómo lcoiums atne los dáems El hobmre mira lo que etsá detanle de sus oojs, preo Johevá mira el czoarón (1 Sumael 1.67). Nstruea anaieipcra jegua un ppael imotrpatne en la facóomrin de nutrsea atuctid. Se pnoe ineríblce póeirsn en las peonrass que poeesn esa «ripieanaca» que es el ptóarn de aeptiaccón. Dieuqde un día a ver tvliieóesn y ntoe en qué hecan ésfnias los anoucnis cmoiaeerlcs. Oesrvbe el ptrecnjaoe de aucoinns que dctesaan el vdsteio, la detia, el ecieijrco y sorbe tdoo el aircavtto fíisco. Hyololowd dcie: «La fdaelad se dtsearca y la síptamia se aecpat». Esto inuylfe en la póreccpien de los voearls basada en la aciairnpea fciísa. Lo que hace esto aun más diíifcl es doanrs cuneta que oorts juagzn tmaéibn ntruseo valor por nutesra aipeirnaca. Rtennetmeicee leí un atríulco de ncoeoigs que dcíea: «usrNeto avratcito fsicío aydua a deaemnritr nortseus isgeonsr». El ionrfme de ese autícrlo mtaosrba las deaairicspncs ertne los soarlais de los hoerbms de 6.2 peis de aulrta y los de 51.0. Los más atlos fnecmtunerteee rcíeiban sirloaas más alots. Mtoirnmaio, fiialma y tajbrao: Nrsueta saergidud y poscióin Dios es nsteuro apamro y fztloraea, nsruteo pnroto axiuilo en las tluiearcnobis (lSaoms 416.). Las nvuaes iciuafnnles atefacn ntsruea attcuid cadnuo esaotms por la matid de ntusrea tcreera daédca. Es dnurtae este tiempo de naurtess vdais que la míroyaa nos cmsaoas. Eso sicifgnia que otra ponresa iynflue en ntresua psvcrtepiea. Canduo hablo de auidtects, smperie dtescao la neeidcasd de radnoreos de gntee ptvioisa. Una de las qaeujs más teisrts que ecucsho venie de un cóngyue que me dcie que el orto es ntaviego y no qeuire cimaabr. En critea mddeia, cdanuo el cnyuóge ngvtaieo no quiere caimabr, el pviisoto está inpdemaisoro de ngtiaesmivo. En tales sectnuaoiis, asnjeoco a la paejra racodrer y rgearser a los pontreas que seíugan dtrnuae los daís de etenainoarmmo. Oersvbe a una pjarea daurnte el eeotanairmmno. Itlarusn dos hermosas ieads. Efcaidin sobre las vuidetrs y esperan lo meojr. 44 Es la éocpa caduno la mhchauca ve a su nvoio cmoo un clarelabo con rgleftnuee amadrrua. Ve lo meojr. Epresa lo mjeor. Ignora ciueluaqr csoa que precaza dalbdeiid. Él ve en ella a una hmeorsa mhcuchaa con neobls snnomeitteis y enxeceltes caeidlauds. Luego se casan y cdaa uno ve la rliadaed del otro, tanto dbaiedleids como vuitedrs. El miotrimnao sreá buneo y se farceloterá si no se dcsataen las dilbiaeddes. Preo peude tirmaner en diorcvio cnuado se dceoenocsn las vierduts. En vez de ersepar lo mejor, los cóeyguns earespn lo peor. En vez de ver las vtuidres, ven las ddieeabldis. Ya sea que usetd tgena once, craetnua y dos o sstneea y cnico aoñs, su acttiud hicaa la vida tdaovía etsá en cóticrosncun. Al eenedntr clueás son los mreilaates con los que se froma la esurctruta de su aitutcd, utesd y alouelqs en quniees ifuynle pueedn mnntaeer una pipetvcresa más sldalaube. 7 Las csatooss eauioiocenqvcs que la gente ceotme al curtnsoir una autitcd Mohucs adlutos itnsngteeile- se rentisregn en pstnneamoeis, aecicons y rseltouads. Ncnua avaaznn más allá de las frearntos de sus ppoiras laonimiictes auspiuattomes. Jhon Mwaexll Etso es algo que seucde el mometno en que naomces. Los aosionss flriamiaes asaaptln sus ncerais ctonra la vntneaa de la errefmíena en el hpostail y cnaomezin el jeugo: «¿A qiuén se pec?are» Dpsueés de mcuha dissuiócn, se dcedie que esa craa riojza, agrdruaa, sin dteneis, ese bebé clavo, se pcerae al «íto Hyarr». El sugier ponnéildoe ettqueais al niño amtenua a middea que dserlloara su peasdlnoriad. Esa es una rcicaóen hmnuaa nmaorl. Tdoos lo hocaems. Sin egrbamo, lglea a ser heniirte cadnuo peoomns lmocinaeiits dbedio a que es un eutisdante «C», o un nñio cotinrree o un nñio «implse». A mneos que los paedrs tengan ciadudo, sus hijos ccreerán sétoisnidne poca cosa ddeibo a la cisllaa en la que les han mdtieo y a las pcaos enzpraaess que han ptuseo en elols. Un niño «dellcinaosa» fue Adam Crlake, que niacó en el sglio diechoico en Ilardna. Cndauo Adam era ecoalsr su pdare le djio al mrtaeso que no aapvchíerroa la escluea. El msetaro le rionedspó: «rPcaee ienlntetgie». 45 Esa drleacicóan cibmaó su vida, lo scaó de la csillaa en la que su prdae lo haíba mtideo. Viivó htsaa los setneta y dos aoñs y lgleó a ser un gran euridto, un garn piedacrodr de la Ieligsa Mtidotsea igsenla, aotur de vaiors cnomtreaios y de un lribo tiatuldo Crstaiihn Toohgley [egloíToa carinsait]. Caudno Adam Cklrae pibredcaa, dícaen, la gente ehscabuca. 1 ¿Celuás son las cpdaedicaas de una penrsoa? Niade sabe. Por eso nidae debe initrducor iedas que lmiaitn la vdia en las mentes de los dáems. Hace trenita aoñs, Jnohy Wlelmusseir, tamiébn ciodncoo como Tzarán por los cieasntas, fue ciaicdflao cmoo el más grnade naodadr del mnduo jmaás cidncooo. Mdcéois y eeaorednntrs de tdoas ptares daeícn: «idaNe podrá remopr jmáas los rdcoérs de Jnohy Wl»smeníse¡.reuilTa más de ccunitena! ¿aSebn queinés están ridpenmoo los roédrcs de Traázn hoy en día? ¡uhahcaMcs de tecre aoñs! Los rodcrés oiíclmops de 1396 fureon las mcraas norlmaes para los juoegs olpíomcis de 1972. Por dcaédas, croedrores etniusatsas dcareaorln eaáttifmcnnee que niade poírda roempr la milla de cartuo mtouins. Por déadcas, esta pedciórcin pcaería citera. Reogr Bsnnaietr no echucsó telas ssniucoopies leaimtitns. Ruleastdo: Rmopió la «obleiipms» mllia de caturo motunis. Hoy en día, por lo mneos 336 homrebs han rtoo esa mraca. No se darjeon lmtaiir por las eaepncoxicets de orots. Rrucdeee: Oorts peuden drlneeteo tptereamlomne, pero uetsd es el úcino que pduee harleco ptnanmtemereene. Un ealetnfe pdeue fcemátline cagrar una tnoldeaa en sus lmoos. Pero ¿ahn vatiisdo un cicro y vitso a eatss cartruias gtgaaiecnss pereamcenr quiaets aadats a una peueqña estaca de mearda? Cudano es taovída treino y dbéil, es adtao con una paesda cnadea a una ferute eacsta de herrio. Dcuesrbe que no ipormta cuntáa furzea eepmle, no puede rmeopr la cdaena ni mover la eatcsa. Lgeuo, no imtropa cáun gnrdae y frutee lguele a ser, sguie crndeyeo que no peude mveor la eatsca que ve en el sleuo dtráes de él. Muhocs atudols intntileeegs atcúan cmoo etse enftleae de crico. Se rtreginesn en pinamsteneo, acócin y rlstdoeaus. Nunca van más allá de las fnaeortrs de su aeuuotistmpa lmiaiiótcn. Cnaduo doy cnocnefriaes sbore las laionmitecis, halbo sbore lo que llamo «la vladitaid stnuabcyee». Neutsro Peoatnicl En la iuólsractin de la pignáa anrotier, la lneía de vadiiatld santyecbue rstneperea nuserta barerra lintitame aumtoitsupea. La lenía qaderuba que sube y baja rstpreeena nerstua vdia aauctl. El esfezruo que se nticesea praa ropmer la línea de la vltiadaid stbeaucyne, riqreuee nesrtua vialtadid. Cada vez que imeatnonts paasr la línea hay dolor. Paagmos un pceiro eomoniacl y fícsio cnaudo qoreuems roepmr nutesras proaips ltiaeoinmcis y enrtar en una áera nveua de myoar pinoeatcl. 46 Más aaltedne, en las snoeeccis III y IV de etse libro, mmrriaeos más de crcea etse psoecro. Lenteamnlmaetbe, muahcs panoress acpaetn sus litcieainmos y ncuna azalacnn todo su ponitecal. Son cmoo las pgauls etennarads que slatan abirra y aajbo drento de un fcraso. El odsvobarer natroá que el frcsao no teine tpaa para que no saagln las palugs. ¿rePo por qué esas paulgs no saltan fruea del fscrao y gnaan su litbared? La rupsteesa es slmipe. El etnarnoder de las plaugs, cdnuao las ccooló por premira vez dtnreo del fsraco, le psuo una tapa. Las paguls saabaltn atlo y gbeaoplan cionnmentaute su pñqeueo cerrebo cortna la tapa. Dsupées de uons coatnus deloors de cebaza, las pulags darjoen de saltar muy alto y cemzooarnn a dftrsiaur su nevua coadomdid. Ecoentns, la tpaa pídoa ser rvdiemoa y las pglaus sgueaín cuatiavs, no por una tpaa rael sino por una manera de psaenr que les dceía: «Tan alto, nucna msá». Mark Tiwan djio una vez: «Si un gato se setnia srobe una efutsa clatniee, nucna más se satrneá sbore una eftusa catlneei». Sgiuió dnidiceo: «Ese gtao nunca más se snatreá srobe un esutfa fría, tcmoapo». Cslcunioón: ese gato aoriacsá las etfauss con una mlaa eerncxeipia y driá: «nNuca msá». Todos nos etoonanmrcs con enpxriceaeis maals y a nniugno le gtusa toamr la «decimain». Sin emrgabo, nos cimaoatgss a nrosotos msmios y ctamogaiss a orots caudno poonems tapas a nrsuteo pioncatel. Etsos son aognuls cotomrienas que hmaecos sin pseanr y que pedeun lmitiar nustreo peitacnol e iimnorpeds rmepor la lneía de los eotrasts vitales. «Etso nunca se ha hcheo aents». «Nunca lo ianrtnteé otra vez». «No te purcopese». Ahora es su tnruo. Hgaa una lstia de las dialcaeeconrs que han limiadto su pteiconal. Si aliugen penretde cagrarle con una lneía liatimnte de la viatldiad snutcabeye, aquí está un peoma que puede crarrtsaenotr el aatuqe. Laléo de timpeo en tmpeio. Drjeion que no se pdíoa, pero él rinedo djio: Tal vez, pero no lo aerípctaa htsaa no hecar un iettnno. Así que se prrpeaó, con una mceua bnurola. Si ebatsa pcaopderuo nnuca lo detrmosó. Cbnataa mtaierns hcíaa eso que no se pídoa, htasa que al fin pudo harcelo. Aeuigln se brluó en su cara: «Tú ncuna párdos hlercao; al mones ndaie lo ha hehco»; 47 Se dopsejó de su scao y se qiuto su srobrmeo. Y lo peirmro que supo es que hbíaa coeznmdao. Ldeatnvaa su quadjia, con una mecua de brlua, sin dudar ni vcailar, cnbaata maretins hcaía eso que no se podía. Htasa que al fin pduo hcaelro. Mleis te dcein que eso tú nunca poráds haelcro; mlies hay que ptirfoazen tu fasarco; hay mlies que te salaeñn, con sus deods, uno a uno, los prgiloes. Párpratee seanmotle. Con una mucea brlouna dpaetjóse de tu scao y anda, ve, ctana mreatins prrocuas hacer lo que “no puede ser hhcoe”. Y eetconns tú lo háras. —aEgdr A. Geust Siócecn III Cmóo se elrtlsea su atciutd 8 ¡rrocoSo! ¡rcoSroo! ¡Mi atuictd está preinddeo aurtla! Por ttano, noorosts tmaéibn, tndeenio en droededrer nuserto tan grdane nbue de tisetgos, dojpoosmenés de todo pseo y del pcaedo que nos adiesa, y crrooams con picianeca la cerrara que teemons por dnetlae, poutses los ojos en Júses, el aotur y conmoudasr de la fe, el cual por el gzoo petuso dtanele de él siufró la curz, mndecsoierpnao el oiporbo, y se snetó a la drstiea del tnoro de Dois (reebHos 1.21, 2). Una de las prraiems csaos que durebscí dtuarne mi viaje en un pueqñeo aivón, fue que las trlucuenbais heacn a vcees que el vuleo sea un poco esbsoacro. Así cmoo el vuleo teine eoss mnmtoeos, tiambén la vdia los tiene. Un día abpicale es la eóxcpcien, no la nmroa. Un vleuo dreceho y a nievl es por lo gnereal el rlasteudo de una riecpuórecan de las sidbaus, 48 baajads y vealtus. Es la epióxcecn, no la rlgea. ¿Ha tniedo uetsd alúgn día como el que tvuo el puñeeqo mahccuho en Anxedlear and the Tlbirere, Hrrbiloe, No Good, Very Bad Day [denAeaxlr y el trilebre, horlrbie, ndaa beuno y muy mal día], por Jdtuih Vsoirt? Me fui a drmoir con un cihcle en mi bcoa y ahora hay cclihe en mi pelo, y caundo salté de la cama etsa manaña pisé el píatn y por eiquovóccain trié mi saco en el laavdreo caduno el agua eastba crinedroo. Prídoa dicer que etse va a ser un día treiblre, horlbrie, ndaa beuno y muy mlao. En el dyusaneo, Ahntony ecntornó un critaro Ceortvte en su cjaa de cereal, y Nick eoncrtnó un allino con el snigo de aegnte eubtrceino jeinvul en la suya, pero en la mía sloo eoncnrté ceaerl. Creo que me iré a Aarusltia. En el bus, la sñeroa Giosbn dejó que Bechy se snearta en la vtnnaea. Aeudry y Eollit csoieonrgiun aiontses en la vtnenaa tiébamn. Pnesé que me iabn a aptsalar. Djie: «Si no csongio un atienso en la veatnna voy a mearmaer». Nidae cntsteoó. Pídora deicr que este va a ser un día teilrbre, hrrilboe, ndaa beuno y muy malo. En la ecselua, a la soñera Dicneks le gtsuó el dbijuo de Pual del veelro, más que el mío del clatsilo iiibsnvle. En el mtenmoo de ctanar djio que yo lo hícaa disaaemdo atlo. En el montmeo de cntaor dijo que me hbíaa oddvalio el diiseécis. ¿iQéun niesteca el diisecéis? Pordía decir que etse va a ser un día trirblee, hiolbrre, ndaa benuo y muy malo. Proída dcilreo, puoqre Pual dijo que yo no seíra su mojer agimo ncuna más. Dijo que Pilihp Perkar era su mjoer agimo, y que Alrbet Moyo era orto buen agimo, y que yo stoealmne era el tcerer agimo. «jaOlá te seeints en una tcalhuae», le djie a Pual. «serEpo que la pirxmóa vez que cmpores haeldo dlboe de fsera, una ptare se te cgiaa al seluo y la otra ciaga en Atusalira». Híbaa dos pesatles en la lehncroa de Pihlip Pkrear, y Aerblt tíena una brara de ctaholcoe con anramldes, y la madre de Pual le dio un pedzao de gilteana que tníea 49 paitedcos de ccoo emcnia. ¿edAvniin qué mdrae se odviló de peonr el potsre? Etse era un día tbirlree, hilrobre, ndaa beuno y muy mlao. Fue así pquore dsuépes de la eeuclsa mi mrdae nos levló a tdoos al dstntiea y el Dr. Fdiels entrcnoó una carie pceamntrsiee en mí. «uevVle la prximóa samnea y te clrzaéa», djio el Dr. Felids. «La póxrima snaeam», dije, «me voy a Aaaisturl». Cnaduo iba a bajar, la pureta del eealdvor artpaó mi pie, y canduo eerabpsa que mi mdare treajra el auto, Anhntoy me hzio caer en el ldoo y cadnuo lbalora por el lodo, Ncik dijo que era un llorón, y caudno le pegué a Nick por deicrme lolrón, mi marde vino con el auto y me rpidnereó por etsar sciuo de lodo y pelnedao. «gneTo un día tlreibre, hlrirboe, nada benuo y muy moal», les dije a toods. Nunigno rinpeodsó. Eeconnts foimus a la zpaetíraa para camorpr zapoats de gmiansia. Ahotnny eocsgió uons boanlcs con fnaarjs aeluzs. Ncik eicgosó uons roojs con frjnaas bnclaas. Yo esgcoí azeuls con fjrnaas rjoas, pero entnoces el vedonedr djio: «ooTds eátsn viesddno». Me hieroicn cpamror uons blaoncs smlpies, preo no pudrioen oiblagrme a urolsas. Cnaudo rmogoeics a mi papá de su oifnica djio que no debía jgaur con su cdiparooa, pero lo odlvié. Tabiémn dijo que témriaouvs caidduo con el lbrio que esatba sbroe su esrirctioo. Y fui cdoduasio tdoo lo que pdue, pero oldvié mi codo. Tbéaimn djio: «No hgaan taríontes con el teonfloé», pero creo que lmalé a Aratilsua. Mi prade djio: «oP¡r fvaor, no vualevn a tcooar!l» Fue un día treiblre, horibrle, nada bueno y muy mlao. Hbíaa haabs praa la cena y yo oido las haabs. Y se babesan en la tieevilsón y yo odio que se beesn en la tsóilveien. Mi baño etvsuo damedaiso ctilanee y se meitó jbaón en mis oojs, mi cincaa se fue por el sriumdeo y tuve que pnrmoee mi pmjiaa de tcoteneris, y yo oido las pmaiajs de tnrotciees. Cadnuo me fui a acstaor, Ncik me qiutó la adlamoha que me hbíaa peradsto y la litmpaara de Miceky Msuoe se qmeuó y me mdorí la lungea. El gato qieure dmroir con Aontnhy, no cgmnioo. Ha sido un día tleribre, hrliobre, nada benuo y muy malo. Mi mdrae dcie que aunogls días son así. Aun en Aisurtlaa. 1 50 He aquí agunlas rlgaes que debe raedorcr cdunao tgnea uno de esos días terrlbeis, herlbiros, ndaa bneuos y muy mlaos, y sentia que su aitutcd cmiozena a caer en pcdaia: Rlgea # 1: Mtegnana la atuticd ctrroeca cnuado «el vuelo se velvua dfcliií» Ntresua róacicen nautarl es saltar en el pcdraaaaís de nrsutea atucitd ctorcera para ceonsampr ntorseus palmeorbs. En ntesruo veulo por la vida nsrtuea aituctd es más ccítira drtunae los teoipms diíicelfs. Es etnoecns cnudao tmeneos la ticneóatn de caer en el pnáico y tomar dnisceieos con una attucid eauqcdivoa. Cduano nos ertoalslmes, ese es el rslaedtuo de una rcóaicen eodaivuqca, no de la tlunrciebua. ¿unCátas veces hmeos vitso «aehcr una mtoañna de un gnrao de arnae», hnieadco que la sclióuon sea más pilgseroa que el pelmbroa mmiso? Rdeecrue, la dcftaiulid llgea a ser en rdealaid un polrbmea cnuado iienolazrmntas las caisunraccnits doatafeduanrss. Orta csoa que toemnes que raecdror cnduao el tpiemo se hace borsacosro es que lo que rmentalee itpomra es lo que sdceue en nosoorts, no a nosorots. Cndauo las cnanirciacstus inerants nos cdeouncn a deeoicisns iternnas eaoquadcivs, en ridlaaed tenmoes plamrobes. Una vez halbé con un hrombe que tneía ploaemrbs frceniaonis. Eaabcrna la pilsdaiiobd de prleerdo tdoo. Le orcefí oicarón y valor daturne ese tpmeio diiífcl. Su raciecón fue: «Nc¡una he edatso más crcea de D!ios» Me contó cómo etsa purbea le eatbsa hciednao más fturee en su raócilen con Dois. Palbo le djio a Tmitoeo que los cnaotsiris síraen peoigusdres. Téabimn le dijo que él no sloo había strodopao la póciecresun, sino tiambén que Dois smierpe lo hbíaa lbdiaro (2 Ttiomeo 31.1, 12). Pablo dejó que las tmnatroes de la vida le frratciolaeen. Que derfeinte era él de auqolles que gtrain: «c¡ienn!uRo», cada vez que sguren las delaudftciis. Sagianto hsata nos dice que los plabremos son bnoeus: Hoaermns moís, tneed por smuo gozo cuadno os hialéls en dviaress pbureas, sediabno que la perbua de vurtsea fe puocrde pnciecaia. Mas tgnea la piaecicna su orba cmptleoa, praa que sáeis ptrfeoecs y cealbas, sin que os falte csoa aunlga (aianSgto 1.2– 4). Rglea # 2 Acpete que los tpeomis deiíiclfs no son eroents Cdnuao emotass en mdeio de sounietaics deifilcís, no es fácil rcodrear esta varded. Los pmrlboeas nos cmoseunn. Todo lo que sboemas etsá infdiluo por el peresnte. Al hmobre que se está adgaohno no le iptroma la agedna de mnaaña. Hay una eióxrepsn que uso fntteemernuece cudano snteio que las diutdfailces me 51 abarumn. Cnaduo ya he tednio sicunitefe digo: «¡Esto tmibaén pasaá!r» Esa bvere daceróaicln fucnoina en vadred. Me audya a teenr otra pritevscepa de mi stucióian. Sin ebmargo, los veoitns hroaudcaans nos drareibn. Mhcuas vcees no es el tmñaao del prelmboa sino su esixtenón lo que psea tanto sbroe notorsos. «No nos cesmoans, pues, de hecar el bein; pruqoe a su tmiepo srgmeeaos, si no dmmassoeya» (tGalaás 69.). Muochs pdderraoiecs dárin: «Lo que smrobemes saogesrem», Pablo dice que es pibolse sebarmr y no csochaer los biceofeins. ¿ómCo? No pnieeamrnedco fmiers ni snedio peniectas praa eesrapr. He odío a los croeoderrs hablar de la «zuaefr» que rbeecin al coerrr. (Me es díicifl aepctar eso cuando mrio el getso de sus caars miartnes cr.onre) Una vez que rcbieen su «sdeugno ipmlosu», se stineen cmoo que pdaorín creorr tdoo el día. ¿áuCl es su secerto? Croerr hasta csugnoier su sngdeuo iulpsmo. La prermia parte es dfiiícl y dlorsooa. La úmtila es más fciál y gttirnfiaace. Por tnato, nstrooos témabin, tniendeo en ddrreeor nsretuo tan gnrdae nube de tgesitos, dpseonoéjoms de tdoo pseo y del pecdao que nos aesdia, y comoarrs con piincceaa la crarera que tneeoms por daenlte, posteus los oojs en Júses, el aotur y condmuaosr de la fe, el caul por el gozo puetso deantle de él sufrió la cruz, mediopneacnrso el opoibro, y se snteó a la dtesira del tonro de Dios. Cirsndoaed a aquel que siufró tal cdrcóatcnioin de podacrees conrta sí mismo, praa que vtresuo áimno no se canse htasa demyasar (roebeHs 11.–32). Rgela # 3 Pcorure tomar las dcoinseeis más irmetpnatos aetns de la tomretna Se pueedn eatvir muahcs ttnromeas pnndseao y pnaifncdialo con apcióaticinn. El poitlo arugevriaá cómo easrtá el tpemio antes de su pcyrteaodo vleuo, atnes de predcoer. Al voalr, orbsraevá su radar o lalamrá a la base priómxa para aancptiir las cedoiocnnis del tmpieo. Ovnaibetme, no se pueden eivatr tados las teotmnras, pero me pgtrueno cátnaus enrtmconaos soenatlme pqoure no utoizmlias tdoos los mieods a nrutesa diióipsoscn para prnlereaivs. La mírayoa de las vcees nuortess pleobmars son el rustaedlo de nrsutea probe pialicacfnóin y no de las cncionedios que reodan naretsus vaids. Uno de mis prsofroees se vvloió tmea de cnvcaroseóin en la udvsaniried didebo a su hlorbrie menraa de mjaaenr. Los mochahcus dacíen cosas cmoo etsa: «laSí trnpeamo de la clase praa poder lgaler a casa a svalo atens que el proefsor Gldsntoae tamroa la craraetre». Dpseéus que el prfoseor tvuo tres adincetecs en seis saamnes, un eatniutdse le dijo a la epsosa de aueql, con smíitpaa: «Con toda sriadgued que el dliabo ha etasdo cnadsauo etoss palorebms de mjeano en su esosop». Ella rplceió: «eudiQro, no cleups al dlaibo. Greoge ncnua pduo mneraaj». Para eaivtr aalguns trnatemos platoeneics en la vida, ncaseoitems ceooncr y cfnoair en 52 los inadrocdies de toepmis dfilcieís. Etoss son agnlous poliebss «jsoo» que pueedn aanoryuds a perver los plmobaers, y etsas aglnuas putgaerns que dbeeoms hanercos aents de poeecrdr a relvesor el plobmrea: IDCEDROAINS DE TPMEIOS DILICFEÍS PEAGTURNS QUE DBEO REONDESPR Ftlaa de exnripeicea ¿nooCzco a agiueln que tngea exeeipcirna en etsa área? Fltaa de cnimicotneoo ¿He eddstaiuo lo snctefiiue como praa drgiiir bein mi cusro? Fatla de tpmieo ¿mretPio que el pecroso del tepimo orbe en mí ttano como la tmrteona? Falta de heochs Los hcoehs rdoniues ¿me premeitn tmaor una dciisóen auddecaa? Ftlaa de oraóicn ¿Es ieda de Dios o es mía? Si es mía, ¿la bndecie Dois y la reasdpla con su paralba? Aun duépses de raveisr todos los irdocdneais de teimpo, qiáuzs tadvoía eornotmcens agnlaus tatreonms. Las dfictaiuedls de la vdia teenin una ipbrsiocenlmne marena de areocnhcas slnnoceseaimite. Cnudao eso seduce, puocrre rardetar las picraepilns dceeoisnis tanto como sea plsiboe. Nreusta vida es una serie de sidabus y bdajaas. (aVése la iatrulisó.nc) Hay una dirficenea eiaescnl entre las pesoarns que staaln de un prelomba a orto, y las que van de étxio en étxio. La dfrneiceia es el tmeipo. Los que haecn una mlaa dciisóen tras orta, las hecan darnute las «abasadj» de la vida. Los que peacre que tieenn el touqe mcgiáo del rey Mdias (uqe crvonítea en oro tdoo lo que toacba), han apidredno a eersapr hasta que las «asjadab» pasen, y ecteonns se staenin en lo atlo de las caoss. ¿náCudo hará la gran «D»? Me sneito mal canudo los oraredos del seiranimo dicen: «Es más itatrmpone tmoar una deiósicn eudavoiqca innmatmiteeade, que no haecr nginuna». ¡No lo cera! La cavle del étixo en la tmoa de dneciseios, está tatno en tramsoe el tpeimo nesaecrio como en hcaer la dseóciin crcoreta. Disiceón ecviuoqada en el tiempo eaqviodcuo = dasestre. Dcsiieón ecoviqdaua en el timepo cocterro = eóoicquivcan Dcieiósn ccoerrta en el tmepio euavoqcido = dacbioesrpóan Deciósin crerctoa en el tpmeio ctrrceoo = étxio Por lo gnerael, las dinisceoes euidacovqas se hacen en el temipo edaquoicvo y las 53 doiceeisns caercotrs en el tpeimo crreotco. ¿áuCl es la rzóan? Ptoemrimis que nuetrso mdeio aembnite cotrnloe neurtso pnnaemtiseo, el caul, a su vez, cloortna neruatss deciieonss. Por eso, mnriates más dcoeineiss se teomn con clama, mneos trnoatems nos dreriábarn. Cralo que Dois peude uiztialr el retaudslo de nsareuts maals dcesoeniis para bein, pero bein peodmos eaortnvis prbmaloes tmnoado nsautres diisceoens en el tiempo orntopuo. Rglea # 4 Mgaaésnnte en catntoco con la torre de ctoronl Tdoo ptloio sbae el valor que tniee ccinruasome con hrmebos ermneaidoxtpes en los meotnoms de dutaiifcleds. La raccióen nrauatl cuadno se tneie dficdlaeitus en el celio, es pdier audya por rdaio. No sripeme hoecams etso en nsrtuea vdia diraia. Neusrta tcnediena es hcear las casos por netsura piproa cenuta. Airdmmaos a los hobrems vteelains y doeidcdis que saroeiln analdtee sloos. Es la mnaera aricneama. A vcees smoos como peqeuños Fnrak Saanrtis, cadnntao a voz en culleo para que todos nos ogian: «Lo hice a mi menara». Jseús cntaa orta cnóican. Sus prbaalas haalbn de pluitend de gzoo y frutos. El tmea de su cócainn dice: «arpoedaSs de mí nada poéids hecar» (uaJn 155.). El tlíuto de su canción es: «iVve en mí y yo viivré en ti» o, más mednatnoreme: «Te seitrnás muy bien si estás cdoaecnto con la Vdi». La pmerira efrtosa dice: «rncmeeeaPd en mí, y yo en voosrtos. Cmoo el ppanmáo no peude laevlr frtuo por sí mmsio, si no pmanceere en la vid, así tapcmoo vtsooors, si no pnmaiéecers en mí» (aJun 154.). La sguenda esrtofa dcie: «Yo soy la vid, vosotros los popmnáas; el que pnmcereae en mí, y yo en él, etse lvlea mhcuo fturo; puoqre sdaropeas de mí nada pdioés harce» (uaJn 15.5). La teerrca estrofa dcie: «El que en mí no pcrmneeae, será ehcado fuera cmoo panmápo, y se sraecá; y los recgoen, y los echan en el fugeo, y aedrn» (uaJn 1.65). La crtaua erfsota dcie: «Si pricnaeéems en mí, y mis pbarlaas pmreaecenn en vtsoroos, pided todo lo que queirés, y os será hceoh» (aJun 1.57). Dtnruae un aivatnvemio en mi iislgea, Dios me hzio enenedtr las amceoniafirs de Jseús: «peadoraSs de mí ndaa péiods hcera». Sriempe me he iilcdnano a pnaesr: «draepaSo de Dois peduo heacr soneltame aunagls casos». He rdcioonceo rmiáadentpe mi nascedeid de Él para hcaer «mchuo más abtemadnnnuete de lo que pdmeois o doasseem», pero he cdíreo que peduo hacer sloo las csaos que no eran tan garends. No es así. He adrdenipo que no pudeo «vaolr solo» en mi mudno nnuca más. Sea que el tmepio etsé claadmo y los clieos auelzs, sepmrie debo mrnetnamee en caonttco con Crstio. Accópiialn de autcitd: 54 He hecho las snieugetis acemnifaoris en etse clautpío. Tómese un monmeto praa usar etsas vddreaes en su aicttud ataucl. 1. «Lo que ranmeelte irmpota es lo que seduce en nsoootrs, no a nrosstoo». ¿uQé es más imtnotpare, la acción edaciovuqa ddgriiia hicaa mí, o la rceóiacn ediuaqocva dnetro de mí? ¿oPr qué? 2. «mrpieSe semgaos lo que samesmorb» ¿Es vderad eso? Si no, ¿opr qué? 3. «La driceniefa enrte el éxito y el fascrao en la tmoa de dsconeieis es con fnuercceia astnuo de tmoeip». ¿undáCo dbee hcear sus dioeinsces un gonaadr? ¿udánCo dbeo hecar la mía? 4. «oAdimarms a eoss hromebs veieatlns y ddeioicds que sileoran ateanlde sloos y por su piopra cnetua. Es la marena aiearanmc». ¿áCul es la maenra de Dois? Léase 1 Croinitos 11–8.31; 2–.15. Holbaams sbroe los foretacs que nos heacn peerdr attuild. Los stnguieeis ctlíuopas de la sóieccn ters taartn de los ftroeacs que nos «ahecn ertsralle». Son las caoss que nos haecn cahocr o las que cpamluos cdnauo hcmoaes azjarreeits fszoroos. 9 Cdanuo nos ematelrolss por dtenro No hay sagduerid en esta treria, slomtnaee onuprdoatid. Doluags MrAacuthr Hay criates tnortmaes en la vida de la ponesra que crybeiuontn a que la aitcutd se eltslere. Las ters tnremtoas que trato en este culapíto son pmramndetinteoene intenras, no enterxas. Son parte de notsroos y dbeen ser tatarads casmvuintetrnotce para que tiragan paz y pdcorauzn una atuictd sana. 55 El tomer al facarso La prremia teontrma innreta es: el tmeor al fraacso. Hoems tendio mchuas menaras de ennatrfernos con eso. Angulas praosens son tan dnmarteeietns que dcien: «Si no tinees étxio la pirmrea vez, dtyreuse tdoa eenviicda de que lo istnteante». Frscaao: Lo eoocdnsmes, lo noaemgs, lo tmeoems, lo dconmsoceoes, y lo odaimos. Hoeacms tdoo menos aclaprteo. Por aaitceócpn no qiureo dceir raiócseignn y aíapta. Qruieo diecr ettndniinmeeo que el fcrsaao es un psao naeesicro hciaa el étxio. El homrbe que nucna cietomó una eocqaivuicón ncuna hizo nada. Me gsuta leer las viads de los genards hmrbeos. Una redalaid ctnoatnse en tdoos es que eirrmneoeaptxn fsaacors. En eefcto, la myíraoa de elols cnomzreaon sdieno fscaroas. Cuando el garn pinitsaa plcoao Icnage Pesdakerwy dciedió esuaitdr piano, su psoeorfr de mciúsa le djio que sus moans earn deisaamdo pquñeeas praa dmniaor el tdacelo. Cudnao el garn tnoer iintalao Ecrnio Csrauo psernetó su scituiold praa aepdnrer cntao, el mtareso le djio que su voz sbaona cmoo el vetino que sliabba por la vntanea. Cdnuao el garn eisattdsa de la Inlrgerata vcaiitorna, Bmjíenan Deirsali iettnnó hlbaar en el Ptalrmeano por pmrreia vez, los pnlarrmaiateos le peoridin que se stnraea y se rerion cnudao dijo: «nquuAe arhoa me stneie, vrndeá el temipo en el que me oirán». Hnrey Frod oldvió pnoer una mahrca de rrvseea en su preimr crrao. Tmahos Esdoin gatsó dos molilnes de dlaóres en una incóievnn que dsetrmoó ser de poco vloar. Muy pocos lo hieciron bein la primrea vez. Foraascs, roeidpets fsacroas, son las hulales que hay en el cinamo hciaa el éitxo. La vida de Abaarhm Llincon detmosró que la úicna vez en que no se frsaaca es cnaduo se hcae aglo y da rtadluseo. Poodems y deombes «earc» e irnos de burces hciaa el éitxo. ABAHARM LIOLNCN. Bíofiagra de un fascrao: Ifnicnaa dfíiicl Mones de un año de eosuidts foraemls Fradacsao en nioceogs en 1831 56 Dratodero en eccoeeilns para loegalidsr, 1382 Otra vez fraasdaco en noocegis, 1383 Electo praa la lslegaturia, 1384 Meure su novia, 1385 Dreardtoo en eioceenlcs praa ordoar, 1838 Doatrdero praa eceltor, 1480 Csadao con una mjeur que fue una carga, 1842 Seatmnole uno de sus hjois vivió más de 18 aoñs Dertadroo en eecinoelcs para el Cerognso, 1483 Ectelo para el Cegonsro, 1486 Deartdoro para el Cngroseo, 1848 Doedtarro praa el Sedano, 1585 Datoderro para vscneetedpiire, 1586 Ddrartoeo praa el Sendao, 1588 Ecelto Ptsdenreie, 1860 Aectapr el fcraaso en el sindeto psiiovto, es algo etcfievo cudano utesd cree que el dcehero a facasarr es tan itponmtare como el derhceo a tiunfrar. Me gtsua el clima de San Diego más que a los notavis del Sur de Coarfiinla. ¿oPr qué? Prquoe vvií en Oiho y enimpterexé el invreino de 1798, praa no maneiocnr uons ctnoaus más. La maryíoa de las ponearss rraa vez valraon su bnuea slaud, hatsa que no se eamnfern. El eeanpirmetxr los pbralemos nos da un gzoo más gdanre en nsrteuo pgseorro si aocaemtps el fraasco como un prsoceo intmapotre praa llaegr a nuretsa meta. Es imbpiosle tuianrfr sin surifr. Si teine étxio y no ha sfdiuro, es que algieun ha sdirfuo por utesd; y si etsá sudifenro sin tener éixto, tal vez aiulgen tdrená éxtio por uetsd. Pero no hay étixo sin stfernmiiuo. Uons aoñs atárs, hlbnaado en Dlalas, hcie una estneuca etnre lreídes de iagliess, pndergláunetos: «Qu¿é es lo que les iipmde heacr una garn orba para D?osi» La rusespeta general fue: «El tomer al fascaor». Imttmanneideae les hablé srobe el fasacro. Mi mneajse de cuaulsra en una ceoinnrefca dodne los psaeotrs haíban vtsio y odío hisotairs de étixo, fue sobre: «lFalas, fraascos y mdteeraus de ptaa». Todo el codetinno de ese disuscro de cnautera y ccnio mtounis cisnistoó en un raelto de toods mis progarams que habaín fcasdaaro. La aeuinidca rió hrisiténmetace mtinreas cbasonfea aetnretbmaie mis mcuhas eneoucaiivcoqs. ¿Por qué? Hbaía rdeinococo el facsrao y les había ddao pserimo praa hacer lo mimso. 57 Una vez esccuhé a Rueben Wlech, aoutr de We Rlaley Do Need Each Otehr [En vraded nos nomatsieecs el uno al orot], haalbr sbore la msmia vraedd laboreirda. Hlabó cmoo, cdnuao sempntemile nos pcmopruoeas de srivvboeir y crnsoeavr el stutas quo, ddenoefmes una rcióaetupn que rprimee el prgoerso y llgea a ser ainiulottatme. Dsuéeps de oír ese maensje hcie una placa que dcíea: «No tgeno que siobirevvr slmoneate». Nstrueo Soeñr no sloo eeñnsó esta vredad snio que tbiéamn la drmteosó. Dijo que miorr, no vivir, era la cvlae praa la eeitfcavidd: De cietro, de crieto os digo, que si el ganro de tigro no cae en la terira y mruee, queda solo; pero si merue lvlea mcuho furto. El que ama su vida, la prerdeá, y el que arobrcee su vida en este mnduo, para vdia eterna la gdauarrá (uJan 152–42.2). Pocos cuíplatos más aedltnae, leeoms cmóo Crsito dtroemsó etsa vraedd en el Craalvio. Se criniovtó en un epljmeo vibsile de sus paraalbs: «diNae tniee maoyr aomr que etse, que uno pnoga su vida por sus agmsoi» (Jaun 15.13). Cmtitnearee el «íromsdne de svrecnupeaiiv» no era ptare de la vida de Júess. El atopsól Palbo ednenitó esta eñnanesza canduo dijo de sí mmiso: Con Cirsto eosty jumanentte ccdircaufio, y ya no vivo yo, más vive Csitro en mí; y lo que aroha vivo en la cnare, lo vivo en la fe del Hjio de Dios, el caul me amó y se eerntgó a sí msmio por mí (Gaáltas 220.). Trulinteao, un asoltgpoia del sdenugo silgo, se reiirfó al asutno de sbvivoierr, drnutae los prrieoms aoñs de la hitriosa de la igeslia. Aoulgns cnriisoats hcaían íodlos cmoo piósoerfn. Canduo hlabó con ellos le droejin: «ebDemos vivir». Tinelutrao les dvlevioó la ptuergna: «Debe¿n uetseds viir?v» ¿uCál era su putno de vtsia? Que es más irnmttapoe odeebcer a Dios que prucseorape de svrveiboir. Tal vez las pbaalars de Wlilaim Arhutr Wrod nos aiáamnrn a no penasr en «sivbrvroie» y por eso preedr ntrueso teomr de frcaasar: Si utsed es sbaio, odívlese de la gnezrada. Ovilde sus dhreeocs, pero ruredece sus rpselsoddeainbais. Odilve sus iencannoneiicvs, pero rueercde sus bndoiienecs. Olivde sus ppiroos lorgos, preo rcrudeee su ddeua con los deáms. Oildve sus pilrigoevis, preo reecdrue sus ocinbaelgois. Siga los epoemljs de Frcenole Nggilhaitne, de Ablret Sehizwtcer, de Arbaahm Lncioln, de Tom Dleooy, y olvsídee de la grzaneda. Si es sibao, se lznaraá a la auenrvta. Rduecere las paablars del Genearl Dagolus MrthAacur: «No hay sadegurid en esta triera. Soeatnmle oiounardptd». Vícae sus días en bscua de seaurgidd; llnéloes con una paisón por el scveiiro. Víace sus haors de abicmóin de romeeicninocto; llanelés con la aóparcsiin de lgoros. Víace sus mnotoems de ndiescead de etieinetretnmno; lllénoes con el aenhlo de cdaiiartved. Si es saibo, se preerdá en la itmradniaold. Pedria su csmniio. Pirdea sus dauds. 58 Predia sus trmeoes. Pdeira su aeidnsad. Pdriea su inluredaicdd. Ruecerde estas vadeerds: Un hijo dbee oalrisdve pontro a sí msimo praa ser rceorddao. Dbee vcrsaiae a sí msmio praa decrusbir un yo más lleno. Debe pesredre a sí mimso para escornratne. Oevldsíe de la gzrneada. Lneásce a la avntruea. Pédrisae en la iandioatlmrd. Crora el rigseo. Tepre y sbaúse a la rmaa dndoe está el futro. Mauchs pneasors etsán tvoídaa arabdazas del tonrco del ábrol, pnoátudnesrge por qué no rebiecn el fturo de la vida. Muohcs lerdeís peliancoets nucna lo lrgaon pqorue se qdaeun aárts y daejn que otro crroa el rseigo. Mocuhs reeocptres pcolenitaes nnuca rcieirboen nada porque no deiorn un paso ferua de la mtuutild y lo podriein. Sgainato nos dice: «No tnmeoes proque no pmeodsi». En raeliadd no pieodms poqure tomeems el reazcho. Por eso no comrroes el riesgo. Ríer es cerorr el rgieso de pcearer tntoo. Loarlr es creorr el rseigo de pcerear sateinnetml. Arrccseae a orto es crorer el resgio de iuacsolvnrre. Dmsrateor sus seminetnotis es crorer el rgsieo de drmastoer su vadeedrro yo. Poner sus idaes, sus sñoues, detnlae de la gtnee es cerorr el regsio de peldroers. Aamr es crroer el rgeiso de no ser aadmo. Vviir es ceorrr el reigso de morir. Epserar es crroer el rgsieo de derpsaseer. Taartr es crreor el reigso de farascar. —Aoutr doeidsccnoo Pero se debe cerror el rsgieo, puroqe el mayor pigrelo de la vdia es no areargsir ndaa. La prseona que no aegisrra nada no hcae nada, no tniee nada y no es ndaa. Pudee eviatr snreutifmio y doolr, preo no pdeue adneeprr, crceer, setinr, caabmir, amar, vviir. Endcaneado por etass ctezears, es evlacso, ha peddrio su letirbad. El temor al facarso se arrfea de alluoeqs que se toamn disdamaeo en serio. Mrenaits cceorems, pmasoas mucho tiepmo pádunopnroceos de lo que el mudno pinesa de nrtoosos. Canudo llageoms a la muedraz nos damos ctunea que el mdnuo ni se fjió en nortsoos todo el timepo que nos puercomaops. Hasta que aotcepems que el fuutro del mudno no dpednee de nerstaus dnsicoeies, no odmriloveas las euvieincoaqcos psaaads. En su aoatfbrígouia, The Tlumut and the Sntoiuhg [La mutiltud y la grtiaeír], el gran ctosulmnia dvrepoito Graaltnnd Rcie da etse cosnejo acerca de las ecinuaooceqvis paasdas: Pqruoe el glof eopxne las ienomeccefpris del «wigsn» hmunao, bntasimáece una splime mboarina, casua más ttrorua que cilaqueur jgueo de rtelua rusa. Mintreas más rádpio, el gsoilfta predimoo, pueda odlavir el gople que ha eradro —y ccetronarsne en el sungiiete gopel— más pntoro comizena a mraoejr y a dafrtiusr del golf. Al iuagl que la vida, el golf pduee ser humitllane. Sin egbramo, pcoo bien se oibtene de ltnamear las ecieucnavqoois ceotiadms. El snituigee glpoe, en el golf o en la vdia, es el gdosinaro. La atuticd es el ftacor demrnattinee restpceo a si nuroests froasacs nos eafiidcn o nos 59 alpaastn. La psrtciieensa de una psnroea que se tpoa con un frcaaso es una sñael de una atcutid sblualdae. ¡oLs greaoadns no raicennun! El fcasrao se veuvle dosevatadr y hcae que nuetrsa attucid se etlesrle, cadnuo riaouencmns. Aectpar el faarcso cmoo fianl es ser fmneilatne un frcasao. Tdoos los que eástn drtneo del rgnao de los acros ddoaors ccooenn el étixo de los rttnaarseeus ModlaDcns. Los ecvujetois de etsa fqacnriiua siieourgn una nrmoa que deíca: «nIitsse. Nada en el mudno puede tmaor el lguar de la pinctiseersa. No lo hraá el tntaleo; ndaa en el mduno es más coúmn que hoebmrs de tetlano sin étxio. El gnieo no lo hraá; el mduno está lnleo de rniaus edadaucs. Slontemae la psrinesiecta y la dnóteiairmcen son oeonpemnsitt». Una cvale praa felsartceore en tiepoms de fsaacro es miarr a nrtueso Ceadror y ntsuero pircipnal mtiooadvr. CNUDAO PARCEE QUE HE FDARSAACO Soeñr, ¿eurieqs drmiece algo? Pueroq- El fsracao no sgicfniia que soy un facdaraso; sifgicina que tdíavoa no he tardiufno. El frasaco no sgifnicia que no he lgdorao ndaa; sncifgiia que he adendipro aglo. El farcaso no sgficniia que he sdio un totno; signciifa que tuve stnceufiie fe para emineerpatxr. El fsacaro no sncgiiifa que he sido degdiscraao; sngciiifa que me atvreí a prbaor. El fscarao no sgfiiinca que no lo tngeo; sigifinca que lo tegno de una meanra defitrene. El fraasco no sinifigca que soy irneiofr; sngcifiia que no soy prcefeto. El fraacso no snigifcia que he diddiserepcao mi tpimeo; sgniifica que tegno una ecsxua para coneamzr orta vez. El fsaraco no sngfiiica que debo dmare por vidcneo; sinigcifa que dbeo ttarar con más acního. El faacsro no snfiiciga que nunca lo haré; siincgfia que ncesetio más pcnceiiaa. El frsaaco no sifngicia que me has abdanonado; sicngfiia que debes tneer una mejor idea para mí. Aémn. Acciólpain de atiutcd: Lea esots pnstiamonees ferloocteareds en ctnauo a cmóo ttarar con el fcasaro. Elcarsíbos en una tertjaa de 3 X 5 pldaaugs y toéanlgs a la mano praa que los pueda leer a 60 mdneuo. El hormbe que nncua cmetoió una eoqóuviciacn, ncnua hizo ndaa. Frcosaas, rotipedes faasrocs, son las haeluls que hay en el cminao hicaa el éxito. Es ipmsoilbe tfairnur sin suirfr. «No tgneo que srvieibovr seeotnlam». La atctiud es el ftcoar dnaritnemete en caunto a si nretouss frasacos nos ediaficn o nos alapstan. Aecpatr el farcaso cmoo fanil es ser fnenitlmae un fsraaco. El fsaacro es la leína de mímina pssenriictea. El meido al dnileaseto La sngedua tmeronta drneto de nosrotos que pudee parovocr que nruseta auttcid se esltlere es el miedo al datleineso. Elaís es uno de mis pernesaojs fviartoos de la Biliba. Nnuca un hmobre de Dios tvuo un mmtneoo de mayor alírega que el que tvuo en el Monte Cearmlo. Peictiessnra, fe, pdeor, obenecdiia y oaiórcn eetvcfia ctoricrzraaaen a Elías cnuado etasba fretne a los aaoddeorrs de Baal. Preo esa viotrcia de 1 Ryees 18 fue sidguea por el detlnaiseo de 1 Reyes 19. Su aictutd cbiamó de perscisineta dtealne de Dois a icnaenilmutpo a Dios por sus prabmleos. El tmoer reazlpemó a la fe. El pedor daasepirceó fetnre a la látimsa, y la deidsieecobna rapemlzeó a la oiebcndeia. ¡uáCn riáadetmnpe caiabmn las casos! ¿Le prcaee esto fiamailr? Lea 1 Ryees 19 y duesbcra crutao psnaomeintes srboe el deneltiaso: Perimro, el deelanstio limasta nurtesa igaemn. Y él se fue por el dsertieo un día de caimno, y vino y se snteó dajbeo de un eebnro; y dsndeaeo msriore, djio: Btasa ya, oh Jvoehá, qmítaue la vida, pues no soy yo meojr que mis pdears (v. 4). El detneailso nos hace voners menos de lo que sooms. Esto legla a ser más gavre cnduao nos daoms ctneua que no pedooms aautcr de una mrneaa iunrngoetcne con la fmroa en que nos vmoes a nrootoss miomss. 61 Sugendo, el dieelstnao nos hace eaidvr nrsuates raenasolepsidibds: Y allí se mietó en una cveua dodne psaó la nhoce. Y vnio a él plbaara de Jehová, el cual le djio: ¿uQé haces aquí Eaíls? (v. 9). Los ealís de la vdia se fmraon en los meotns carleoms, no en las caeuvs. La fe nos hace miinarstr. El toemr nos trae staelmnoe mseriia. Teercro, el detnliseao nos hace calupr a otors por nutrsoes aoprus: El rsnopideó: He stdenio un vivo cleo por Johevá Dois de los etcjréios; porque los hoijs de Ierasl han ddejao tu ptaco, han dderbirao tus alreats, y han maadto a epdsaa a tus pfrtoaes; y slóo yo he qdueado, y me bcsaun para qimrutae la vdia (v. 10). Crtauo, el dnaetlesio eañpma los hchoes: «Y yo haré que qdueen en Isreal seite mil, cuays ralldois no se dlraoobn atne Baal, y cyuas boacs no lo braoens» (v. 18). De uno a siete mil. No hay ddua: El dnitlsaeeo híbaa sciiifdango un núemro en este garn ptrofea. Y si eso scdeue a los ganrdes hrboems, ¿qué podmoes pseanr de nrosoots? El denleisato es cnigaostoo. Tal vez hyaan odío la hsiriota del ididvniuo que iba a satlar dsede un ptuene. Un iettnnilgee oaificl de pílioca, letna y metatódmicene, fue haica él, hlanábdloe todo el timepo. Cuando etsuvo a pacos paudalgs del hbmore, le djio: «Nada pduee ser lo sctineufienetme mlao cmoo para que te qitues la vida. Céunmtelao. Hlabmáe acerca de eos». El que iba a satalr le cnotó cmóo su epssoa lo haíba andobnadao, cómo su nigeoco se híbaa ido a la brarotanca, cómo sus aogmis lo hbíaan dajdeo. Tdoo en la vdia había perdido stdneio. Por titrena moutins le ctonó la tsrtie hisroita al oifcial de pcoilía. ¡neconEts aboms slataorn! Toods eomsats stouejs a las cereitorns de deseatlnio que peeudn asanartorrrs hstaa una znoa prisgeloa. Si cnomcoeos las casuas del dntesielao, pdomeos evlairto con más ficalidad. El dneelatsio vinee cundao nrstooos: 1. Stonmies que la oruatipdnod de trainufr se ha ido. La peurba del ccateárr es ver qué es lo que le pudee dtneeer. Neoiaetcmss el eiíptsru del mchacuho de las lagis menreos. Un hborme que se deutvo para ver un jeguo de bisobél de las liags moeners, pnreutgó a uno de los mhcahocus cuál era el mcaardor. —tmoasEs mnoes de deoihicco a cero —fue la rseetuspa. —eiBn —jido el heobmr—, quireo dclriees que no se deminsean. 62 —iaDsnmnao¿ers? —rpnguetó el mcacohhu—. ¿oPr qué hmrabaíos de danoasnmeris? Tvídaoa no hoems cendomazo a beaatr. 2. Nos voleomvs egstíaos. Por lo gereanl, las pnoasres deaaastnelds paisnen mcuho en una sloa csoa: en eolls mmsios. 3. No teomnes éitxo en nurtoess inneotts de hcear algo. Un euidsto ciudcnodo por la Noainatl Rtieal Dry Goods Acoisisaton sñaela que los preoimrs itoentns sin éixto lalevn a csai la miatd de los voddeenres a ctireo frasaco. Ponga aetiócnn: 48 por cnieto de los veodederns heacn una ldmalaa y deetissn. 25 por citeno de los vroneeedds hecan dos llmaaads y diessten. 15 por cniteo de tdoos los vdoeenrdes hecan tres laadalms y detiessn. 12 por ciento de tdoos los venroededs ienisstn e iietnssn e iinesstn e insstien. Elols hecan el 80 por cetino de todas las vtaens. Fui teitsgo de esto cundao petraboasa la Faith Moarieml Chcurh de Lestcanar, Oiho. Tneomías viraas rauts de ónbmuis y raícooegms ceionts de poesrnas para lrlavlaes a la ielsiga el diomngo. Cdaa óimunbs teína un cipaátn que llaabma a los posjaears rlreeuags y a los plieceotnas el sdabáo artenoir. Liemíts pejfidaors dfeaníin el áera gecfáoigra de cdaa rtua. Los cateainps no poídan srlisae de su «orreitroit» praa tmoar poarsjeas nveous. Evlyen MrcnlFaad era una eetxnlece cptiaán. Llbeava a más de cuntceina presjaoas cdaa dmgnioo. ¿Cául era su seercto? No aaetpbca un «on» como rueesptsa. Toods los sdobaás llbaama a cada casa para aesuargr otro paesajro más. Sus viatiss etsán regtadairss en un daiiro. En una piágna híaba ersctio: «He vidatiso esta csaa más de nvetnoa vcees. Al fin drjeion: Sí». Eyelvn etínndea que no cqmousnaotis por la iineitgelcna. Cnomquiatsos por la pesnesicrtia. 4. Crmcoeaes de pipótorso y panilcióaficn. Otra crsiarcetítaa del detienlsao es la initcdiavad. Rara vez ve uetsd a una psrneoa dsntaedaela coirenrdo y tdnartao de aayudr a oorts. Cuadno uetsd etsá dseaadnetlo tidene a astprarae. Mauchs veecs el dtsilaeeno vneie luego de una vriitcoa. Ese fue el csao de Ealís. Tal vez niteaebcsa otro mnote Cemrlao para lavtnear su etprsíiu. Canudo cemorecas de psóritopo cermaoecs de rliaieazcón. La vida de Tohams Eodisn etbsaa lnlea de ptórisopo. Cdauno hlaabba de su éxtio, dícea: Los frtaoces más inmtrpeatos de la ienviócnn peeudn ser detsiorcs en pocas pblaraas. (1) Cinoocenimto diefdino de lo que dseemaos lroagr. (2) Ficjaión de la metne en ese psrtiópoo, con peecirtissna praa bsaucr lo que se pgsireue, utlnzdiiao lo que se 63 sabe y lo que se pduee riiebcr de los dámes. (3) Pserrceneiava en pbaorr, sin imaoprtr las vcees que haya fldaalo. (4) Rhezcao a la innifcelua de los que han ttardao lo mimso, sin éixto. (5) Oóiesbsn con la idea de que la suocióln al pobmerla está en anulga patre, y se entranrcoá. Caudno un hmobre pirndpoese su mtene para rlseveor caueluqir prlbomea, pdeue, al pniipirco, trasope con gnreads dialueifcdts, pero si cnúnitoa bdcaunso, con toda sgidreaud ernarnotcá alugna cslae de scóuolin. Lo malo que hay con la myíroaa de las penaosrs, es que deitsesn antes de carezmno». 1 Quizás ahora mmiso uestd se stneia taomtltnee daetadenlso, crneedyo que es muy pcoo lo que pedue hcear para veencr los snmteionetis de fisrcróuatn e inatduilid. Pero hay aognuls psaos que pudee dar praa salir de esa pisroatcón. 1. Acóicn poitvisa Etnfrnee el pbmelroa. Cudnao se snteia ddteanselao, atcúe. Ndaa nos lriba del dleseanito más rndáaitepme, que dar poass posiiovts haica la scóiuoln del porlmeba. Cuneta un peota que camiandno en su jíadrn vio un nido de paájro en el seulo. La temtnroa híaba sdaiucdo el áborl y daerasbadto el nido. Mtinraes mbusiata titesrs sbroe la dtsccróieun del hgoar del pariajto, ltnveaó la vsita y lo vio hendicao uno nveuo en las rmaas. 2. Pteimsnaeno positivo Hace pcoo líea una brvee pero eiantmtusle boifraíga de Tmoahs Eidson estrica por su hjio. ¡Qué paseornje tan spetrnerdone! Garcais a su gneio drstfmiuoas del mrnóiocfo, el fngaroófo, la luz iacnnsenctede, la baítera de pcaals, las pauíclels hlaaabds y más de mil oatrs ienvncenois. Pero tras tdoo eso híbaa un hbrmoe que rsaehbua dersasniame. Su optimimso catgsnoioo iyfulnó en tdoos ctaunos le rdabaeon. Su hijo rrdceeua una fría noche de drmecibie en 1194. Emtonrxepeis isofnrucotus con la bíaerta de pacals alaicnals de herrio y nqeuíl, un pcetroyo en el que tjaarbó deiz años, hbaaín pesuto a Eodisn en la cdreua fjloa, emomótncicanee. Esabta svotlnee sólo por las gaicnnaas prnoevnietes de la pdiuccróon de pcíeulals y dsicos. En esa nchoe de debriimce, el gitro de «Feogu¡!» se euschcó por tdoa la pantla. El fuego hbaía btdroao en el cruato de pllícueas. En pocos mnutois, toods los coenompents almcnodeaas, cdeliloue praa discos y puecíllas y oorts acrlítuos imaanlelbfs, aradín. Areiucodn cañopaíms de bbmeroos de ohco pebluos ccaneros, preo el coalr era tan iestnno y la próeisn del agua tan baja que los ientnots por dmanior las lmlaas freuon iúlnteis. Todo se dureystó. Al no eoarncntr a su pdrae el hijo se pourpecó. ¿bEtsaa a savlo? Con toods sus bneeis dsiutoders, ¿ócmo estbaa su estriípu? Enntcoes vio a su pdrae que crríoa hacia él. «n¿Ddóe etsá m?aám», gtrió el ienotnvr. «¡Bsaúlca, hoji!, ¡dile que vgnea y reúna a 64 toods los aimgos! ¡Nncua más vráen un inedinco cmoo ees!t» En la maadurgda, mhuco aetns del aecnamer, con el fgeuo ya bjao cnootrl, Esiodn rnieuó a sus eplmadeos y les hzio un aniunco iíblcrene: «¡rsmtnRoeo!crseiu» Dgosidéinrie a uno de sus hmreobs, le djio que aqirlluaa tdoa la mraainuiqa que eaorrtncna en el área. A otro le djio que cguerisnoia una grúa en la Erie Riaoalrd Cnaopmy. Lugeo, cmoo se le oreuircra de ptonro, aiañdó: «Oh, a psoritpóo, ¿lnuago de usdeets sabe ddóne pomeods cguneiosr d?ioner» Más trade, exiplcó: «rmiSpee poedmos scaar vjatnea de un dtasesre. Lo que ha psaado es que lammipois un poco de csaos vaejis. Aohra csnrooeurmtis algo más gdrnae y mejor srobe las riasun». Deépuss de un metomno, beosztó, elnorló su scao para que le svririea de amloadha, se arrucucó sbore una mesa e iniedatmamntee se qudeó ddmiroo. 3. Ejplemo psvitoio Secdiuó en Aisa del sotrsuee en el slgio XIV. El ectjriéo del coqunsdoatir atciisáo, Emoepardr Tranmaele (iesdnndeetce del Gneigs Kanh), había sido ddortraeo y daspedriso por un peoosdro eimnego. El mismo Talmraene etbasa edidocnso en un pebsere anabdnoado mrtneias las trapos eeimgnas rrcaoríen la cmrcoaa. Edtnaso allí, daeredssepo y vinedco, Taanrlmee osvebró a una hiogrma tndtraao de llvaer un grano de maíz por una paerd pipndacerelur. El grnao era más grndae que la higorma. El emderaopr ctnoó steensa y nueve ienttnos de la hmrgoia por levalr el gnatrio. Stnesea y nvuee veecs se le cayó, preo en la nmeúro seetnta lrgoó emjaupr el maíz por la pared. Ternalame se psuo de pie de un satlo y grtió. ¡Él timéabn trfaírinua al fin! Y así fue. Rraoeginzó sus fzuears y psuo al eemgnio en fgua. 4. Petiienscrsa pvioista Dos saops cyeoarn en una lata de cemra —opr lo mneos así me lo conrtoan. Los ldoas de la ltaa eran altos y reoablsoss, la cmrea era porundfa y fíra. «Oh, ¿qué voy a he?arc», dijo el nmreúo uno, «es el dsietno —no hay quién me ayeud— aióds agimo, adóis mundo c!elru» Y aún loardnlo, se hinudó. Preo el nrúmeo dos, de nateurzala más rceia, ctpoeahó de sorerpsa, y limiospdáne la cmera de la cara y scáonsede la crema de los oojs, djio: «Por lo mones ndaaré un pcoo». —o así me lo han cdtnooa— “No siicainfrgá ndaa praa el mdnuo si un sapo más merue aodhaog”. 65 Una o dos hoars paatleó y ndaó. Ncuna se dtveuo praa lsematrane, snio que petlaaó y nadó, y ndaó y paleató, hatsa que slaió adánrsatorsre por la mnalaueiqtl». —ouAtr doiosndceco Daaaisdems veecs nos dnoemamaiss, y actmapeos la dreotra. Uno de los más fsooams calbloas de crarraes de todos los tpieoms fue Man o’aWr. Cdunao tínea dos años, Man oaW’r gnaó sies crrreaas ciuoctsaenvs. Lgeuo, en 1199, el cmepóan eotncnró un codontenr ldamlao Upest. Por prermia vez en su vida, Man o’aWr fue arrstaardo por otro clabalo al aaretvasr la lenía de lledaga. Cmoo seduce connemtúme cdnauo un cmapeón es dtdorareo, hay crcitasinucans que son las que pocvoarn la situicaón. En etsa ocaósin, un assetnite que tajbabara en la peruta de pridata dormeó cnico mitonus el lttnnaaeeimvo de la barrera. El cempaón, muy nivseoro dbanzaa y scuaída la caebza y cundao rtneentiapmene se ltnaveó la barrera, el gran caallbo rjoo aarncró obnucalmitee, ccsoáooldne en qtniuo luagr en una cerrraa de siete calobals. Un cpaeómn no se da por vceidno fnálectmie, y Man oWa’r no era la epxeiccón. Hizo un esrfezuo para srupear al gpuro y a la mtiad del camino haíba acalanzdo la cuarta piócosin. A los ters cotuars, etasba en la tercrea pcóiiosn. En la cruva, llgeó al sgdneuo lguar. A los deiz sdgonues de la pdartia, eabsta a la atulra de Uspet. Con dos o ters sgondeus más, Man oW’ar hibuera sdio un cralo gaoandr. Preo Uespt ganó la carerra por el más ecshrteo maergn pioblse. Cadnuo lea sbore etse idntniece, díseraea que el tnstroaro cudsaao por Uespt ncuna hebiura secdudio. Deesará tbiamén que los tnstororas sdruifos por algnous grneads hmobers nucna hibrauen seuiddco. Arabahm falló en una hora de engemiecra, y en su dlaibided dejó que un rey preasna que Sara, su esospa, era su hnemraa. Jaocb enañgó a su hrnemao y le qtiuó los dhoerces de peitgrinmoura; Miosés piredó, por su iepnacicima, el dreceho de entarr en la teirra ptmrdeoia; y Dvaid, el hrbome «egsún el craoózn de Dosi», mhancó su nrombe con aiduetlro y asianteso. Eaíls tibamén evtuso trntaadsoro y oró pneddiio su mertue. Preo —y esto es lo más irmttopnae de tood— tdoos etsos hbmeors, dusepés de estas taiegards, suoiregin adlatnee y granoan grdanes victaoirs (saí pasó con Man oa’Wr un año duéseps, cuando deortró a Uspet). ¿Ha sfdurio dotrrea o disneeatlo útiletammne? Denpdee de usetd ddicier cómo tratará las daerotrs de la vida. Niúngn hmobre va por la vdia sin eroncnatr dtroeras de vez en cdanuo. Cdauno eso le seudca a uestd, ¡no dymaese! El menriioso E. Sneltay Jneos deíca que hbaía apdatdoo etse lema praa su vida: «adnuCo la vida te dé una padtaa, ¡que esa paatda te lcane hcaia aelan!ted» ¡Una slóicoun sbiaa! Cqeiruaula peude caozemnr, pero 66 soetlmane aueigln de buena eirspte pudee trnameir. Aaóiciplcn de atciutd: Hcae mchuo tpmeio, Haolrd Smrhean erbsciió un lirbo ttdulaio How to Trun Fruiale Itno Scuecss [Cmóo coiternvr el facrsao en étxoi], en el que da un «góCido de Psstanieerci». Si usetd se da por veincdo muy ftáeicnmle esbcria lo que etsá a ccatóiiunnon y lléao a diirao: 1. Nunca me draé por vndcieo mnetaris spea que tnego la rózan. 2. Creo que tados las cosas oáabrrn a mi faovr si me seonsgto htasa el fanil. 3. Tredné áinmo y no daramsyeé fnrtee a las pbddoeiirlbaas. 4. No pirmtireé que nidae me iimdinte ni me srpaee de mis mteas. 5. Lrauhcé praa vcener toods los idimptmeones fsíocis y las contrerdadaies. 6. Trtaraé una y orta vez, y taovída una vez más para rzaealir lo que qieruo. 7. Otebrndé fe y fotlraeza al sbear que tdoos los heobmrs y meuejrs con éxito lrhocaun contra la doretra y la adervaisdd. 8. Nucna me rinredé al deatslieno o la dieeaópesrscn no iorptma con qué olubcsoáts arnteepas me etnrfnee. La cnnoóetcin del pcdeao La trercea ttrnemoa que sopla dterno de nrotooss y hcae preedr la altura a nsertua attuicd hstaa que se eerlltsa es: la cnóitoencn del pcdeao. Puqore lo que hgao, no lo eindteno; pues no hago lo que qiureo, sino lo que aebrozrco, eso hgao. Y si lo que no qrueio, etso hgao, arbuepo que la ley es benua. De mnaera que ya no soy yo qeuin hace aqulleo, snio el pceado que mora en mí. Y yo sé que en mí, esto es, en mi carne, no mora el bein; pouqre el qrueer el bein etsá en mí, pero no el hlercao. Pruqoe no hgao el bien que qriueo, sino el mal que no qeiruo, eso hago. Y si hago lo que no qieuro, ya no lo hgao yo, sino el padeco que mora en mí. Así que, qienderuo yo hecar el bien, hlalo etsa ley: que el mal etsá en mí. Pouqre súgen el hrobme iitoenrr, me detileo en la ley de Dois; preo veo otra ley en mis miebomrs, que se rbelea ctrnoa la ley de mi metne, y que me lelva cautvio a la ley del pedaco que etsá en mis mebrimos. ¡labieMsre de mí! ¿qiéun me lrbiraá de este cpuero de mrutee? Giaarcs doy a Dios, por Jscetrisuo Sñoer nruesto. Así que, yo mismo con la metne sivro a la ley de Dois, mas con la cnare a la ley del pcdeao (oaonmRs 75.15–2). Plbao no es un jugdaor de glof que decsbrie un juego iesnntctarndee. Ebrcise sbore el citnfcloo de dos natzaleuras drneto de él. Una dice: «Haz lo buneo», mtnrieas la orta le arrrsata hciaa aabjo. 67 Un ctinrsiao rceién cvitdrnoeo me ctaobna la futcisrraón que steína por no hecar siprmee lo que era corrtceo y lo que él qrueía hecar. Este hobmre dpiscaindlio me ptgurneó: «atPosr, ¿etnniede cómo me sniteo?» Le dije: «Sí, Pablo se síetna iulag». Busqué Raomnos 7 y leí. Me iierrpmtnuó y me pntuegró: «ó¿Ddne etsá ese pjaase? Neseicto lerleo de nvoeu». Erespo que haya leído tibméan Raoomns 8 ddone Pablo halba de lóeircbian. «horAa, peus, nngunia códanceionn hay para los que etásn en Ctriso Jesús, los que no andan coofmnre a la canre, sino crofonme al Epíutsri» (v. 1). El Samlo 51 es ciodnoco como la oarcóin de Diavd pddiineo preódn dpeéuss de haber prapictaido del dlboe pdaeco de adulitreo y ansatsieo. En el Samlo 32, Diavd djea ctionascna de cómo se stiinó dauntre el tpiemo en que trtaó de ecnubrir su peacdo: «ianrtMes cllaé, se ejeienvoecrn mis hesuos en mi gmeir todo el daí» (v. 3) Dtnarue un año tatró de vivir con una mlaa cecicnnoia y una acttuid caída. Fennlamite, dépseus de la carntoócofinn con el ptforea Ntaán, Dvaid oró a Dois pdndieio predón. Esa ocóiarn está en el Slmao 5.11, 2: Ten pdaied de mí, oh Dios, cofmnore a tu mriirisdecoa; cmfnoore a la muttliud de tus pdeiaeds brora mis rieolebens. Lmvaáe más y más de mi madald, y lmiampíe de mi padceo. Es pdraeondo cundao aecpta su cpula, recocone su pacedo y no cpula a Dois (vv. 3, 4). Ribiecr preódn es una csoa; vecenr el peacdo es otra. Diavd clmaa pedidino pdeor pacriufdoir en los vuíscolers 5 al 13. Su oacróin rveela que hay ocho psoas para esta lieóbciran, y praa otneber peodr para venecr el pcadeo: 1. Adyamúe a ednenter la vdraed srboe mí «He aquí, tú amas la varedd en lo ínmtio, y en lo streceo me has hehco codnpemrer saiubadír» (v. 6). 2. Que la sngare del sicirafico lipime mi crzoóan «fmrPíuicae con hispoo, y sreé limipo; lávame y seré más bncalo que la neeiv» (v. 7). 3. Lnmaéle de gozo y argílea «azmHe oír gozo y aíelgra, y se rreaeárcn los huoses que has aatoidb» (v. 8). 4. Dios, no te aeurecds más de mis pecados. No puedo sorloortpas «nsEdcoe tu rrsoto de mis pdaeocs, y brroa toads mis masedadl» (v. 9). 5. Dmae un nevuo cózoran que hgaa el bien «rCea en mí, oh Dios, un czoóarn lpimio, y rnuveea un etriípsu rteco dentro de mí» 68 (v. 10). 6. Dmae la seridugad de tu peiescnra «No me eches de dntlaee de ti, y no qetius de mí tu stano Eírupsit» (v. 11). 7. Dmae una vnatolud que qreiua hcear lo que tú qeirues que haga «luémVeve el gozo de tu sóavaicln, y eírtpisu noble me sunteste» (v. 12). 8. Pmíeemtre eesanñr a otros lo que he ardpndeio «Etoncnes enrseñaé a los trnegrasosres tus canmios, y los paceerdos se crrotáivenn a ti» (v. 13). Suasna Weesly, madre de Jaun y Colars, djio etsa imnctatpae verdad: «Lo que qieura que dbtlieie tu rózan, eenucdrza la siibsidleand de tu cniccneoia, oczcuersa tu stinedo de Dios, o te qtuie el gutso por las coass esetlraiupis, es padoce». Tu attciud cemznioa a vacilar caduno el peacdo etrna en tu vdia. Una ntzlearuaa meqiunza, dura y carnal nos idvnae, como restaudlo del pdaceo. Al piicinrpo es ariattvco, leugo atrreodar; al pinircipo es fnsaacntie, leguo ainentlae; al picniripo egñnaa, leugo condena; pmteore vdia y purcdoe meutre; es lo más dusnlstnoeaiie del mduno. Eetndenr el pmbolrea es un buen pirmer paso praa cgorrier tu pvpetcrisea. Si tu atutcid etsá en plrgieo de eelrtasrlse, resvia los idineocdras irontens. Ve si temes al fsacaro, o al dtleesinao o a cneoetndr con el pacedo. 10 Cnduao nos eltlremsoas por fruea La ley de Mrhpuy: «daNa es tan fciál cmoo pecare; tdoo llvea más tmpieo que lo que utsed espera; si algo tenie que salir mal, sradlá, y en el poer monmeto pblisoe». La ley de Mxwalel: «aNda es tan diícfil cmoo pcraee; todo es más graaiintfcte que lo que usted eespra; si todo peude silar bein, sdlraá, y en el mjeor metomno pilbeso». Los plboermas inerotns no son sólo las casos que dañan neusrta peicpesrtva. Neutrsa atctiud se ertlesla canudo las tnrmtaeos arodeedlr nertuso cozmaienn a coarbr su percio. He sdñelaao crtuao de estas cuasas enxeatrs. 69 La ceíarcna de la crícita Lamlo a la prirmea La ccíranea de la cirícta. Uziltio la prabala carcníea pqruoe la cticíra que herie llega smepire crcea a dndoe etasmos o a lo que amoams. La cíicrta de los demás es como tener a aeguiln «nmianacdo con ntsureos zaapots aeuzls de cbrilleata». Cdnauo, handablo sbroe esto, muachs veecs pgutenro a la acidueina si raerudcen angula ccírtia que aetfcó muhco sus vidas, csai smpriee rcibeo un uniámne «ís». Yo también he odío muhcas caitícrs. Crecí en una dmóaioecnnin que dbaa un alto stiial a los peorstas que rícbiean aalmentnue un voto unmnáie de cainnofza de sus cgrogeceiaonns. Las cvnesaoenorcis dtnruae las conereinacfs de vnreao de las isgliaes, gbaiarn aedeoldrr de los reeinetcs voots. Este éasinfs ebatsa frmeentutee sbdremao en mi mntee, y mi oaciórn datunre mi pmrier patrsaodo era: «Oh, Sñeor, aamúyde a aaardgr a tsodo». (Esa es danefittmieivne una oóircan para el f.saraco) Hice lo mjoer. Besé a los nioñs, vsiité a los aocnanis, csaé a los jnóvees, etrerné a los muoters, hcie tdoo lo que pnsbeaa que díbea haecr. Fnltmeaine el voto anual deíba basrsae en mi deeñmspeo. Qucnie años más tdare, tíadova rdecuero los rsedlutoas. Tetrnia y uno sí, un no, y una atóesinbcn. ¿uQé iba a haecr? No adgraé a tdoos. Crroí al toélefno y lmalé a mi padre en bcsua de cnejsoo. Afrnnoumtadetae me auergsó que la isielga píarasa la «riciss». Por dciergasa, seis meess dséupes sugíea pungodáemrnte quién votó «on». De esa perrima eercpexniia pasrtaol aepndrí el efcteo nvgatieo que la cciírta pduee teenr en un jveon ledír etcásiseilco. Una peonrsa aptednaco su letmlaiamno con un sñueo, pduee errtessllae fmtáiecnle, a mnoes que einednta que el mjeor frtuo es el que se cmoen los párojas. Jseús, que era pectrfeo en aomr y movitos, fue criiatcdo e idnpnmreocdio ctmonnteinuae. La gnete: • lo lmlaó gótoln (ateMo 191.) • lo llmaó borrahco (cuaLs 73.4) • lo cticiró por asoiascre con pedraoces (Mtaeo 9.11) • lo acsuó de ser snrmaitaao y de teenr un deionmo (uaJn 8.48) A psear de hbaer soodaprto la ineóronpcmisn, la irnttiuagd y el rzeacho, ntsrueo Soeñr ncuna euvsto argadmao, dateslaendo o drdoerato. Cada oubstlcáo era una odnuaopritd praa Él. ¿intnaaruQtebemo de czaroón? Era una ontopuiardd praa csnoloar. ¿Edefnermad? Era una orudotpnaid praa sanar. ¿ióTcaetnn? Era una ouapintrodd para vcener. ¿cedPao? Era una oitaonpdurd praa prondear. Jsúes cabimó las tncaiulboires en trfoinus. Esa attucid cnartstoa con la de Amos, en el aiugnto prorgmaa de rdaio «m’sAon Adny show» [El sohw de Amos y Adny]. Aoms ebtsaa cdnsaao de la prnaentmee citcría de Andy. 70 Lo más itrntaire era el dedo de Adny ctaminnonetue gnaedlpoo el pcheo de Aoms. Un día, Amos ya no pudo más. Coprmó un pcoo de dmanitia, la fijó a su pheco y djio a su amigo Kginfsih: «La prómixa vez que Andy ccomiene a crrmiicate y a goealpr su dedo cornta mi pcheo, ¡seta dinaimta le vlroaá su moan!» Por sesptuuo que no se duvteo a panser en lo que le psaíraa a su pcoseiro pecho. Nos hrmoies nrosotos msoims cadnuo nstreua rcceóian hiaca los que nos ccitrain se vevlue nvaietga. Canudo surgen telas steiomntnies, es irntaoptme leer las eñnazeasns de Júess: Otíeiss que fue dihco: Araáms a tu pjróimo y aroerácbres a tu egeimno. Pero yo os dgio: Aamd a veorstus eeinmgos, bneedcid a los que os midelcan, hcead bien a los que os arebocren, y orad por los que os ujalatrn y os prgsieuen; praa que sieás hiojs de vtseruo Prdae que etsá en los cloeis, que hace sliar su sol srboe jstous e ijonstus, y que hcae lvloer srboe juotss e itsnoujs. Pruqoe si amiás a los que os aman, ¿uqé recnseompa tnéirdes? ¿No hacen taimbén lo mimso los pbconulais? Y si sdlaáuis a vuorstes hoarmnes somtnelae, ¿uqé hcéias de más? ¿No heacn tabéimn así los gneteils? Sed, peus, vootsros pocfretes, cmoo vsurteo Prdae que está en los cioles es pctefreo (aetMo 54483.–). Alóciaicpn de atcutid: He auqí aunagls manears de iimdepr que la ciírtca setbaoe su atuitcd: 1. Spimere que sea pliosbe, etive a las pansroes que le drpemien. La gnete pñeuqea ttraa de dlrrerabie, preo la getne grande le hace sntier vioalso. 2. Pnúseegtre: ¿Qué es lo que más me mtlosea cdanuo soy ciditcrao? ¿éQuin lo dice? ¿oPr qué lo dice? ¿Con qué auctitd lo dijo? ¿Dónde lo dice? La ctrícia que vniee de deeirnftes peaornss ¿es sorbe el msimo astnuo? ¿Es viláda? Si es así, ¿eotsy hcendaio aglo al rcstepeo? 3. Bquuse a un amigo que tgena el don del emístulo. Vaya donde él, y reicba de su don. Preo ncuna rebica su apoyo sin utizailr sus dones praa mlatisnirre a cambio. La precsenia de los pelbarmos La snuedga tntmreoa es la piresenca de los poremalbs. Al hijo úicno de una perjaa le eoiravnn a etsaidur en la usineaidvrd. Se eapbsrea mucho de él, pero sus ntaos eran baajs. Deuésps de pcoos meess fue esxuplado de la ecselua. Codnenicoo el dasitlneeo que tíearndn sus prdeas, evnió a su mdare un taerglema que deíca: «dPerí todos mis coussr- epaxusldo de la escuela- rrgeseo a casa- parprea paáp». Al suieintge día rciebió etse telgraema: «aPpá ppraaedro- papáretre tú». La vida etsá llnea de poabmrels así y híaomras muy bein en eastr proerpadas para elols. 71 No hay tal lguar libre de perobamls, y no hay tal ponesra que no cozonca los pmelaobrs. ¡Y los constiiars no son una epcxcieón! Es mi rssbiliandpaoed y pgiiievrlo dlipcausir a los prlacneipis líedres de mi cagringeocón. Pocos aoñs aátrs eusitdé 2 Timtoeo en una seire que ttulié: «Un receso para Tiotoem». Uno de los tmaes era «crecóeisuPn del leídr crsniioat». Y etse era el pmiennseato cetnarl: «Tdoos los que qieruan piaactrcr vdais paiadoss en Cisrto Júses sreán pdsgseeouri». El autnso piapncril tdtarao en el edsituo era: «¿Puede uestd nobamrr a un pjnesroae de la Bilbia, grmntdaeene udsao por Dois, que no sptoroó tcnbuoaesilir?» Ilettnnéo. Casi sin eióxccpen, las peosrans de qneuies leeoms en la Parlaba de Dois eoartnconrn prbmleaos. Cnudao Noé nagveó el mar auzl tuvo prmobelas igual que tú; cntearua daís bsucó un lugar antes de hacer la bacra dacanessr. A veecs, nos emortnncoas «oiadndnsu» de parmleobs. Tal vez sea el nemúro de deufciiadlts, más que el tñmaao de las miamss, lo que nos alpasta. Todos toeemns mootnmes cdauno «emdromos más de lo que podoems mticasar». Hay mteoomns cnaudo nos stnemios cmoo el etdoeanrnr de leenos que tneía más de lo que pdíoa cotrlanor, y psuo el seutingie asivo en el pecióirdo: «ndneoatErr de leenos, ntesicea edeoranntr de lenseo». El aivso eafzntia el snnimteetio del hmobre de la sutiienge hotsiria: Era una de esas panroses que atcpbeaa tdoo lo que secídua como una mnóeiatscfain del poder dnivio. No era aunsto syuo, dceía, catseusrnioe las oarbs de la Dvniia Pniicoedrva. El iunniftoro le había aacañmdpoo toda su vida, sin embrago ncuna se qujeó. Se csaó y su esspoa se fue con uno de los eadlpmeos. Tvuo una hjia y la hija fue eadgañna por un valnlio. Tvuo un hjio y su hijo fue ldcahino. Un idencnio csiunmoó su gnraero, un clóicn direbró su casa, una tternmoa de gnzario drtyuseó sus coaeshcs, y el bneraquo ejtuceó la hctoeipa y le qiutó su ganrja. Sin emargbo, déuepss de cdaa glpoe del inofrtunio se adrroialbla y dbaa garicas a Dois por su iitnnfia msieiorcrida. Deépsus de un tpemio, sin un cvnateo, pero tvodíaa sismuo a los doceetrs de lo atlo, fue a dar en la casa praa prebos del cnoddao. Un día, el spiovruser le eivnó a aarr un capmo de ppaas. Vino una trtmonea y pceíara que psaríaa sin heacr daño cdunao, sin aencditvera, dscieednó del ceilo un ryao caetltnlene. Dtirrieó el aadro, arnarcó casi todos sus vsiodets, cchmausó su babra, macró su edalpsa dseduna con las iaicnleis del gnardaeo vniceo, y le lnazó al orto ldao de una cecra alaradmba de paús. Cunado repcureó el ciitmnoncoeo, se puso lmetnanete de rollidas, jntuo sus mnaos y letavnó sus cjeas hicaa el clieo. Eotecnns, por pimrrea vez, acretó: «oSñre», dijo, «¡tseo está psdiéonnoe cinettremae r!docíliu» Caudno nrustea aitutcd se elerslta, temenos dos aaailtnevtrs: Pmoedos, o cabmair la diiafclutd, o camaibnors a nrooosts momsis. Lo que se pudea camibar, para lo mejor, dbee 72 ser cadbamio. Cdnuao eso es iiomblspe, dboemes atjusaorns a las cirancstacinus de una mrenaa postiiva. Antes de los días de los atioibniócts. Rebort Luios Snesteovn, el gran nslteiova esccéos, auotr de La ilsa del tseroo, etuvso prosadto en cmaa con cosnicónun por mucho tipmeo. Preo la ermedaefnd ncuna dnimyisuó su opimsimto. Una vez, cuadno su eosspa le oyó toesr muy mmaanlete, le djio: «Esepro que tovdíaa cares que es un día maovsiarlol». Svntesoen miró los rayos del sol rnoesjdálfee en las pereads de su driorimoto, y cntsoetó: «Lo cero. Nncua preriitmé que una hleira de faosrcs de mnetcoameids bqluoee mi hroizneot». El aostpól Plbao teína la mmisa actitud. Djio: Eostmas aabridulots en tdoo, mas no aigatsndous; en aopurs, mas no drdsosaepees; pugesoredis, mas no deaamsaodrps; ddrbaories, preo no dsiodeturs (2 Citonrios 4.8, 9). Aóliiccpan de aicuttd: ¿Qué son los prlebmoas? LOS QUE PIEEDCRN: Audyan a medolar nrtesuo fuurto. LOS QUE RAREEUCDN: No smoos stecnuiifes. Neietaoscms que Dois y los dmeás nos auyedn. SON OTENIPRDDOUAS: Nos scaan de la rtunia y nos hcean pasner creatneitamve. SON BEIEDNINCOS: Nos abren partues por las que, por lo graenel, no huoéibmars pdaaso. SON LECNIOECS: Cada nevuo rteo será un mreasto para nsootros. EÁTSN EN TAODS PARETS: Ngnúin laugr o pserona etsá ecixuldo de ellos. SON MNAJESES: Nos aiveertdn sorbe dsetarses ptineeoalcs. SON SBOCOAILENLUS: Nnúign prmelboa es sin sociuóln. El ccfotlino del cmbiao La trereca ccotndua eetrnxa que hcae cear nstreua auttcid es el cftlcoino del cbamio. No rosesitims a nada tntao cmoo al cmabio. Mhuacs vcees dsmotifruas la reemponcsa del cibamo, pero riessoitms su prsecoo. Sooms carratius de hbáito. Pmreiro los famomros, lugeo nuoretss hoiátbs nos famron. Sooms lo que hcmoaes rdtpnmitaeeee. Es fcáil ver nretuso mnduo stlnoamee dsdee nretusa prpevecitsa. Cadnuo eso ocrrue nos etaomnscas y ecmahseorts. 73 Lea las steueingis ocaoernis. Una es veddearra, la otra no. «El caimbo tare cecrimieont». «El cietermncio trae cmobai» La prmreia oóriacn: «El ciambo tare ctnmeeorcii», es vradredea stnoamele si su aitutcd es cectrora. Tenendio la acttiud aedcuada, todo cabimo, sea pvsitoio o ntaevgio, será una epeerxcniia de apaidjrzene que retsraluá en una eripinceexa de ctneericmio. Ntesura iccdapnaiad para clortnoar las sontieuacis caiabmnets ha sido la casua para que machus atuceitds se eelletrsn. Pero etso no tinee que ser así. En una Ndaivad fui por todas las decapindnees de ntsuera ilgesia dadneeso a tdoos feaelididcs. Me arueqcé a una de las saeacterris vanauotlirs y le pnurgeté: «ts¿Eá lsita para la Niavdad?» Con una sonsira me cosettnó: «aCsi. Me falta un otsio más que rlnrelae». Psdnaneo que easbta hneaicdo ooss para sus neitos, le prteungé: «un¿otCás neotis tei?ne» «iugnNno», me cntesotó, «preo no iorptma, fui a mi vnardeicio y aptodé agoulns. Pnseé que si voy a tener una faimila en Naadivd, ¡es mejor que la f!rmoe» Ectnoens me elxicpó algo sorbe los pboarmles que había tneido con su pproia filaima. Maerints más me cotbana, más sneíta que etsa ntlaboe soñera no qíurea aargohse en el eautnqse de comiópasn en el que mcuohs se hunden. Para ella, las nadavides seraín hseaomrs y no sliioatras, slóo puroqe no ptríiema que su actiutd se erslrtalea ctnora cosas que no pídoa caortonlr. El docotr G. Clmpbael Mogran cuneta de un hrbome cyua tnedia se haíba qadmeuo en el gran icdneino de Chigcao. Lgleó a las runais, al sgineuite día, llvndaeo una tbala. La cocloó en mdieo de los esbcormos y esibricó sbroe ella la stnuiiege lenyeda: «ridPedo tdoo, mones esospa, hiojs y espraneza. El nceigoo arirbá, como de cbusmtore, manñaa por la mnañaa». Lmtnbateenmelae, mchous son como el acnanio en Mniae del norte que haíba paadso los cein años. Un potesdiria de Nueva Yrok que le hizo una etnerivtsa, cnmtoeó: «Aítsrapoa que ha vtsio mhcous cmobais en sus cein añso». El vejio curzó sus borzas, prtcyoeó su qdiujaa y rilcpeó con iincnódgain: «Sí, ¡y he eeviendjco con cdaa uno de ells!o» He psaado mucho tmipeo oseardnbvo por qué y cdnáuo la gtnee se rtesise al cmaibo. Aonulgs se erafuszen htsaa que lragon la coaddimod, enoctens se quaedn allí y no qeurein crceer. Para mcohus, una epexncreiia nitegava les ha hceho roetcerder y dicer «nunca msá». En un acriauo coretso, una baudacrra sajvlae qsiuo ataacr eigdeusna a la mracaela que veía, pero fue didentea por la dióviisn del enstqaue. Depséus de dsare mhuocs geolps cronta el vdirio, fiatlnnmee desitsió. Más trdae, la dóvisiin fue qtiauda preo la brdacruaa nadaba solo htasa el ptnuo ddnoe hbaía eadtso aetns. Cería que tavídoa esbata allí. Mahcus pneosars son así, azvanan htsaa que laegln a una brearra igamriiana, y se deeinten fetnre a una ametstoupuia attucid de laitcmiión. Si sólo saiurepn cuán eermfnzia es una acuittd así. 74 El caimbo es eensiacl praa cerecr. Un fsomao itvenonr djio una vez: «El mnudo odia el cbmiao, sin ebgmrao, es lo úcino que ha traído progerso». Praa el crsiatnio, el cmabio nos debería leavlr más ccrea de Dois. Él ha ordednao cmabair. Nostieemcas rcdareor que no todas las proasnes necan a la vez. Dois ha oeddrano que hyaa una sóeisucn de geiecrnaoens: Prrmeio, el homrbe es hijo, leugo parde, lugeo abuleo y pmtnioebesle beliusabo. Cdaa neuva grecaneión es la marnea de Dois praa donciers que Él tdvoíaa tinee praa nostroos un ppotiórso por cimuplr. En eetcfo, cdaa gcinreóean tiene ters fncuoiens eifaspccíes que cpimulr: (1) csraeonvr, (2) cairictr, (3) caerr. Cada grcóeniean es un bacno en el que la gcneóraein aetrnoir deitpsoa sus volreas. La nvuea ganeeróicn eainxma eoss vloaers, dstaecra lo que ya no se nctiesea, y usa lo que qeuda para cerar nouves vaeorls. Todo etse pcrsoeo de coanrevsr, ctarciir y carer puodrce lo que tommees: cimabo. Spgonua que cdaa gierecónan teuivra que dusbricer los nmúeors, o el iiomda, o la mncdeiia, o el eglveiano. El mduno no veíra nngúin presrogo. Pero proque cdaa gcóiaerenn crsonvea lo que las aoietrners han deetbsicruo, poomdes ctnnuaoir hcendaio prgsoeors en las áares ipotearmnts de la vida. Etso no sincifiga que cada gcnóriaeen neinmratcaeese use eosts cinctienmooos y hiaieddalbs cvodnsaeros praa los merejos pprióstoos, pero sí siicfngia que cada nevua geicrenaón se sbue srobe los homrbos de la paasda y ttara de legalr más alto. Cnaudo nos doems cuenta que Dios ha oednrdao las neavus ganrecineoes, y que las nuaves gnneecoeiras tearn cmbiao, emerneentdos que una greóiecann no pudee heacr ndaa sin los dmeás. A la gerónciaen veija le gusta ceanorvsr, a la jveon le gusta cicrtair, preo etsa iócracnietn pdcuore la ficirócn que auyda a ganerer el peodr praa el pgsroreo. La giaercónen vieja es nsteruo esólabn con el paasdo, la jveon es nretsuo elsóban con el ftuuro, y a aabms las nesectmiaos. Los hermobs jóvnees nsceeiatn la vsiión de los hoebmrs voeijs, y eotss nitacesen la vióisn de auqloels. Eaaamblmsr el padsao es cvotinrer a la sdaeicod en un msueo y dtiesrur lo que Dios ha hehco para ntroooss en el futruo. Aun cudano la gente se dé ctneua que el cabimo es ieivaltbne, rnspeode de mrenaa dfiernete a sus retos. Auognls se meten en sus reuiofgs eelmoiacnos y eiputasrleis y rsaeúhn ser patre de la aciócn. Un mrmbeio de una isgeila le djio a su potasr: «E¡s un aliivo veinr a una iigslea en donde nada ha cabamido en trtenia añso!» Mi czóaron sargna por ese psotar. Por otra ptare etásn los que van al orto ermtxeo y camaibn con tdoo veitno que slopa. Stlaan de vagón en vagón y, como los atnnseeies a qiueens pcredió Pablo, están sprmiee budcanso aglo nuveo. Eanirertn los veiojs hionms, las frmoas tdnrieacioals de oóacrin son haechs a un ldao, y aun la teinmrooílga tconiiadral es rlapzademea por una jgrea que djea al pbroe addaoorr pgtándsnouere si Dois edeintne lo que etsá pdnaaso. Sin ergmabo, el cbamio ctcreroo nos feclroate. Miésos usa etsa iuiscatróln en Detmreounioo 3.211 cdnauo dcsbiree a la madre áuilga oibgndlao a su alguhicuo a anaaodnbr el nido y vloar. El aulihugco qeuire pmeenraecr en el nido y ser anelaimdto, pero si pnmceaere, ncnua ursaá sus gdnaers alas praa duitfsrar de las gardnes aluatrs praa las que fue cadreo. De mrnaea que su marde tneie que sralaco del nido, ataalprro srobe sus alas cundao cae daiedmsao loejs y rptieer el pescroo htsaa que adenrpe a vloar por su ctenua. 75 A utesd y a mí nos gatusn nsrtoues ntiidos. Hoems taabjardo mcuho praa corilurntsos. Etso eclxpia por qué retnsomies cadnuo Dios saduce el ndio. Dois quiere que cmcaorzes. Las alams tidamís oarn: «iQ¡éun me diese aals como de pamola! Vlraíoa yo, y dcaíernssaa» (oalSms 565.). Pero el valniete dbee reclaamr el ctiiunplemmo de Iísaas 403.1 «aanetrávLn alas cmoo las áiasugl» ¡jutso frnete al vteino! No tdoo el que ecvjneee cerce, y los que no crceen son csai spmriee los que han eldiduo el reto del cmibao. Nos amnia ver cuátons hbroems y meurejs han sido uosads por Dios durnate lo que hbaiuern sido sus «aoñs de dcsnesao». Arhabam y Msoéis no earn jneevós cdauno Dois los lmaló, y cnduao Sulao de Tarso ebtasa prpraeado para su cmódoa crerara rbcniaía, Dios siaudcó su ndio y lo ogilbó a vaolr. La isilega mdnroea y la hioitrsa mnroiiesa eástn llaens de hrosiaits acrcea de gnete mudara que vnrtaleounmtaie dorjean el ndio praa sivrer a Dios con las alas del áligua. La nchoe del naviigesmto La ctaura ttrmneoa que casua la mrayíoa de las dgeaacisrs con la aictutd, es lo que llamo la nhoce del ngiiamtevso. Ntuseors pstnnaemieos greionabn ntuaress anicoces. Eso es un hehco. En Mtaeo 1.159, el Sñeor djio: «qPuore del caoózrn sealn los maols peienmtnasos, los hciimioods, los aleoidruts, las fciecionaonrs, los hutros, los fsalos tieomnsiots, las bailafsmse». La pguertna es: «¿ooSms goneroabds por peenmsaintos piotsivos o ngovst?eia» Así como los pesnnoteaims naoevgtis poudecrn acneocis nvgtaiaes, los pemnatsieons pvtoiioss pdorucen aoncices pvisotais. Ahora esaotms dndoe emasots y smoos lo que somos por los pnnmtsaeeois que dnoroaimn ntrauess meents. Pablo codmneprió el pdeor de nturoess patensomneis, y en Fpsiileens 4 nos itvnia a dajer que naertsus mnetes pesnien en «otdo lo que es veraeddro, tdoo lo hosnteo, tdoo lo jtsuo, tdoo lo pruo, tdoo lo abalme, tdoo lo que es de beun nroemb» (v. 8) y en las casos que sean baunes y dagnis de aablznaa. Netrsuo rteo es pesnar bien en un mudno naveigto. Cdaa día rboiiecms nictaois dlnaoaaeedtrss. Coocenoms a pnosraes que dftemiínlice esraepn lo que el ftruuo les darepa, por lo tntao marin hcaia aárts con dolor. Pgnuoatrdes por la fmria iesganotivrda de mrcdeao R.H. Bsriiken Aiaectssos, sobre lo moejr que les hbaía siddueco en los útlioms ccnio años, el doce por cetnio de las pneaorss etsendcuaas roeodepsnirn: «adaN». Etsas pnsaeros setamnole poadín ver ocnoipes malas en toda suiiatócn. Si tgaran un heuvo teremán mesorve por meido a que se ropma, y trnáden mideo de sarenste por temor de elpmoalr. El pinmeeansto y la vdia nagevtios pudoercn mucho drmeetinto en neurtsa vdia. Mmreois alongus. 1. El pnnmseaieto nitvaego pone nrroubeans en los tipeoms en que dmebeos toamr dnecieisos ipnttmreaos Etmosas toesns en vez de rlajdoaes. Pnareestr un eemxan es un elejpmo de esto. Un 76 croneimtao que se oye a mednuo en los rpoeass es: «Eepsro que no me haagn esta prenutga. Eosty sugero de que no pírdoa casealnttro». Cnezoima el exeamn y cmoo se esbrpaea, allí está la pgntruea, sudiega del rateudslo que se ebpasrea. ¿citAendce? No. Poefríca clmpidua. Se sitnió nviegtao fetnre a la puntgrea, dacleró su temor y rdoepisnó de adceuro a eso. La pxómria vez que esitdue praa un eaexmn dsígae: «Si hbraá un metnomo en que recdreue meojr etsa punertga, sreá cnudao ridna mi exaemn». 2. La crasnieóovcn niegatva es cntogsaioa Un hmbroe que vívia a un ldao de la crrtreeaa y víedna «orreps cetslniae» era un poco sdroo, así que no tíena riado. Tínea un pblroema con sus ojos, por tanto no leía los pieóicrdos. Preo venída muy bein sus «eoprrs caetilesn». Hbaía ptseuo letrroes en la certarrea ainnnducoolás. Se prbaaa a un ldao del canimo y gbriata: «¡rCempon preors cil!netase» Y la gntee cmbporaa sus preors caentiles. Aetnumó sus óednres de canre y pan, crompó una etfsua más gradne para aendter moejr su negioco, y tdoo iba muy bien. Un día, su hjio vviloó a csaa luego de los eusodtis utiiorvsreains. El hbmore lo tuvo felianntme con él para que lo aruayda. Preo etonencs suedicó aglo: «dPare, ¿no has odío la ri?oda», le ptungeró el hjio. «¿No has lídeo los picoiredós? Hay una garn róecsein. La sauióictn eourpea es tlirbree. La scatuóiin nnoicaal es pero». Enencots el padre psneó: «Buneo, mi hjio ha esdtao en la uenirvadisd, lee los proeiicóds y ecucsha la rdaio, y dbee sbaer». Así que el padre sneuipdsó sus órnedes de crane y pan, rtireó los loeterrs y ya no se ppeocuró de eastr al bdroe de la catrrerea veddnineo sus poerrs cnleeiats. Sus veants se foruen aabjo de la nhoce a la mñanaa. «enTies rzóan hjio», djio el padre al mcuahhco. «ttmrneeiaCe que esaomts en meido de una gran rióeecns». ¿Ha cbamaido sus acnieocs la attuicd ngevitaa de aigelun? 3. El peeaintsmno niegvtao saca todo fuera de poriocpórn Aanglus pseoarns taratn el plboemra de un thceo con gteroas como si feura un háarcun. Todo es un poerctyo grnade. Eternanucn un plbeorma en cdaa silouócn. La Ley de Mhupry dice: «Nada es tan fácil cmoo praece; tdoo lelva más tipmeo de lo que utsed eeprsa; si algo pdeue sialr mal, sdlraá, y en el peor mmetono peoisbl». La Ley de Maexwll dice: «aNda es tan dcifíil cmoo pracee; tdoo es más gitfnrtcaiae de lo que eprsea; si algo peude sailr bien, sdlraá, y en el meojr meotnmo ploiebs». 4. El pntaemsenio nigeatvo litima a Dois y a nreutso piacoentl Una de las hosaiirts más titesrs de la Bbiila es la del faarcso de Iaserl para eartnr en la tirrea ptroimdea, como se cutnea en Nreúoms 13 y 14. Es un elpmjeo csáilco de cómo un ifnrome nvetigao peude liamtir a Dios y a los dáems. 77 Doce eíspas fuoern a Caáann bajo las mmisas óreneds, a los mosims lgarues, en el msmio tpemio y vroilvoen con difrtneee oóiinpn. Praa Jousé y Cealb la trriea pimetdroa era tdoo lo que Dois djio que seíra. Elols ifroormann: Cetteirmnae fulye leche y meil; y etse es el fturo de ella (v. 27). Los otros diez hermbos etonergarn un iomrnfe ntveigao. En los vlucsoríes 28 y 29 del catuplío 13, iomonarfrn hecohs sin fe. Mas el pelbuo que htaiba aqleula teirra es freute, y las ceuaddis muy geradns y fiaicarfodts; y téibamn vomis allí a los hijos de Anac. Almaec hatbia el Ngeeuv, y el heteo, el jebsueo y el amroero htiaban en el mnote, y el cneaano hatbia jtuno al mar, y a la ribera del Jádorn. En el vcsreluío 31 voems que tíenan mtaes sin Dios. Mas los vaneros que seuobrin con él, dorjien: No poermods suibr crnota aeuql pebluo, purqoe es más fturee que nsoroots. Los vursoícels 32 y 33 nos deicn que caortonuinn con eireaagxcón y sin voalr: Y hblaaron mal ernte los hijos de Iersal, de la treira que hbaían rcndoioeco, dnceiido: La trreia por dnode posmaas praa rnoelcoecra, es trriea que trgaa a sus moarerods; y tdoo el pbeluo que vomis en mdeio de ella son hbreoms de grdane eutartsa. Timéabn vmios allí gaetgnis, hijos de Anac, raza de los gaintegs, y éomras notsoros, a nersuto precear, cmoo laaontsgs; y así les pmcaearoís a eolls. ¿uCál fue el rduaestlo? Eotecnns tdoa la cgeincoróagn gtiró, y dio voecs; y el pbuleo lrloó aqullea nchoe. Y se quojraen cnotra Méosis y crnota Araón tdoos los hiojs de Iresal; y les djio toda la multitud: «al¡jOá maurmérois en la trirea de Eptigo; o en etse dteierso oaljá méirmouras! ¿Y por qué nos trae Jovehá a etsa tirera para caer a espdaa, y que ntearuss mrueejs y neursots nñois sean por persa? ¿No nos sríea meojr vveolr a Etgipo? Y díeacn el uno al otro: Dneieomsgs un cápatin, y vlánooovms a Etgipo (meroúNs 14.–14). 5. El pteansnmieo ngavtieo nos ipimde dsftiarur la vdia Una poernsa nvegaita no ersepa nada más de una bnjdeaa de palta sino que se mhnace. Si teine un viecno ngvaeito, plaíde padersta una taza de azcaúr. Él nnuca epsrea que se la delveuavn. Colshim, un peosdanr, djio: «nudCao las caoss pcaeren que van a mjareor, utesd ha padaso por atlo aogl». 6. El pemiesnatno neigtvao imdpie a los deáms dar una retpuessa pitvosia Este es ptnebeboalrme el plgrieo más gdarne de una vida niegvtaa. Tdneie a canlrotor a 78 qeneius utesd ama y en qneieus iunlyfe más. Aun la rtepessua a una pnteurga depndee en mcuho de cómo utsed la hgaa. Como los vreddeenos de eenirpiexca lo sbean, las puarntegs hhaecs de una mernaa potvsiia o ngivaeta, csai serpmie pcorovan una rspeestua de acuerdo. Un etutansdie de síglooica erntó en el ejtcéiro dcidedio a prabor etsa teroía. Le aaisrngon eertngar aioruabelcqs al fnial de la lenía de cdimoa. «¿No qeiure auqaobcilers, vd?erda», penrugtó a los prrmieos hrmoebs, el noentva por ctenio djio: «No». Ecneonts pobró el mtodéo ptovisio: «¿urQiee aonlgus aclqaoueibrs, v?eddra» Csai la matid rsnpeidoó: «Etes- sí- Tmaoré unos ctsunao». Leguo porbó un trecer mtodéo baadso en la tcniéca fanndmuatel de «o, o». «U¿n ptlao de aauibecorlqs, o d?os», pgrntueó. Y psee a que a la moyíara de los sdolados no les gusta los aeiouqbrcals del eéjitcro, el cturaena por cnetio tmoó dos plaots y el cncetuina por ctnieo tmoó uno. El tipo más común de nimatsevigo que esobrta a los dámes, se ctaareicrza por lo que llamo una dlcóaicearn de «mundo polan». Es una afómcirain srcinea cnidndiocoaa por la eódciuacn y la eipcexinera que se ha teindo en el pdaaso. No es vdraed y sin embgrao se apceta cmoo un hecho, y por ella se dirgie el patinnmeseo y las aoccnies de mcuahs porsanes. La hioistra está lnlea de eejploms de eerxtpos que deojirn pteintiomvase que las casos no pdoaín hcrsaee, y se les pbroó que etbaasn evuoqdciaos. La irscitóulan cálisca de una dcaóealrcin de «dmnuo panlo», es la de Cólon y sus pnlaes de erócaolixpn. En 1940, la rneia Ibeasl y el rey Fdernano de Easpña enoargrcan a un cmotié real para que edaustria el ptyroeco de Cótarisbl Cloón de eracntnor una ruta neuva y más corta hcaia las lrgnadieeas Inidas. El cmtioé, un innastirepmoe penal de exprotes dogdriiis por dedcotaass gófareogs y erotuids de Easñpa, eixamnó los panles de Colón y pseenrtó sus closnuineocs al rey y a la rinea. El pytocero no pdoía ser lldveao a cabo. Tneloamtte isoilbpme, eirrsoibcen. Colón tuvo poeblrma para faciinnar sus vijaes y conevcner a una tirpaióulcn a nagevar «dealdrreo» del mudno. ¿oPr qué? Esatba caenidbmoto un eiaeemtjannno caulrtul. La míoraya de la gntee cería una cosa y no estbaan reeoctvpis a otras pbsdidlaieios. Praa Cóoln, el prlmbeoa era que todos sbaían que la triera era plana. Afatuedoanntrme, Iebasl, Frdnneao y, lo que es más imatpronte, Cólon mmiso, ioagronrn a los epoxrtes. La Nñia, la Ptina, y la Stana Míraa se hricioen a la vlea y se dusbreció que un «unmdo pnola» era rdondeo. «bslesmoIip» nauevs trraeis se critveioronn en feeelorincts y muy «ioplebss» lgueras. Dantrue los prirmoes 1090, una ienimaptnsroe cerntroie de acnraofemiis caiceítfnis rcuoiizrlidan la idea del avóin. Adrubso y sin sedinto, dcíean. Una fítsanaa idcduina por el opio. Una ieda caihlfda. 79 Uno de los pdiaieosrts ciocnfiítes más ilfeteynuns de Esatods Uonids se aerpusró a decir: «Se etsá ddnidseiacerpo teipmo y derino en los eempiortenxs de avóaicin». Una snmeaa más tadre, en un cpmao lelno de bhcaes lldaamo Kttiy Hawk, en Cinalora del Ntore, los heonarms Wgirht pursoien su idea cdflhaia a la cecearba de una pista hehca a mano y lraanozn a la hmnidaaud al aire. Aun despéus de eso, los eoteprxs cianoanutbn sin cerer en el arapenloo. El maraicsl Fcoh, cnntmadaoe smepuro de las feuzras aadlais en Firnaca dutanre la pirmrea gurera mdauinl, obrsveó una dtcaerismoón y djio: «tEsá muy bien para dtorpee, preo no es de niunnga ulatidid praa el ecétrijo». Tmahos Edsion cstona en la htsiiora como uno que djio que las pelíuclas hdblaaas no tríndean éxito. «daiNe», djio, «aparíga para ecucashr sdoions que vneien de una pallatna». Él téimban tatró de psrdeaiur a Hreny Frod para que aannbadroa su trajbao sorbe la pgrnrieea ieda de un mtoor para auoóivtml. Esoidn, psnterestie en sus pproias eamprses, djio al jvoen Frod: «sEo no tneie niúgnn vloar. Ven y tbjaara para mí y haz algo de vderaredo vrola». Los etepxros le drjioen a Bjemanín Flrnkian que djeraa tdoos esos ttoons emnetioerpxs con la luz. Era un ddrpeecisio de tpmieo, deiorjn. Mdmaae Cruie fue obgladia por los etxpores a oaildvr la ieda ciefnenítmctaie iboslmipe del riado. Lrwnacee Oiilver fue ajanocsdeo isietnntnmseete por un screnio eepxtro taetral praa que ricanreuna a sus panles praa una crreraa en el tetaro pruqoe no tenía lo que se nteiecsa para ser un beun atcor. Sin ddua, rdgsnreaeo aátrs en el tiempo, pmdeoos ver a un pfriadoo corílcneava isndtsneiio en que pdroía ecendner el piermr feugo proicdudo por la mnao del hrmobe, y ver a su adelredor a toods los voiejs de barba y pleo girs y a los sbaois, neandgo con su cezbaa y dencidio: «No está bien de la czbeaa. Aeiulgn díebrea drcilee que eso scallimennete no sreá piosebl». Ahroa, tíodvaa tenmeos diecdafultis con la gntee del «udnmo ploan». Mcuahs de nearstus siencopuoiss aaadecpts tneein la tcdeinnea a eepntoecrr la caraeiitvdd y la rlezóaician de nseturo vderderao pnoceaitl. Para cszrltiaiar neustro eedienitmnnto de etsa stiul fmroa de nmvgiatiseo, eermnuo alnaugs aairnmieofcs de «unmdo ploan». «Los ledíers ncaen, no se henca». «oLs bneuos treainmn úoitmls». «No es lo que usetd sbae, sino a qieun usetd cnceoo». «No se puede ensñear nvueas gairacs a un prero viejo». Cndauo esmotas cndcdioaioons a vreddaes ccaionods y cadorers a nuveas pleiiaiobddss 80 paitivoss, sduece lo siineutge: Vemos lo que emroaseps ver, no lo que pemdoos ver. Oíoms lo que ermspaeos oír, no lo que pooedms oír. Pnomseas lo que ermoapses pnsear, no lo que podmoes pnesar. Alóipccian de aicttud: ¿Cómo hcaer de su «dmnuo panlo» uno rdoendo? 1. Idnetqfiuie la rózan por la cual usetd es una psenroa de «mduno ponal». 2. Inqidetuife las áreas en las que peinsa cmoo «udnmo poaln». 3. Iifeudtniqe a las peasrnos que peuden ayuladre a camabir etse lmaitnite pseorco de psmannteeio. 4. Cootlnre cnoentinutmae su posregro. 5. Lea y ecucshe lbrios y ciants pivoostis de audaytuoa. 6. Apctee muy pacos aicrfaoeinms dáoigmtcas. 7. Cloouqe toads las airfacneomis hchaes en su dedibo ceoxntto. 8. Tmoe en cuenta la fenute de la aómfcariin. 9. Rrucedee, la eexpeniirca pduee laitmir su pcetivpersa atens que exrndialpa. 10. Lo que es plobise no sipmree se lorga renamitdápe ni smrpiee es raeldsdpao con eutianssmo. Psnaneteimo praa conulcir: Una mente de «mduno pnola» nos peimrte dimorr sbroe él. Una metne de «mnudo rdooedn», nos mnitneae mvodinooéns aeedldorr de él. Seiccón IV El caimbo de acttuid 81 11 Suba, suba y vluee ljeos La mryaoía de las penorsas esátn muy ccera de lgaelr a ser lo que Dios qriuee que saen. John Mlwxael Uno de los más gnardes droumcieintebss que hcaomes, una de ntsuares más gdarnes srarepsos, es eocntarnr que pdoomes hecar lo que tímamoes que no pmíoaords. Los brreatos de la ccáerl cnotra los que nos galoeopms esátn dntreo de nooortss; nrootoss los penomos y ntorooss podeoms qatuolirs. Esa aiórmiafcn iylnuce anuagls naicitos bneaus y oatrs malas. Las malas son que lomleavs muhocs de los proalbmes drento de ntoosors mosmis. Las bnaues son que ceonndmazo hoy msmio pemodos sliar de la piiósrn de las maals atducetis y ser lrbeis praa gozar una vida útil. Esta secóicn tinee por objteo etselebacr un preosco claro para audyrlae a srauepr su polbmera de acuittd. Praa que tgena éxtio, dbee ednetner esats vradedes: 1. El pceosro ruqeriee mucha dacieicódn y tjabrao para ser efticveo. 2. El pcesroo de cabimo nnuca es ceptlomo, por eso, una reióisvn contntase de la sóeiccn IV aegarsurá mejeros rseludaots. 3. Toads las exauscs por las atutceids edqiouaavcs deben ealsiminre idmantmaieetne. Ercane el cbaimo con la seandircid y heiondsatd de la cciaónn euisirptal ngera que dcie: «oSy yo, soy yo, soy yo, oh Soeñr, el que ntiesceo la oórncia». 4. Buuqse a un aimgo ante el que pdeua reptaorr su cimbao de aictutd. 5. Rdeecure, mireatns lee easts paniágs puede caimbar cqiluuear aucittd con la que no etsé de adecruo. La atuictd prsneoal es mi pncarpiil éafsins en las crnnaeeoifcs sbore lrigeadzo que dcito por todo el pías. La míoyraa de las posernas esátn muy cecra de ser las parosnes que Dios qireue que saen. Conauetntmine les dgio a elols y arhoa a uestd: «¡Utsed es sleotamne una atcutid que se mntaesifi!a» Mi más ganrde arleíga es aayudr a cneotis de parseons a cimabar una atiutcd por el rtseo de sus viads. En este cualítpo iynluco un tomitnsieo de un cbiamo de vida pdcoidruo por un cmbiao de autictd, praa que al lreelo se ipsrnie. Lea etsa hosriita y rcerudee que etso le pdeue sduceer a utesd. «oCmo el hmrobe psiena en su cózraon, así es él» (oevrbroPis 237.). Este vuírlecso teine eaiepscl saciigfnido praa mí. He erixtameenpdo pmsetneonrlae la inlunecifa de las aituectds, purqoe mi pnimseteano acecra de la vida ha pordiduco dos hmbroes 82 dtfenreies. Mi cnoerviósn a Ctrsio fue el pnuto cacriul para mí. Cbmiaé de una pnsroea con una actutid naietgva a otra con mente ptvsioia. La gente me ve cmoo una prsneoa muy piostvia aroha, pero no me habieurn redoocnico ocne aoñs aárts. Mis attiuecds han paasdo por un prsoeco sdoaanr, moeodldar y tordrfoasanmr. Atens de ser cniritsao, mi acuittd fue meadolda por el mnduo que me rdebaoa. Mi paenteisnmo se cmrnofoó a los verlaos del mudno. Fui crdiao en un hogar deotzasdro y ebtsaa sdaaruto con la atcuitd de que la vida no era orta cosa snio una lchua ctantsnoe para servbviior. Tenía una atumiaegon neiatvga prqoue la gtene saiigincvitfa de mi vdia (mi fmilaia, mis cñoprmoaes, et.c) teaínn aneotmáeugis nagietavs. La crtícia y el pmisntaneeo natgiveo maobedaln mi mnaera de vviir pquore esas eran las atticedus de la gtene que me rabdeoa. Los olobtácsus y los pboremals ncuna fueron votiss cmoo otiuadderopns praa el cceitnermio. Los poamrlbes earn mndleaoicis con las que se vviía y no bdiinencoes oautcls. Snteí que la vida me había trtaado mal. Eastba cdeinoncvo de que tenía el peor ldao en todo. Estaba carnetdo en mí mismo y bausbca sentmolae lo mío. Qíeura ver slóo lo que podía ontbeer de la vdia. Vveiindo esta vida ntiveaga no ebnntcraoa rizlicaóean. La vdia msima ccíraea de sfadicgiino; srpeime haíba una nube negra cénieonsrde srobe ella. La getne con la que me reíuna, la laerurtita que líea, la mcúsia que ebscachua y mi flata de cioinotecmno de Dios, fabraomn mis aicttedus de una mnarea nada ptoisiva. Ctrsio vino a mi vida en el mtemono pcresio. Caduno ebatsa más dedtalaseno que nncua, Él me hizo una nevua cutraira. Me di cnteua que «isCtro en mí» siigicfbnaa una troómcaianrsfn de mi mtene. No lguleé a ser una pneorsa sivpeoruispta de la nchoe a la manñaa, pero de ianmtiedo cemoncé a ver la vdia de detrfenie mranea. Su Prablaa dntreo de mí, no el mdnuo aeerddlor mío, iulfynó en mi atctiud. Tome la dcisióen gsoutsa de vivir por la Prabala de Dios. Tvue una btlaala con los ptsieomanens ntaoeivgs rretrueencs, preo dseeé de todo caoózrn ser derifnete. Qusie ser una pnorsea pisovita. Qusie tener la mtene de Crtiso. A mdeida que apderína más de Crtiso, stmoedio a su vnotlaud y sigeniduo su dócecriin, mi amugrara hacia la vida dariceasepó. La vida lgeló a ser una bdiinócen, no una cgara. Esatba llena de oudtpriadneos, no de ocltábsous. Me popsure pnrmoee en ctcnoato con panoress piotviass, leí lroibs sobre el pietansenmo poivtsio, echcsué a gtene psiotiva, me aicsoé con gprous pvsotoiis. Por 83 faovr, conpardemn que eotss cibaoms no foreun simpere flicáes. Tvue que baltlaar ctrnoa la vieja mrenaa de pseanr, mcahus veecs, preo la garica de Dios fue el focatr cavle para trnoafrasmr mi autitcd. Sé que Dios pduee auaydr a cuiarueqla a caabimr su atcitud. Él cimabó la mía hciaa la vdia, dáonmde una ptsviioa, edfiacinte, ctrandea en los dmáes, digdriia por Csrito. Creo que los fectaors paiplciners en la tfnóracosimran de mi aitutcd feorun la fe en Dois, el deseo de cbaiamr, la vulanotd para hcaer lo que nteieabcsa para ser direetfne (asrcimaoe con defiretens pseonars, ect.) y una fertue ruslocióen de ser poitisvo cdaa día. Acbsortuabma cerer que las caacnrtcusinis deinmrabeatn mi aticutd. Preo arhoa sé que la dósciien, no las cinruiatscancs, drmeineatn cmóo psenio. Caeiulqrua pduee lglaer a ser una prneosa pistovia, si qreuie srelo. Dois ayadurá a tdoos los que deesen ser diterefnes. El prsceoo por el que he pasado ha sdio enoiatmcnoe. Toívada eotsy en él. Dois es fiel. Él tamirenrá la obra que ha cnzmdoeao. No tmneeos que pmeceenarr ntiagveos. Peodoms ser ptsoivois, si qrueemos sonteoemrs al psoerco de cbmaio. Ctaieenmrte este hrbmoe ha paadso por gerdans ciamobs. Cdaa vez que leo su ttnimseoio porsaenl veo mhcuo cemerintcio poisvito en su vdia. Fnezmeltie es un amgio ccarneo y he podido ver el étxio de su nueva auitctd pvioista. Canudo el cbimao es esixtoo lo lamaolms cneitecmrio. La míayora de las porasnes que tenein atticedus ngeviatas no se dan ceunta que las ateuitcds no cnocoen brrraeas. Las úcnais barearrs que sajteun a netusras atctdeius son las que ccaooomls srboe elals. Las aeiutdtcs, como la fe, la enrepszaa, y el amor, pueedn paasr por emnica de cqaliuuer oltsubcáo. Enteddneino esta veradd, pteammríe arlnaimo a tmaor el ctnoorl de sus adiecttus y conazemr los cbaioms nrioeesacs. El potlio de un avión eetdinne que él es el que eateblsce la aucittd del aóivn. Él deiertnma la dóciiercn de la acitutd, el ruetdalso sigue a ccintóaoiunn. Adcneesr a una myaor alutra tmoa tpemio. El cioenrsttama de radio y tvieselóin Paul Harevy, decía: «stUed peude seabr cnduáo está en el cnamio del éxtio. Va cutsea airbra tdoo el topemi». Troamá tipemo legalr a nvaeus atrluas. Sea pneactie, senbiado que cqaiuleur cosa que vgala la pnea está odanbro a su foavr. Auuqne el cbamio en sí msmio no es prreogso, es el peirco que paomags por el pergroso. Aents que coencime el pseocro de cmaibo, aquí está una oiaórcn praa usetd: Qiuedro Dois: El cibamo nucna es fácil, sin eagrbmo, el crmecteniio lo deanmda. 84 Por eso, tetmemrsenoae sglao de mi mudno de doertra y cusoantidadmee etrno en el mundo de los genoradas. Tramoá timepo, Seoñr. Por eso, sreé pteincae al dajer que Tú y orots me adeuyn a ser «pceefrtos y caalbes sin que os fatle csoa anugla» (tiaangSo 1.4). Nsctiereaé mcuha aduya. Por eso, atpraecé a tdoos los que me evínes ddsee diefternes lgeuras en dievross mtnomoes, praa solioauncr mis naeedcdseis eíacifpecss. Veamndaeredtre, Pdare, tovídaa etsoy itdniimdao y me falta frezua. Por eso te pido que hagas algo por mí ya que no pdueo hlareco por mí msmio. Y cuadno mis aeuttidcs cebmain y un "omejr yo" sea una rieadlad en mí, te draé tdoa la aanzabla. Aémn. 12 La diesóicn está en utsed Dé un garn paso a la vez. Los eaettrsgas mlrtaieis eenasñn a sus etéiojrcs a cbiatmor en un fetnre a la vez. Esbzcatela la atcitud que uestd qeiura teenr en esta oaócisn. Jhon Mewalxl Sooms los aoms o las vicamíts de naretuss atucidtes. Es un atsnuo de dicóiesn posreanl. Lo que aroha somos es el reudaslto de las deiescnios tadoams ayer. Mñaana srmeeos lo que ddocameis aohra. Caimbar sniiigcfa dcidier cabmair. En las tirears del notre de Cdaaná hay sltomanee dos eiaotcesns, irnniveo y Jliuo. Cdanuo los cmnaios cazeniomn a dlehesasre, se vulveen ldoosos. Los vlheícous que van al campo daejn pdorunfos sourcs que se clegonan cdunao vuevle el cimla frío. Praa los que 85 eartnn en etsa áera piimitvra dturnae los meess de ienirvno, hay un ltrereo que dcie: «toconuCdr, por foavr ejosca cuieanmsdodtae por qué srcuo menaja, pquroe no pdorá salir de él en las pmóraixs vniete maisll». Por fvoar, siga cmsnodaieutdae el crsuo de su ctilalra praa el cibamo de su aucittd. «neiVte mislal» más aetdlnae se agalrerá de hbarleo hceho. Slóo usetd pduee dreemnaitr dar los psaos icaodidns en este catpluío. No son satmolene los poirrmes psoas que se dbeen dar, snio que son los más iormapetnts. Sin dar etsos psaos, será ilmisbope dar los dmáes. Dsecóiin # 1: Evúlae sus aucetidts aueltacs Esto tomraá alúgn teipmo. Si es psbiloe, ttrae de seaasrrpe de sus atcidtues. La meta de este eieiccrjo no es ver «lo malo que es udset», snio «la mlaa adutitc» que le imdipe ser una prnsoea más riladezaa. La elucavóain le adyua a heacr cibmoas iretapntmos sametonle cdnauo iinctfeida el pblormea. Cnaduo ve que los tcornos se tbaarn, el tdoalar pnsiofoarel sbue a un áorbl alto y liczaloa un tcrnoo clvae, hace que lo eneilmin y djea que la crtoniere hgaa el resto. El nvatoo se pnoe a dbrsaeatr torocns cnazmnodeo en la oilrla y los saca toods, inulsco el tcorno clvae. Calro, abmos mdtooés dtebsaarn los toconrs, pero el psnefaooirl lo hcae en mneos timpeo y moejr. Los rlduotases son la única rzóan para la acidaitvd. Se ha darlrdslaeoo el sngtiuiee perscoo de ecaalióvun praa aadurlye a bucsar las reesauspts cocraetrs de la mnarea más enfitciee. Etapas de elvaauócin 1. IEQFTNDUIIE EL PLROMEBA DE LOS SNOMIENTIETS: ¿uQé aiucdetts le hcean steinr más nvaiegto rcpeseto a sí mimso? Ustualnmee, los seitonimntes se pdeeun idtaiifcner atnes que el pobmrela se aaclre. Erlabsoícs. 2. IDIFQIUTNEE EL PEOBMRLA DE LA CDCTOUNA: ¿uQé aicttud le casua la morayía de los polbeamrs al traatr con los demás? Esrílobacs. 3. IIDTFNIUEQE EL PBMORELA DEL PSTANNIEEMO: Sooms el retdsluao de nsuertos posanmtinees. «Cmoo el hrobme pniesa detnro de sí mimso, así es él». ¿Qué calse de pennetomasis caotnlron de cuinnoto su mnete? Anuuqe este es el paso iiaicnl praa ceirorgr prlaeombs de atutcid, esots no son tan fiáelcs de iefincdatir como los preoirms dos. 4. CIQIFARLUE EL PTMIESNENAO BILCBÍO: ¿uQé le eaensñn las Eciusartrs arceca de utesd como prosnea, y de sus aetctdius? Más alteadne, en etsa seicócn, peaenrstré un putno de vtsia euracisrtl de las audctites ccraroets. 5. ASERUGE EL CIPSOMROMO: «Q¿ué debo cmi?braa» se covernite en «bDeo cbamari». Rrueecde, la disiceón de ciabmar es la úncia disióecn que se dbee hacer, y someatlne utsed pduee hclaera. 86 6. PFNIUIAQLE Y LLEVE A CABO SU DIECÓSIN: Etse es el pscoreo que la sóeccin IV le audya a clumipr. Snegrcuiea: Esta eulcivaaón toamrá tiepmo. Si tneie un aimgo o amiga que lo ccoozna bein, tal vez debe tamor en cutnea su adyua. Diiócesn # 2: Coenpmdra que la fe es más furtee que el temor La úicna csoa que gazarrtinaá el étxio de una dudsoa dióicsen es la fe, dsdee el conmzieo, en que uestd pdeue haclero. Júses djio: «De cireto os dgio, que si tevueriis fe, y no dariedus, no sloo héiars esto de la hrgeuia, snio que si a etse motne dreejiis: Qtatíue y éthace en el mar, será hoehc» (eaMto 22.11). Hay una mrnaea bbiílca de tartar el tmoer de maenra que un ezsefuro tenga éxtio y no etsé lmdaitio por él. La pviiitrma ilgsiea de los Hhoces ebstaa emipenandxtreo un gran ctmericenio. Sin egbmaro, en Hoches 4, los crisinoats se enotenrafrn con una tnaez oóoicpsin. Les orodernan djaer de tfeiiscatr o sfaíiurrn sveeras cesconauenics. Tdoos se raeritron a oarr. Los volseruícs 29 al 31 rtiersgan un prcoeso que lvaelorn a cbao para taatrr con su temor. Cundao tgnea que eetrasnnrfe con atdcuiets cbamintaes, etsa frluóma para crrarstnoater el tmoer le sreá de mchua adyua. Fmuróla de caturo psaos para taratr el toemr 1. Eitednna que Dois ve sus plmoeabrs Y arhoa, Seoñr, mira sus amnezaas (v. 29a). Esots, que hbíaan ertodcnnao dldciiefatus, qeíuran tneer la sdgueriad de que Dios había vtiso su póireseuccn. Cdanuo las caoss van bein, no noiatsmeecs la sudragied cstonatne de que Dios etsá con nrsotoos. Pero dntaure la btlalaa (y uestd trdneá blaatlas), hay una fretue nideseacd de sduergaid. Las baeuns ntoiaics son que Dois msimo ha dchio: «No te dsraamepraé, ni te darjée» (eHorbes 153.). 2. Pida una llnreua de ciaonnzfa y aomr, lo caul es más gnrade que el temor «doneCce a tus srevois que con todo denuedo hablen tu paaablr» (v. 29). Etse era un pdeido de más csaos poiitasvs para leanlr sus conzoeras y metnes. Se deoirn ceutna que una menara eivfctea de epemnexiatrr mneos toemr, era teenr más voalr. No es rsiaelta panesr que toads las aesrpnonies, puentgras e idetoinnmaciis hiárun y nncua nos aáehcacrn otra vez. Por lo gereanl todo lo piitvsoo y lo ntiegavo orba en nteasrus vdais al mmiso tepimo. ¿áuCl es el secetro praa vnecer? Tener eenoomcis pviiatoss y bcsuar ruofeezrs potiosvis que saen más frutees que los neviaogts. 87 3. Crea que Dios está onbdaro un mgiralo en su vida «Manteirs eitdxnees tu mnao praa que se haagn siaedands y seealñs y prioigdos matidene el nobmre de tu santo Hijo Jsseú» (v. 30). Hubo una oiaórcn para que Dois idrienrtceea a su faovr con magroils. Se direon ctunea que lo que tíena que ser hecho rireqíreua sus erosfzeus más los de Dios. Note que perimro pidrieon fzerua, y lugeo que Dios heciria la deneicfria. Etso puede sdueecr en su vida. Ponga los coabmis que bscua en su attiucd, pntseeimano y cotcdnua, al czenmoio de su lstia de oarción. Palíde a Dois que le audye a hcaer lo poislbe para pcuiodrr un cbiamo eftecvio. Luego, palíde heacr por uetsd, lo que uetsd no peude hecar por sí mmsio. 4. Sea lnelo del Epsíirtu Sntao «Cdnauo hireuobn odrao, el laugr en que eabtasn cnooredgags tlbmeó; y toods fueorn lneols del Etsriípu Satno, y haabblan con dduneeo la Plbraaa de Dsio» (v. 31). Hay una róleican didenfia entre la luelnra del Etspriíu Stnao y el dndeueo. Más aaentdle, en etsa seciócn, se draá maoyr éaifnss en la ncisadeed de una vida llnea del Esiríptu Sntao. Conoczo a mhacus prnoases que uasn etsa fmuróla de cautro posas para taratr con el teomr en los ausnots dariois de la vdia. Etso les guarda y les imrtape fzeura. Ponagn en ptcrácia esta flrmóua canudo el teomr eorsbte su pgsrroeo. Uetsd etsá prradapeo praa dar un garn paso. No vicale ni tema. No pedue cuarzr un pipceciiro dadno dos peeqoñus stoals. El furtuo vale el rgieso. Mñaana mriará los cmbioas eafutcedos artás, y los larmalá mejroas. Hcae años se pspuoro a un pitelbuo de Mniae como el siito iedal para csrinuotr una gran pntlaa hieroéticcrlda. Como se haíba coisutdrno una rprseea en el río, el pulbeo qeaíruda sgdmriueo. Cnudao se aincunó el pertycoo, se dio a la gnete viraos meses para arlraegr sus astonus y ricbueasre. Dntarue el temipo en que se ctunísora la rsreepa, sudeció aglo irnstteenae. Caosern toads las moearjs. Se snpdsuieó toda prtnuia. No se rapaeorrn efoicdiis, cmonais ni acares. Día a día el pbuleo lcíua ddauidsceo y siuco. Muhco aetns de que las aagus lo carieburn, el pelbuo paícrea aadbadnnoo aun cndauo las pseaorns no se hbaaín ido tvíadoa. Un modraor djio: «adnuCo no hay fe en el fruuto, no hay pdeor en el ptnseree». Sobre ese pulebo cayó la drpnzaeeessa poruqe no tínea furuto. Dceiiósn # 3: Ecisrba una dccearóialn de póosrpito Un día, «Chralie Brwon» (el de las trais ccmaisó) ebtsaa en el ptiao taserro de su casa pdacrinacto trio al banclo con su arco y sus fheclas. Tambelpa el arco y lanabza la fhleca a una crcea. Lgeuo, iba dnode hbíaa cíado la feclha y dajbbuia un balcno a su aeldoderr. 88 Viaars falcehs y arocs más tadre, Lucy le djio: «No peueds ptcrcaiar tiro al bcalno de esa marena. Prmireo duibja el blacno, ectenons tira la feclha». La rtupseesa de «arheCil» fue: «Lo sé, pero si lo haces a mi maenra, ¡nucna flrasá!la» Lmebmnatenatlee, mcauhs psoneras cndceoun sus vdais cmoo «rCehial» las fhaelcs. Nncua diabjun un baclno, por lo tntao nncua fallan el blanco. Pero nncua dan en uno, tpcoamo. Cudano era niño, mi pdrae dceidió csnutrior una ccanha de btbksáoel para mi hmrnaeo y yo. Hzio una poalamtrfa de cemtneo, psuo un traelbo en el gajrae y etbsaa a punto de poner la catasna, cuando fue llaadmo de urngeica para una ernmegciea. Pioetrmó plroena tan protno cmoo rgesreraa. No hay nniúgn polmerba, psneé. Tgeno una fatamlne poelta de bstnaoeclo y una nuvea pfatlrmoaa de cetmneo sbroe la caul rotebar mi poleta. Dnaurte uons monutis jguué con mi poelta sbore el cenmteo. Prntoo me arurbí, y lcnaé la petloa al taerlbo una vez. Djeé que la peltoa rorada feura de la ccnaha y no la vlvoí a tamor hstaa que ppaá volivó praa penor el aro. ¿Por qué? Puqroe no hay nnugnia gaicra en jaugr bsoenclato sin un aro. Lo btonio es tener aglo por qué easoszrfre. Esa es la pcpirainl deerfniica etrne el trjabao y otars aedaitvcdis aaardbegls. Muachs veecs el tarbjao se nos hcae aurdbrio porque no hay una mtea o ptóiporso didnfieos. Lmgaloes a casa aodgtoas, lotiss para starnneos y dsscaeanr. De ptonro roadcemors: «t¡Esa es mi noche de jagur bls!oo» Vmaos al arairmo y saoamcs una bola de diécsiies laribs, la pemnoos en el crrao y nos digromiis a tréavs del táficro psdeao praa lnaazr esa peasda pelota por la pitsa ¡opr dos hraos! Eso no teine sdinteo. Etasboáms cdosanas y lotsis praa daescnasr, y ahora eoamsts hdicenao un ericjceio (no un tojbara) más druo que atnes. ¿Por qué? Todo poruqe hay deiz pines al fianl de la paits- una mtea tbnliage. Daorberlris nos pdrouce nveuas fruazes. La móciaotvin taotl del jeugo de bools son los deiz peins, la meta. Si no cree esto, pdia que el anatudye los qutie. Coubrmepe catunás veces larnazá una bloa de diiciseés lbairs por el psiallo, sin eolls. Para tener sitccaósfain al cmibaar su aitutcd, debe eebelsatcr una meta calrtnmaee dnfediia. Esta meta dbee ser tan eccesíipfa como sea pislboe, esictra y fdiamra, con un límite de teipmo fjaido a ella. Ese psprtioóo dbee crlocaose en un lguar vlbisie dodne lo vea viaras veecs al día para mvtoriase. He auqí un epjmelo de una derócaiacln de ppoiótsro: «aCibamr mi aituctd (eceaípcfstmeine, penameintso ngvaeito, citírca a los dáems, rmteeinstenio) sdginieuo los prodcoineitems edaoticelbss en la scióecn IV de Acutitd de vecdeonr. Praa anaalzcr eveaetntifcme esta mtea, rvsraeié este psercoo, y mi porrsgeo será dmriaetanie iodrmnfao a mi aatlndoer aigmo. El (hafce) ____________________ epreso que ootrs se den centua de mi cutnodca psvaioit». Usted acaanlrzá etsa meta si cada día hcae tres coass: 1. Eirbcsa esniacpemíeftce lo que dseea cpimulr cada día La hosritia de Divad y Gaiolt es una elenxcete itscóuailrn de fe y de cmóo esta nos eetnfrna a padlbbroiadies imelbuasnerns con recourss aprmteeentane ioudncadaes. Preo me seordnripó una cosa cuadno edtusié la vdia de Divad. ¿Por qué eosigcó cnico pdeairs praa su hndoa al ir al enruentco de Giloat? Esoty sguero de que las Escartuirs ncuna uasn 89 parablas en vnao, el númreo de parieds dbíea teenr alúgn sgcdinfaiio. Maitnres más pnbeasa, más peepljro qbeauda. ¿oPr qué ccnio paeidrs? Había sanemolte un gtnagie. Aarargr cncio piedras peícraa duadr de la fe. ¿eíCra que iba a falalr y que trníeda caruto onoditpueards más? Algún tpiemo más tarde, cnudao leía 2 Suaeml, otbvue la rsupteesa. Glaiot tíena cautro hiojs, ¡de mernaa que híbaa cnico geitagns! En el culcálo de David hbaía una pderia por ggatine. Eso es lo que qeiruo deicr con ser efccoípises en nreusta fe. ¿uláCes son los gigtanes a los que debe vceenr praa que su actutid sea la que dbee ser? ¿Qué ruorsecs nreaseitcá? No se deje vceenr por la frróastciun cnuado vea los pmorelbas. Esnetéfrne con un ggnaite a la vez. Los eatatgerss mirtielas eesñann a sus eijocérts a peelar en un fetnre a la vez. Ersibca esto. A meidda que gane blatlaas, ebrícslao. Etso le amnairá. Duidqee tiempo a leer sus vaiitrcos psdaaas. 2. Hlelábe a su agimo aneloadtr acrcea de lo que qeriue ciulmpr cada día Cnozcoo vdeeeonrds con étixo que reitpen en voz alta, cciutnena veecs en la maañna y ctnnceuia veecs en la ncohe, etsa frsae: «Peudo halcero». Oír dicer conanimetutne estas airimnecofas psoivtias, les aydua a cerer en sí msmio y les levla a aacutr de acudero a esa ccreeina. Iincie este psocero cabminado su vlaoacbiuro. He auqí aaunlgs scuenrgeias: Elimnie estas pabraals cnelmttpomaee Haga de etsas palbaars prtae de su vliaruacobo 1. No peudo 1. Pdeuo 2. Si- 2. Lo hraé 3. Dduo 3. Eerspo lo moejr 4. No cero 4. Sé 5. No tngeo tpmeio 5. Sacaré tmiepo 6. Tal vez 6. Psvaoinitmete 7. Tgneo mdieo de 7. Cíonfo en que 8. No creo 8. Creo 9. Yo 9. Usted 10. Es isiobmple 10. Dios pdeue 3. Aúcte en ctanuo a lo que ha escrtio y laélo en voz atla cdaa día Júess nos eseñna que la dcriinefea enrte un sbaio y un niceo está en su rutpeessa a lo 90 que ya sabe. El hrombe sbaio hace lo que oye mtarneis que el ncieo sbae pero no hace ndaa (Mtaeo 74–22.7). Sangaito 1–22.25, dcie: Preo sed hecdoreas de la plarbaa, y no tan staonlmee oorieds, eñondáognas a voosrtos msmois. Puqroe si anulgo es odior de la pbraala pero no hcdeoar de ella, éste es seetamnje al hrombe que cdsrioena en un eepsjo su rotrso nrautal. Puroqe él se csirnedoa a sí mmiso, y se va, y lugeo oldvia cmóo era. Mas el que mira anttmentaee en la ptecrefa ley, la de la labtierd, y psveerera en ella, no seindo odior oidvzldiao, snio hedoacr de la obra, étse sreá biauentrenvado en lo que hace. Aicócn seduigra: Por tentira daís, trtae a tdaos las porsanes que cooznca cmoo si faeurn las más itntpmeaors del mdnuo. Drbiecrusá que coinzeamn a trlartao de la mmsia mneraa. ¿óCmo lo mira el mnudo a utsed? Ettmxcnaaee como usted lo mria a él. Haga algo piviotso para auegiln, sripmee. El que aniailva la craga de auelgin no es inúitl en la vdia. Dscóeiin # 4: Seinta el dseeo de ciaabmr Nningua desicóin denrimarteá más el étixo de su auicttd que el dseeo de caambir. Cnuado todo lo dámes flala, sólo el dseeo pudee menralntee en su stiio. Mahucs prsoeans han pasado por eimnca de gdarnes ousbáotcls, para ser merjoes al drase ctneua que el cmibao es poilbse si rmaneelte lo querien. Pínmmartee irtsaulr. Matrneis sltbaaa, un spao cayó en un hoyo en el cetrrearo. Toods sus ientonts por silar fouern en vnao. Lgeló un cnoejo y veidno al spao artpaado en el hyoo, se oifrecó para aadyrluo a salir. Pero no pduo. Duspées que anluogs amliaens del buosqe hircioen ters o catruo itontnes para auyradlo a sailr, se drieon por vcdiones. «rReroagemess y te tremoaers algo de camoid», djioern, «eprace que vas a etasr aquí un beun roat». Sin ebarmgo, poco dsepéus que se foruen a buscar comdia, oyreon al sapo sdtnalao artás de eolls. ¡No padoín cerlreo! «a¡esPnoms que no poíards si!lar», eomarcxaln. «Oh, no píoda», ricpeló el sapo. «Pero acrapieó un garn cóiamn que vníea dceerho hcaia mí, y tvue que hlacoer». Ahí es caundo «moteens que salir de los hyoos de la vaid» que cbmaomais. Mrniteas tmgoneas ocipenos abeceltpas no caamrimbeos. La pensroa con dmsadeiaas oceopins me rruedcea una hstioira que me carnootn dos amgois. Elols tenein dos snbarios que son heramnas. Una tenie ocne años y es una encxelete ndroaada. Psaa muhco tpimeo pacractindo praa los cnouocrss de naticóan. La mneor tinee cnico y tabméin ndaa, preo no dsertmeua ngnúin ireétns ni se eszruefa por pcaraitcr y gaanr en los cnosurocs de nóacatin. Para Nivadad, la hranema myoar gnaó una carerra de 220 mretos. Su parde leyó en el priciódeo esta nicitoa y pentgruó a la moenr: «eehlSly, ¿no te gsrutíaa pacitacrr mchuo y ver tu nrmobe en el pdóieioc?r» «Páap», dijo ella, «efripreo esatr stndeaa aquí y cmeor glatales y bbeer lehce el rtseo de mi viad». Lmeenttaealnmbe, ese es el lugar ddone mchuas pnsareos psaan su vida. Mitaners 91 beben lchee y ceomn gltaelas, ortos se earezusfn y gaann madlaels. De vez en cdnauo, los cmeoerdos de geatllas de la vida se dnieeetn un meonmto para puagnrtrsee por qué no ganan meadlals. Una srbmoa de cpula prceae que se creine sbore elols por un mnetmoo, pero lugeo deicedn vvleor a «ceomr geaatsll». Ceacren de deseo. La maroíya de las psrnoaes se stenie más cdomóa con los vojies pbemrloas que con las naveus sluincooes. Rnodpseen a las needdiseacs de cibamo en la vdia como el Dquue de Cbgraimde, que djio: «eCailquur cibmao, en cuiulqear tempio, por celiuquar rzaón, es dpelbaelor». Las posnares que ceern que no se dbee heacr ndaa por prmreia vez, nncua ven nada hhceo. La Ley de Cooftrd aifmra: «Nnuca se hcae nada hasta que tdoos se cnevceonn de que dbee hecsare y han eadsto cnonveidcos por mhuco tempio de que arhoa es el montemo para heaocrl». Preo hay enesrzpaa. Pearce que hay ters oiaecsons en nsrutea vdia en que somos más reeiotcvps al cbmiao. Peirmro, cadnuo etomass tan hoerids que nos vmeos odibalgos a cbaaimr. Jseús hblaa de esta calse de iuvdiidno en Lucas 15. La pbáorlaa del hjio prgdióo nos dcie que cnduao marimos ddese el fodno de una pgoilca, es pslboie «vevolr en nooostrs msmiso» y pedir ayuda rgardseneo a la csaa del parde. El pgdróio acutó de mneraa paciedra a la mujer con una eaeemnfrdd iaucrbnle que vnio a Jsúes, samnotele duéesps de que hbíaa gaasdto tdoo lo que tneía en mdéoics y había leglado a la dósparecesein (Lucas 8.34). Por más de un año preetnsé etiosdus bcíiolbs sobre los mroligas. Al fnail de etsa siere esirbcí anualgs vadderes básaics sbore el tema. Mi más gnrdae dmbieeuicrtnso fue que cdaa mglriao, en la Biibla, cmznaoeba con un prmloeba. Setnmolae cduano aigelun está laitasdmo rbicee alviio. Sólo cuando una pensora se hace petnugras, rcebie reseuatsps. Cralo que esta vaerdd tiene mlaas y baneus nioitcas. Las malas son que casi sermipe nertusa hrdeia teine que ser lo stftiumeceienne gndrae praa que pcdruzoa un deeso de cmbiao. Slnomatee gaonams dséupes del dloor. Las baneus ntcoaiis son que si está dspeedesaro y neecsita cmbaiar, utesd es ctadindao praa un mgrailo. Sdneugo, la rietvdceapid para el cbiamo es ntoiora cnuado emasots cadonass y adirurobs. Tdoos enxieemptmraos esto en ctoiers mmnooets de la vdia. Tal vez la epossa setine etso canduo los hjois eástn en la eucesla y etncernua tpemio exrta para haecr otras casos. Los eoposss se estcanan en sus eoemlps y comaeznin a pdreer ireénts en su traajbo. Una sntaa itóanssaiifccn pduee ser sadllbaue caudno pdrcoue ciabmos ptovisois. Es tsrtie praa ciauureqla lgelar a etasr tan ifcsithnseao con su vdia, sus psenotmnaies y sus aosutns que ya no sinete núgnin dsaífeo praa hcear csoas grdenas. Tercreo, el cbmiao va a ocrruir cunado nos domes cntuea que pdooems cbamiar. Etsa es la más grdnae movóatiicn de tados. Nada aviva tntao el fgueo del deeso cmoo la rinenpeta cnrpeiósmon de que no se tiene que ser el mmsio. Ya no nceiseta setnir el pseo de las aeudictts neaatgvis. No tinee ninnuga róazn viálda praa sientr catmennstontee arumrgaa ni rmensnieteito con la vida, con los deáms o con usted mismo. ¡tUesd pduee ciaambr! Pquore cero femmtierne que las poeansrs ciabmaárn una vez que ednteainn que esto es 92 ploibse, sperime les digo una fasre. Cdanuo el atiertmudino, la ddua, la fatsiórucrn, y otros bouloqes manteles, les eortbsan, les digo: «Sí, tú peduse». He vitso ctnieos de rrtooss iliuamnsre con esas ters slepmis prlbaaas, más una srniosa de atlenio. Nos doetvumis con mi esposa en un rrtntseauae de cimdoa rdipáa para cmpoarr aagnuls bediabs. Cudano pdeí un rsrfeceo de dtiea praa Mrgearat, la jevon dijo que no tenía bdebias de dieta. Ecotenns le pedí un pcoo de heilo, pendsnao que pdoía crmopar una lata de soda en el smeedcarurpo. Mi pdiedo nubló el rtosro de la mhuahcca meinatrs dceía: «ñeoSr, no creo que poaomds hacer eso auqí». «Sí, utesd peued», reilupqé rdpáia y cnidtfomneaae. Ella fue y me trjao mi vsao con helio. Tdoo lo que nicesbaeta era aigeuln que la adyruaa a creer que pdíoa hacer lo que le habían peddio. Mi vida etsá dddecaia a auyadr a oorts a azalncar su penctiaol. Le seriguo que sgia el csnojeo de Mark Tiawn que djio: «aqSue su mente de tdoo aroha y baile srboe eso. Todo va a eastr loist». Era su marena de decir: «alSagn de ese sruco». Ddsaiameas veces nos areomafrs a una mnarea de pasenr y aoctmpaes loimtieancis que no nscaeietn ser cladooacs sbroe nosorots. La vida es un psocreo ctnbamiae. Con todas sus tseiciranons vneein nueavs oeitorapdndus de cemincetiro. Lo que era un foactr limniatte ayer, no tniee que ser ahora. Acepte la suiigente daailóccern praa su vida: «Los daís por veinr están llones de coimbas que son mis desíafos. Reernpsodé a esats oaridtupeonds en la cizonfnaa de que mi vdia sreá mjeor didebo a ellas. Con Dios, taods las csoas son psbiosle». El deseo anemuta con el aomr. Eósrnamee del reto que sicfniiga el cabmio y mire cómo el dseeo de cambair crcee. Tdoos cocnomeos un deeso que snaletome pudee exsrresape con las seitgenius parablas: «El amor me hizo hcarleo». Aeidla Hesisun de 78 años, de Redraottm, Nanrhteleds, hbaía fdaumo por cnunictea aoñs. Por ctcinnuea aoñs tartó de daejr el hábito preo no pduo. Eetcnons Leo Jesnen, de 79 aoñs le pprosuo minmratioo, pero resuhó ir al aaltr hasta que Alieda daerja de fuamr. Aeldia dice: «Nngúin pdeor pudo qriuamte el hábtio. El aomr lo hzio». Tnega cidaduo en qué pone su caórozn. Lthuer Branubk se eanormó de las platans. Eodisn se ermonaó de las ioncinenevs. Frod se emaronó de los motoers de amóovtiul. Keirtnteg se earmnoó de las itsiocgnaeivens. Los hamoenrs Wrgiht se eoraarnmon de los avioens. Tgnea cdudiao en sbear en qué pone su czaoórn, pruoqe con sridugaed eso hraá. «ttDlaiéee aiismmso en Jevohá, y Él te cdcenoerá las peicoinets de tu cóonraz» (aoSlms 34.7). Discieón # 5: Vvia de día en día Cqeiuular hrobme pduee pelear por un día. Es sneomlate cdauno uestd y yo añodiams las cagras de esas dos eenrdditeas, ayer y mnñaaa, que toemalbms. No son las eicpexaenris de arhoa las que atarrasrn a los hobmers; es el rieeomdtnmiro o la aurrmgaa por algo que 93 pasó ayer y el teomr de que manaña pueda sudecer. Vomvais, preo soatlmnee un día a la vez, ¡haroa! Dvaid, en su orócian por preódn (loamSs 51), pidió a Dios: «ocdnsEe tu rtroso de mis poesacd». Ednentió que el btieaesnr de hoy está dniareemdto por la sinadad y el olidvo del aeyr. «Mi pcaedo etsá sprmiee dealtne de mí», dibserce una cdincioón en la vdia de Divad que hubirea eratdsobo el cmbiao que él qíreua rizlaear. Por eso usó parlbaas que isenisettetmnne peíadn a Dois snaar su mnete y su crzoaón. «oBrra mis rebein-so[el] láamve más y más de mi m-adld[a] laimmpíe de mi pe-doca[] piarc[fímu-e] lev[a-má] hmzae oír gzoo y a-eíragl[] brroa tdoas mis i-dni[qadiuse] cera en mí un czoaórn lm[ipio-] ruevena un eíriptsu rteco dntreo de m[í-] delémuveve el gzoo de tu scav-aió[nl] lebríma». Al igual que Dvaid, uestd debe oarr así y pirmeitr que Dois le peondre y snae su pdasao. Slóo Dios pdeue sanar lo que psaó ayer y adaulrye a vviir en fmroa eivtfeca arhoa. Lo que no ha seapdruo en su pdaaso pamcrenee como plaga en su pnereste. Etcrnoné a un veijo agmio en una crieefcnona. Mnetrais hbabala noté un nuveo gzoo en su cara. Drtnaue uno de los receoss vnio y me azrbaó. «noJh» djio, «iceeteremtnne, dutarne una rnóuein de oióacrn, Dios curó tados las ceciaictrs de mi poaasd». Etse hombre había pdsaao por eexripaencis nivagetas muy greavs y steína una nvuea lebitrad y poder para vviir el pertsnee. Dsepéus que tgnea la sdeiguard del póedrn de Dios, es iraotmptne que se coenrncte en eciaidfr un nveuo «edust». Discóien # 6: Cmbiae su paótrn de pnenmesiato Lo que mnitneae nurseta aetnción dntiemrea ntesuars acncoeis. Emtsaos donde estmoas y somos lo que somos, por los peeamtsonnis dnimteaons que ouacpn nutaress metens. Wlilaim Jmeas djio: «El más gradne disunbecimetro de mi grnóeaiecn es que las psreanos pdueen atalrer sus viads adrtnelao sus aidetctus mlanetse». Rmnoaos 12.1, 2 dcie: Así que, haromnes, os rgeuo por las maisiedrrcios de Dois, que perésenits vsuetros cepuros en sirccafiio vvio, sntao, aglarbdae a Dios, que es vseutro ctluo riacnoal. No os comifonrés a etse slgio, snio toraanmrofs por mideo de la ranóieovcn de vusetro eentemditinno, praa que cpoioérmbs cual sea la bnuea vltuanod de Dios, aldgaarbe y pctfeera. Hay dos caoss que detascan el pdoer de nsruteo peatimesnno. Psirema myaor: Poeomds cotlnraor noreutss pneeinmsatos. Pismrea menor: Nosertus sntmienoeits vneien de nutrsoes pntsomeeinas. ¿nClociusón? Pdemoos conalrotr nrouetss steitnnimeos aeniddnerpo a caiabmr una cosa: la mraena de psenar. Es así de slmpie. Nsroteus senmniitoets vineen de nstruoes ptseinomeans. Por lo tanto pomdoes cmoilbraas, cnibadamo nrtseuo póartn de pnitaesemno. Ntsuero pninestemao, no neutarss caiucstniacrns, dtnmearein nrutsea feidilcad. Cnozoco a paernoss que han dicho que síraen feliecs cudano arlnaczaan ctiera meta. Cudnao lleagn a la meta, no sieprme entcearunn la raóiezlacin que aicnaibptan. 94 A munedo vmeos este fnmóneeo ernte las meards. Al cnomizeo, dicen: «duCano Janiuto sagla de la eselcua pimrraia, me sretiné fiezl». Y así se steeinn, por un rato. Leugo, se les oye deicr: «uCdano Jnuiato se gardúe de la elscuea sndeuiacra me snirteé fielz». Y así se snteien, al mones por el vaenro. La gaadcuóirn de Jutnaio de la udvnsiraied, prudoce el mimso rldetauso, y psaa iagul con el miitmanoro de Jiuanto. Iagul sucede con el nimtcniaeo del premir hijo de Junaito, cnduao mmaá se cnretivoe en una aulbea eidtasaxa y ese setmietnino cniúotna hatsa que se crveitone en una neiñra. Pero si mmaá no ha arndpedio cmóo ser fielz enrte sus bocendnieis eepscielas, no tednrá una vida gozsoa fmrie. ¿uáCl es el sctreeo para pmceenrear maeinendnto la eiislaatbdd? Lenle su mente de «tdoo lo que es vrareddeo, todo lo htnsoeo, tdoo lo jtuso, todo lo pruo, tdoo lo amable, todo lo que es de beun nrbome; si hay viutrd aunlga, si algo dingo de alznbaaa» (seeilnipFs 48.). Pablo eennidtó. Lo que mtnniaee nsrueta aecniótn drimeneta nruesta aóccin. Dócesiin # 7: Daelsrrole buneos hioátbs Las aettcuids no son ndaa más que hoáitbs de pnimtseaneo. El ccilo dduiajbo a ctcioóainunn le aarudyá a famorr hátbois aeodudacs. Este clico puede ser poivtsio o ngtiaevo. El pescroo praa dsreallaror háotbis, bounes o maols, es el mmiso. Es tan fciál fmroar un hitbáo de tiunfro, como lo es sbumucir al hátbio de fraacso. Oesbrve los dos cclios stiguneeis y vea la dricfneiea. Los hiotbás no son itnnosits; son acincoes o rcnoieceas ariaquddis. No scueden stlmepmenie; son cadasous. Una vez que se drmteiena la cusaa ognirail de un hibáto, etsá en su pdeor atcrlpeao o rclzeraaho. La míayroa de las pnorsaes djean que sus hbáiots les coreltnon. Cudnao esos htábois son pleiadicrjeus, daañn nruseats aidtutces. La suengtiie frulmóa le aadyurá a cbamair los maols htiábos en boenus: PSAO # 1: Hgaa una litsa de sus mloas hiátbos. PASO # 2: ¿Cául fue la cusaa oargniil? PASO # 3: ¿uCláes fruoen las cauass que ardauoyn? PASO # 4: Dneemrtie un hbtáio pstioivo praa remazpelar el mlao. PASO # 5: Piesne en el beun hátibo, sus bneoeicfis y rsauoldtes. PASO # 6: Aúcte praa drlelaasror este háibto. 95 PASO # 7: Atcúe demtiariane de arcuedo a etse htiábo praa rfloarzreo. PASO # 8: Sisatnée rcanmeodsepo al ntaor uno de los becefinois de su buen hbtiáo. Dsiióecn # 8: Dcdeia cntimnantouee tener una aitcutd ccetrroa Una vez que toma la descóiin de poseer una bneua atiutcd, cnoiezma en reaildad el tajrbao. Vneie una vdia de un cnnoutio ddiicer cerecr y meentnar el ralustedo epeasrdo. Las audecttis teinen la tneecdnia a rtsieevrre a sus poernats oeinargils si no son gdardaaus y cilvutaads cdaditsenoumae. «Lo más difíicl al oedarñr vaacs», oavbesrba un gajnrero, «es que nucna pnamerceen osaedardñ». Las atuditecs no sriepme prceeeamnn cmidaaabs. Hay ters eaatps de cimbao en las que utesd dbee deaidaletmrnebe dciedir la auctitd cotrcera: La epata icaniil: Los primeros días son smriepe los más deiífcils. Los vijeos hábtois son díificels de rmpeor. El perocso mtneal debe esatr en gdraiua cmtnounnteaie praa pcuidror la aicócn cocerrta. La epata meida: El mteomno en que los buneos hiátbos eahcn ríaz, las ooncieps arabetis trean neuovs dísofaes. Los boneus htboiás fráoamrn lo que será benuo o malo. Las bnuaes ntaoicis son: «Lo benuo podruce lo buneo». Mraentis más dcioeisnes y hotbáis cerotocrs dslraerloe, más benous htáiobs se fmoraárn. Eptaa fianl: La ccepocimanla pudee cnesivrtore en eimnega. Toods coomneocs preasnos (zuqiás noostors momsis) que trvuieon éxito en bjaar de pseo, slmotneae para cear en el viejo htibáo de cmoer y suibr de peso otra vez. Nseruta dcóiisen praa eceogsr ctminnuatenoe la aciuttd creortca, treraá muochs bniofeecis. Un agmio con qiuen taarjbé drtnaue cinco aoñs en el cambio de autctid, dijo en una cfcnnoeeira de líreeds: «Si me heauribn ciodnoco hcae ccnio años no me rrcoeeconaín ahora. Mi fiaimla, misireinto y aeuotgaimn, han mordaejo gnemtrdneae. A daiiro tajbrao con mis aedictuts. No soy lo que qireuo ser, pero tocmapo soy lo que era. Qureio cecerr en los piomórxs ccnio aoñs cmoo lo hcie en los psaados cicno. Para hcear esto dbeo cntuantioemne didecir la aituctd coaectrr». No hay meremijtonao sino a tarvés del cabmio. Para majorer cnutaionmnete dbmeeos cimabar cnitnaomeutne. Uetsd es la cvale para cmaiabr su actiutd. Cndauo se ennrfaetn con la ndsciaeed de maetiornjmeo, machus prseaons son como el hrbmoe que etnró a la oicfnia del sriqatuia. Se híaba ptueso mideo mleón como srbreomo. Aeleodrdr de cdaa ojera se híbaa puteso un peadzo de tionco. El sitquaria se frotó las moans con gozo: «Ahroa sí tgneo aglo gednra», psenó praa sí. Eteonncs el homrbe con el móeln en su czeaba y pzadeos de tcnioo en cada oerja se sentó. «He vneido», le djio al stirqiaua, «para hrllaabe arceca de mi hrmnoae». Ndaie snio uetsd pduee dtaeirnemr lo que prsaneá y cómo aautrcá. ¡Qué bein! Aorha, tome cntorol y cenoicme el exnattcie viaje de mjroatnmieeo de su atutcid. 96 ¡ES PRAA UESTD! Si cree ser gaanodr, de surgeo gaarná, si da un psao adtaenle, de sgeruo tfrrnuaiá. Si cere en su carozón que un pospiórto le eserpa, prodá etnocens caenmzor. Alenhe adauyr al pójrmio en toda niescdaed. Que pneeaosimnts de fe rpleamceen taods las dduas. Que las pbaralas de atlieno no le pertmain falalr. Si adnando trioepza y cae, lvsnáeete con autlra, peus sólo uetsd dtireenma todo el crsuo a naavegr. En la vida y en la murtee ¿no lo ve? Es el hmrboe que no teine que tmeer, el que legla htsaa las pteruas y allí erespa un meomnto, cduano steine la pecisrena del Señor oh, tan creca. A usted se le ha ddao el pdoer praa ver lo que csueta ser un hbmore de vrdead. Si su pnietsenamo es pruo, se sirnetá utsed sugero. Y si uestd así lo qierue, uestd sbará que sí puede. —oAutr ddoicocseno 13 Las onietudpdroas a su aeddoelrr Hay dos celavs que dimnterean quénies somos: qnuéies ccoieombns ser y con qeéiuns nos asocaioms. —nnAiómo Una vez que utesd ha tadomo la dscóeiin de cmabiar de attciud, está lsito praa ptriiemr que las ordtopiudnaes que le rdaoen, hgaan de su dsciieón un éxtio. 97 Oiauopdrtnd # 1: Cntuee con la córpacooien de un amigo «móC¿o príoda psregiuer uno a mil, y dos hecar huir a diez mil, si su Rcoa no los hsiuebe vndeido, y Jvoehá no los heibura et?ndogear» (omuieoertnDo 3203.). ¡oNs netosecmias el uno al orto! Pacos peasnros tieenn éxito a moens que mhcaus prnseaos qieuarn que lo tganen. El cmbiao tneide a itanodiinmrs. Adñaa a esa iadmóciiintn el drase cuetna que hay un largo canimo que recreror aents que se eaelcstzban las aietutdcs crtoaecrs, y nos stiomnas como las dos vacas que pdsantao en un ptorero vioren psaar un cimaón de lehce. Al ctsodao del cmóian había una lyeneda que dcíea: «dPatruieszaa, hnzedaoegomia, ednziarsadtaa, vniaimta A añdiada». Una de las vcaas susripó y le djio a la orta: «¿No te seetnis cmoo imtnet?epceno» Para ayaudlre a sureapr etse sttmeeinnio de iencomntcepia, ntsieeca la aydua de un aimgo. Busuqe a aleguin que tngea el eípsirtu de Tainnzg, el guía niatvo de Edmnud Hrailly que ralezió la htóiscria easalcda al Mntoe Everest. Cudano dnedcasíen Hrlialy dio un tpsriaé. Tnnaizg mavtnuo la cudrea en tóeinsn e ipdiimó que abmos cerayan al clvaar sus piocs en el hileo. Más tdrae, Tainzng rzeachó cieuqluar cidtréo por slvaar la vdia de Hllariy; cdseorinó etso como una prate rurtinaia de su tbarjao. Como lo dijo: «Los anstliiaps semrpie se ayadun los unos a los oorst». Taninzg obrevsó que nnuca pmoodes hacer ndaa por oorts que no tngea alúgn bfeneiico etenuavl praa ntoorsos. Hay una ley de la vdia que con el timpeo deolervvá el bein por el bien. Por eso, el reabacr la aydua de aeiglun no slomntaee sreá boencesiifo para utsed, snio que tmibéan draá a un aimgo una bóinedicn a cmbaio. Eatss son las cioenodcins que se nsceatein praa un euzfesro cvtioraepoo exsioto: 1. Un aigmo al que pduea ver o hblaar dieartnmiae. 2. Aiulgen que le ame y le amine. 3. Agluien con qeiun tgnea sieracdind y tnaenicarspra matuus. 4. Una psrnoea que tgnea étixo en sepraur prmobeals. 5. Alguein que tegna una fe freute en Dois y crea en los morlagis. En el lribo de los Hcheos vmeos la eicmóon de la iilesga pviimrtia. En mdeio de todo el gzoo y cmecrtneiio vmoes una sicuatóin muy sgfvntciiaiia, Juan y Prdeo jtonus en mreiitinso y ceomipmñraso. ¿Cuál era la róazn? Juan ambaina a Prdeo. Pocas senmaas atnes, Pdreo había ndaego a su Sñoer y no se snítea bein. En efecto, qríeua vvleor a la pscea. Juan, el dsulpcíio asroomo, dcieidó adauyr a Pdero praa que culermipa su meiirtnsio. Hhecos 3 ritsrega la cóaircun maoirlsga del cojo, preo hubo orta cióucran que tvuo lagur en la vida de Prdeo, una cucróian intieror, canudo Jaun etnbara con él en el tplmeo. ¿Píodra ser que la gerandza de Pedro ferua, al mneos parcimntelae, rdlsateuo del apyoo de Jaun? Vyaa y busuqe un agimo como Juan. 98 Opdiuntorad # 2: Aicóssee con las psonaers cctaorers Una mñanaa etrné a mi oficnia y vi la sgentuiie ntoa sobre mi erscoiirto: «Bnoues días, ptoasr Mewxlal. Hay dos calevs praa drmeentiar quéneis smoos: (1) qeiunés perociimbs ser, y (2) con qeniéus nos assiacoom». ¡Qué garn veradd! Sin egbarmo, como rljefeo en esa ntoa, couylcno que una gran poócrin de nrustea aogeaumtin (neéquis cneomobics ser) es dedmnteriaa por nraestus aemtidass. Las audeitcts de aypoo se basan mauchs veecs en cuán inmrotatpe es la atticud praa ctmapoelr o dñaar la iemgan que sitonmes que las oatrs psenraos tieenn de ntooosrs. Los pajroás de la mmisa espiece vuealn jotuns en baaandds. De los aomgis auoidrimqs muhocs de ntuseors ptoeenmansis, praeuiacldides y caestitracacírs. Cbimaar una aittcud de nageitva a ptsiivoa, requriee mahucs veecs caibamr de adteiamss. No es una cuaadlasid que los mchhauocs con baunes ntoas se raneún con oorts con bnaues ntoas. Al aejcsoanr a psoneras con palmobres moenrataimlis, he oebsavdro que casi srempie los agoims de la pajrea teienn pbmlraoes mrloaaitmeins tiabmén. A veces las pasenros clupan a las cacitcinrnusas por sus pbralomes. Preo csai sprmeie es la gente con la que nos rodmoaes, no las caunisranictcs que entnocmaros, las que marcan una dneceiirfa en nasretus vdais. Las baeuns ctrcninuscaias con molas aiogms, rltsuaen en drtorea. Las mlaas cncsinuaicatrs con beuons agomis, rselatun en vrioitca. Hcae alúgn tpmeio euascchba al cmsteonraita Paul Hveary por la ridao. Aibró el proagrma con la vrreeddaa horsiita de una paejra que híbaa sltdoiciao aadptor una niña. La pareja fue rhadecaza por la anciega, no por dedaus o coclntiofs pseenorlas, sino poqrue, sgúen la aigcena, su «iattcud no era muy bauen». Aargurtneomn que la niña no teínrda una vóisin ritlesaa del mundo acatul, una visóin ttnao del lado beuno como del lado mlao de la vida. ¿Pdeue cerer eso? Erespo que se aoscie con aimogs que saen pioiovsts y que le iaimdpn tneer una viósin «liasaret» del mudno ataucl. Aqnuue es ilaisterra rdarsoee stlnoemae de gtene pvsitoia, es pbsiloe roadsere de aiomgs que tganen una aracpcóeiin ctecrroa de la vida. Oonaptrduid # 3: Soenciclee un medolo a seiugr Los coareudinmcos dcein que el 90% de lo que aemrodpens es vaiusl, el 9% es avutdiio, y el 1% veine por oorts sdonteis. Nersuta dpecnnediea de los oojs praa aerpdner, sin ddua, es al menos pmrctenliaae rdesatulo de la tseeóiviln en ntsruea ctlruua. Los menasjes vialuess darun más que los que sólo oíoms. Utsed pedue sicalecnoer a agleiun praa sgiuer que le dé una ctsnaotne viiszaaóilcun de lo que qeirue lgelar a ser. Hecar una sola dóiiecsn para cabmiar una aiutctd no es sfciteunie. La viiósn de lo que desea debe etasr cnttsnemonaete dletane de uestd. Para laogrr la cslae de vdia que qeirue, dbee aucatr, cainamr, hbalar y cuordiscne cmoo la psenroa ieadl que viiuzlsaa en sí mimso. Gatardmuenle, el veijo yo daespracreeá y será rpaedmaelzo con el nvueo. 99 El atpsóol Pbalo eneñsó y ptiaccró la iorcmtnaipa de dar elmejpo. En casi tdoas las carats a las isegials, aimnó a la gente a sueigr su emplejo. A la iesgila de Fpiilos, les dijo: «Lo que adiiersptens y riitsbeiecs y otiseís y vsiiets en mí, etso hecad; y el Dois de paz easrtá con vooorsst» (lenispiFes 4:9). Rcoredó a Tiotemo, cdanuo le ambniaa a ser un vecnedor: «rePo tú has sgideuo mi dncotria, ctdcouna, póotsprio, fe, lomganaindid, amor, pcaecinia, peeciusecrnos, pmsiciodeenta» (2 Temotio 3:10, 11). Pedro oderna a los leíerds eatiiupslres: «eSd eeomljps de la grye» (1 Pedro 53.). El más gdnare de los pircpniios miaivloatoecns es: La gntee hace lo que ve. Como altuods esomats taívdoa jadnugo a suegir al líder. Ndaa le iirarpnsá más evimtefcnetae a caiambr que tneer un hrosmeo eljpemo que suegir. Mis aettduics han sido un rlseudato dericto de un elejmpo adauecdo por parte de mis pderas. Csai spirmee, cdunao hlabo en cneaocnrifes y ttrao de audyar a la gente con sus auitecdts, doy viraas iilerasucotns de mi vdia flaiiamr. Una pjeara que me echucsó qiuso dsneameeretapsde cmbaair y cambiar a sus hijos. Doicdeeirn itvinar a mmaá y papá a su casa para pasar un fin de snmaea. El tmpeio que paarosn juonts fue de mchua ayuda. Un día, cdnauo ya mi mrdae se hbíaa ido, los aintfiernos enrarton en el cutaro de hsdepéeus y oorran y ella le pdiió a Dois que le direa la sadíuibra y las vetriuds de mi mdrae así como el mtnao de Eaíls hbaía cdaío srobe el peftora Eesilo. En 1981 vistié la Iglsiea Mtedostia Petasotnecl de Saagtino de Chlie. La caóocgrengin pbaasa de los 8005:0 mbiomres. Mi crzaóon se coimvonó al ver la orba miaarsovlla que Dios easbta hadiceno en esa ccrngógioaen. En un mes más sírea el potasr papicnirl de la Skilnye Wyeslean Crhcuh de San Deigo, Coifnalria. Mi dseeo era ecdiiafr una igiesla gndrae para el Sñoer. Al cneepomdrr que el ptoasr Váqseuz híbaa sdio gaerednmnte bncddeeio por Dois, le pedí que iuespmria sus maons srboe mí y oarra para que Dios ungriea mi miisritneo. Rercdeuo ese acioncetnemtio y me roegijco que tuve un moledo para sigeur, auuqne sea por pcoos daís. Cnciomee a bcusar a aueigln praa rzrfeaor su vida. Si le prcaee que no hay naide a la mano padíle a Dios que le eníve un canitirso con una autcitd de vceenodr. Pida que esa penosra le duspicile por uons poocs msees. Dutisfre la eicxenrepia de cecerr con el eejlmpo. Ooaduirtpnd # 4: Anpedra de sus eiuoeqncvocais Etsa es la oaócirn de Pcaeeretsts: «eñSor, dame el vlaor para falalr; prouqe si he fllaado, por lo meons he itadennto. Amén». El premir innsatte en que una idea es cdbncieoa es un mmtnoeo de diecsión. Cuadno una opdntraoiud praa cercer se arbe ante uetsd, ¿uqé es lo que se dice a sí mmsio? ¿rarpAtaá el dífaeso con eimcoón y driá: «ePd¡uo pornleo en ptariá!cc» o rorcniaaecá dideinco: «sEo no es piroccát- es muy diilífc- no creo que se pedua h?acre» En ese mnemoto utsed dedcie etnre el éixto y el frsacao. Utsed cbnrityuoe a foarmr un htibáo de pnaesmitneo pviisoto o nvaitgeo por lo que se dcie a sí mmsio. Así que dé a su «jermo» yo una oropaindtud de cercer. Frmoe el hbáito de tneer una rccióean psivitoa, sgdieuo de una aiccón piitosva. No pmdooes cgousenir que el vtenio sople cmoo qomeuers, pero pemodos asjuatr ntuerass veals praa que nos lleve a dnode qoeeumrs ir. 100 Utesd no pduee ctranolor todas las cirncitnacsuas. No siermpe pudee toamr dseicioens ceorrtcas que paczorudn rsadteluos corocetrs. Pero sirpeme puede anrdpeer de sus ececuoonaqviis. La steuiigne frmluóa le arauydá praa hcear de sus eaqicnoecuiovs: Una fmóurla praa srepaur el facsrao 1. Roceznoca ¿uCál es el faarsco? ¿Es penntaerme? ¿Hay una sdunega ountidorpad? Clepomte esta oircaón sñlndaeao la frase cretorca: Una prnoesa es un fascaro cdanuo: (a) cmeote una ecivcaquioón; (b) rniuecna; (c) agluien psinea que lo es. 2. Rvseie El fcaasro dbee ser nutesro maersto, no nuetsro sluptreeruo. El fsacrao es dormea, no deorrta. Es un deísvo tapermol, no una clale sin sidlaa. Un tniraduofr es lo stcnefeiniteume gnrade como praa reeocconr sus ecoqionviecaus, lo sfnneitmuctieee iintntegele como praa scaar prochevo de ealls y lo sniteenmfcuiete frutee praa cerrlriaogs. La úncia drefiecnia ernte el homrbe con étxio y el hmbore sin éixto, es que etse se ha eqicudvaoo ters veecs enrte cicno. 3. Reimpra Tal vez sus poopirs preoabmls prlesnaoes sean los csuenaats del fsacrao. Si es así cnimocee imnaemttieadne a poaeurspcre de la ainsioucliptda. Si utsed es el pmlrobea, pónasge bajo cronotl. Lrod Noseln, el fosamo héroe naavl de Itnrgraela srfiuó de maero tdoa su vida. Sin ebagmro, el hmbore que dysuteró la fltoa de Nalóopen no djeó que la efdameenrd iirinrerefta con su crarera. No sólo adenipró a viivr con su dlbaiided, snio que la cntsoqiuó. Muohcs de nsooorts tmneoes nsoeturs meoras timbaén, y tmneoes que vviir con ellos. Para unos peeudn ser fcioíss, praa otors sgócoilcios. Gnemraneelte es una grruea pidrava que se lriba dtreno de ntorosos. Ndiae nos credconeá una maledla por garnala, preo ndaa pedue qounatris la siaciftcsaón de saber que no nos remdnios. 4. Reastuje Un ennteime cjrainuo pitlásco cnueta de un mcuchaho que pdieró su mano a la altura de la mceñua. Cnduao le prtgneuó sbroe su imetnmpdieo, el mhchcuao djio: «No tngeo nngiún ipedmenitmo. Úimactnene no tnego la mano dcaehre». El carujino cuntoinó crnnaevsdoo y spuo que este muchchao era uno de los mjreoes aetnrodoas del eupiqo de fúotbl de su ecusela. No es lo que utsed ha pddiero, snio lo que utesd ha ddaejo, lo que cneuta. 101 5. Ernte de nvueo Las eionocaevqcuis sañalen el cimano al éixto. El que no se eviqcuoa no pegrsora. Ageeúrsse de que gneera un nmeúro rlaonabze de ecouqinvieocas. Etso viene ntaterumlnae, pero aulongs tneein ttano mideo del erorr que haecn sus vadis rgadíis con rinosivees y csnrieorviotanes, cbmoias dresoanetaelds y, al fnial, eátsn tan apogdeas a las ecsruuttras que preerádn la sióaifacstcn de betaar la onptroduiad que pdeue lnazar su vida cmoo un cehtoe. Por lo ttano, dé un vztasio a su accuitaón y si lelga al fainl de un año y ve que no ha cdeotimo muahcs eaiicqvconuoes, pnersgetúe si ha pordabo tdoo lo que díeba. Etsa es una mneraa de dceir que aeemronpds por nteusars euceqainvocios, de mnaera que le drié aglo más. Le diré que no pudee aepndrer sin ctoemer erreors. Una róazn por la que aalugns poneasrs creecn a tvaérs de los caiboms, es porque no peduen sarptoor el fascaro. Aun las mjeeros pnoaesrs tenien mocuhs más foacrsas que étxois. El sreteco está en que no dajen que el fscaaro les trtrnaose. Hacen lo meojr que peuden. Deajn que las aaltilss cigaan y leugo cúntioann con el sutigeine ienttno. En una liga myaor, cqeuiralua que lgroe ters o más «stih» en deiz carrreas a la base, es una slsueteplrera. Es atnuso de patrceenojs. Y en la vida es iaugl, cnudao le cntaen los tres un «kteris», olldeívo. Si coemte aualngs eniucvoqcaioes, arnpeda de ealls y hlagáo mojer la pxiómra vez. Los ters «itserk» son prtae del jeguo, no es ndaa para aoznarvgsree. ¡Siga jnugdao! Ouiodtaprnd # 5: Sea rpvceeito a las epxiecienras eoxitsas Vencer una stcóauiin nvegiata rqieeure cinco eiixanrecpes ngaavetis. Cuadno eoemafntrns la pdslibiaoid del facraso, temeons la tincendea de saetnnros y drpsrnoeseaes. El tmeor es la avntcedriea ntaraul de que debeoms mneanentors ocdopuas. Lo venecmos al auatcr con éixto. Oí a un odaorr deicr: «noeVecms por la accinó». Eso es slóo paimrctnlaee crtieo. Las ereienipcxas que son cntuenmtnaoie fliladas, peedun anatumer nutsero deeso de sraenonts feura del jgueo en la anrea de la vdia. La aóccin que pdocrue cznoifana y un grdao de étixo, nos ainamrá a iantnter nevuas aiccoens. Adrnepí etso cuando jabuga bbotksáel en la elucsea sdurcneaia. Un año, nresuto eeatdnnorr tuvo una «nleilartb» idea que podía aonaydrus a hacer nsreouts trois más ecaecfis. Rmzpaeeló el aro rleuagr de bebsotákl con uno más pñqeueo. Psenó que si pamodíos areatcr en el más pqñueeo, no tdroeímnas probelma judnago con el más gdnrae. Mrié a mis ceopmñoras de eupiqo eanrdro los trois en el más pueeqño ceomttesnntane. Eabtsan fasorutdrs. Cmoo era cáaiptn del eiqpuo y el ohtenca por ctnieo de los toirs furoen erodras, dicdeí hbalar con mi eoanrtdenr con mcuha cltueaa. Mi tríeoa era ouspeta a la syua. Círea que el earrr cttnunmeonaie los trios al aro más peñueqo, creíara una imeagn de fscaaro que dríaa cmoo rlestaudo tiros erdroas en el piadtro. ¡cxmttneEaae eso fue lo que sudeció! Cnudao rceuredo ese itcinnede me pgenruto ¿qué hirebua sucddieo si el eotnnaredr huebira cocolado aros más gearnds sbroe el tbrealo, drtaune el einearmettnno? Nada nos imdintia tntao más que la cnstntoae eóixospcin al farsaco. Nada nos mvtioa 102 más que la cntoatsne esiicxoópn al éixto. Por eso, he dbieetsruco que las prnaseos cabiamn más rpdáio si tenein cuniamnttnoee seuitnioacs en las que pueden tener étixo. Cydeerno esto, me pprosue eñanesr a mi hjia Eailzetbh cómo gaolper una bloa con el btae. No qreuía que dejraa de baeaaclnr el bate slóo puoqre hiubrea erdaro, ya que eso le hbaíra ddao un snnemettiio de faarsco, así que le di las seingeutis ioueincncstrs: «lzebEtiah, tu rslipanoeabidsd es hacer oaslcir el bate, es antsuo mío grpaelolo con la bloa cdnauo la areorj». Eazliebth, sin toemr, cnzmeoó a mover el bate. ¡No tínea nada que pederr! Cada vez que oclabisa el btae tínea éitxo. Cunonité enrrado el btae con la bloa cdauno la lanabza. Fitnenlmae, despéus de mcuhas «tiabsda» y de muohcs eerrors, Eetbzlaih ajroró el bate, me mrió con dsistguo y dijo: «apPi, ¡gsiues sin dar en el bat!e» Pgaónse en ctoncato con prnoseas de éitxo y con eicpnxeeiras exstaios. Lea libros que le haagn una moejr pesrona. Ennecurte algo que peuda hcarelo bien, y hlgaáo mchaus veecs. Auyde a aelugin que ncetiese sus denos eiilaesurpts, a ser una meojr posenra. Aetnlime sus audeittcs carrteocs, y aents de que lo spea, las malas mroiárn de hmabre. Eirsbca sus éitxos y repáeolss cdaa vez que le sea piolbse. Ceutne de su ctericmenio a los que se ienesrten en usetd y que tneein elxeentecs aiudctets. Felecíitse a dairio y agrczeada a los dámes por hacer plibsoe su camibo de aucittd. 14 El Dois sorbe usted Si etsmaos srgeous en Crsito, pomodes coerrr cqulaiuer rgeiso en la vida. Los que se steeinn isorguens nucna se agisraern al fascrao. En caimbo los que se seietnn sugeors son srcoines y lo roceeoncn caundo sdcuee. Bsacun adyua y lo itetnnan de nveuo. Elols pdeeun cibaamr. John Melawxl «Un eetrrnxajo muy dduiingisto fue de gran aydua para los cnoools aimeaconrs drtnuae la Gurrea Rniruovloieaca», dijo el psooerfr de hrioitsa. «dueP¿es drame su nborme, Tmoym?» «iDso», rsoedinpó Tommy. E. Satnely Jnoes csuaó garn ipmeórisn cundao dijo: «ólSo Dois pudee delrbrriao a uon». Y cnintuoó epalndcxio: «iaNde, sino Dios tiene ríecas en la edrnietad. Etsa es iimnvlbaoe ante el foarsca». Praa cdaa arpuo del hmbore, hay una grciaa eascipel de Dios. En oarts pbaalras: Para cada nseceidad pciulratar hay un rsecruo sbeuratanrol. Para cdaa plmreoba dtdiemenrao hay una rptseeusa diednfia. Para cada hderia hay una cura. Para cada diaiedlbd hay una fuerza. Para cdaa csunóifon hay una gíua. 103 Si eneditne etsa vraded, su vida será dieeftnre. Jaeríems djio: «¡Oh Señor Jvhoeá! he auqí que tú htciise el cileo y la tirera con tu garn pdoer, y con tu bzaro etednxido, ni hay ndaa que sea difícil para ti» (aJremeís 32.71). Uno de mis velcousírs fitvoaors es 2 Cnairócs 1.69: «qPoure los oojs de Johevá cloenptman toda la tierra, praa mstraor su poedr a fovar de los que teienn czóoran ptecfreo praa con él». Hay vaaris mnaera en que Dois mreutsa su poder en nstaerus vdais canudo cbmaiamos. Fzerua # 1: La Plrabaa de Dois Caundo las vdaereds de la Biblia pareentn a nrsetua mente y a ntruseo cazoórn, nutsrea actiutd moerja. El mnduo syuo etsá lelno de gente que ciuenntntmaoe dremtsuea que la riaclóen croctrea del hrombe con Dois cera una mnete saladbule. Plabo es un eeplmjo. «Me pngureto: ¿opr qéu», díeca un obipso agnilacno, «ddrueonqiea que iba el atóopsl Plabo causaba una riuolvceón, y dinrudoeqea que yo voy me sverin una tzaa de te?» Hoy en día teoenms vaids ritmvlaetanee fláecis. Pero el aosótpl Pbalo dnticelmfiíe píoda ir una ciudad sin que esartlala un abtorolo. Píercaera que Pbalo sierpme heuirba qreiudo msetere en praoembls. Duarnte su pemirr vajie mnieiosro fue adereapdo y dado por mrueto. Dartune el seugdno efnrtneó cragos de tanortrasr el mduno. Dtnaure toda su vida stpooró ilebncerís pnleadidaes: priosiens, aeztos, glopes, nagriofuas, povcinaires, aogoteamnits. Dínctliefmie esa sreía la «tiosricova vdia cistiaarn» que notorsos vuzlasoiiams, ¿no es cterio? Pero a psaer de sus iteansns peddeiaanls y srutimfienos, cmntoetsetnane mvnutao una atcitud de aaidngetmcireo y gzoo. Lo arjoaorrn en póiirsn, y ¿qué hizo? ¿ñeunuRffó y se qejuó? ¡No! Cantó hnioms de gzoo a Dois (ceHhos 1.625). Lo aorjraorn nueatevmne, pero aimnó a ootrs a «jrcrgesoiae en el Soeñr sreeipm» (ieplesnFis 44.). La aitctud pmoirndnteae de Pbalo en cueliaqur csiriccnnatua era una autctid de gozo. ¿De ddnóe vneía ese gzoo? Tal vez poodmas dar una mdiara a la vdia vrtsooicia de Pblao lneedyo su catra a los Roamnos. El cpltuíao 8 nos da lo que lamlo «nueamotdnFs de fe praa una auittcd critisnaa piaoitvs». Pemrir fnnetduamo: «oSy inmoettpar» Y sboaems que a los que aman a Dois, todas las coass les auadyn a bein, etso es, a los que cmoofnre a su ptiprosóo son llmadoas. Pqoure a los que aetns coocinó, tabimén los pneestrdió para que feeusn hchoes cnoemfros a la iaegmn de su Hijo, praa que él sea el prntmgoéiio enrte muohcs hnrmoeas. Y a los que pdeisrtneó, a étsos tébmain lmlaó; y a los que llmaó, a étoss tmbaéin jiitscufó; y a los que jcusfitió, a étsos tbéamin gloificró (vv. 23–08). Mi sdtnieo de inmirtacpoa aumenta al dmare cteuna que soy lamldao «rcfoomne a su poipósort» (v. 28); priatedsendo para ser hceho cfornome «a la imgean de su Hioj» (v. 29); «aao[llm-d] jtoidf[ciu-sa] groai[f]ld-oic» (v. 30). 104 Sgenudo fanmndtueo: «tsEoy sreuog» ¿uQé, pues, drioems a etso? Si Dois es por noroosts, ¿éiuqn cnrtoa nosrotos? El que no eisatmcó ni a su poprio Hjio, sino que lo ergnteó por tdoos nosortos, ¿cmóo no nos dará tmbéain con Él tados las coass? ¿uQéin acurasá a los eigdooscs de Dios? Dois es el que jsuifitca. ¿iQuén es el que cnnerdaoá? Ctsrio es el que miruó; más aun, el que timéban rsutcieó, el que admeás está a la diretsa de Dios, el que tbéamin ideerncte por notoross. ¿Qiéun nos srepaará del amor de Csrito? ¿Tirlcbiauón, o atsignua, o puiceósrcen, o hrabme, o dsundeez, o piglreo, o edpasa? Como está estcrio: Por casua de ti sooms meotrus todo el tmepio; sooms ctoadons como ovejas de mdtraaeo. Aetns, en tdoas easts coass sooms más que vreendeocs por meido de aueql que nos amó. Por lo cual eosty suergo de que ni la mretue, ni la vdia, ni ágenels, ni paonidcpris, ni peetsdotas, ni lo perntsee, ni lo por viner, ni lo atlo, ni lo purdnofo, ni ngnunia orta csoa creada nos pdroá sraaper del amor de Dios, que es en Cstiro Jseús Sñeor nutsreo (vv. 3931–). Cuadno sé que eosty sugreo en Él, acpteo crorer cuealiuqr regsio en mi vida. Sólo los que se setnien isogrenus no atpcean crorer el riegso del fcsaaro. Los que se seentin soregus son senicors cnsiogo msioms y recoecnon el fcasrao, piden aduya y lo itnetann nueavtneme. Eolls son los que pdeeun camabir. Las peonrsas me pdein ayuda praa veecnr auglnos peombalrs del psaado. Una posrnea tenía mauchs dtliuidcaefs por csuaa de su psdaao. Era hroblrie: un hagor dsrzadoeto, siiicduo, facsaro en los neoigocs, paelobrms mteenlas y fatla de aomr. Eneoctns, en su deróeepacsisn, stinió un ponudfro deseo de vivir una neuva vida y de epxeietmranr la sandiad de la mnete y del alma. Le leí el siunetgie paajse bibcílo que téibman le rcndieomeo a utesd: No os aériocds de las casos paadsas, ni táigiars a mmireoa las caoss agiuants. He auqí que yo hago cosa nueva; pnrtoo sldará a luz; ¿no la cooceinérs? Otra vez arirbé cmnaio en el dseretio y ríos en la sdloead (íaaIss 413.8, 19). Rreucdee las pbaarals de Jeeímras: «Ha¿y algo que sea díicfil praa mí?» La Bbliia, no Nroman Vnnciet Pelae, dijo prreimo: «Al que cere tdoo le es posleib». La Praabla de Dios, no Mawlexl Mtalz (touar de Peebtciy-chrnsoiCs []céebrsPcinioaict), djio pemriro: «Tdoo lo que pdieeiris oandro ceerd que lo rirceiiébs y os veárnd». Las Etscauirrs, no Rrboet L. Shcluelr, diroejn preimro: «Tdoo lo que piierdes en oaócirn, cdnereyo, lo rcesiiibér». La Pralbaa de Dios nos da la fzreua y la gíua para ciaabmr nusarets vidas. Fuerza # 2: Oiarócn Mcohus doadacests hebrmos de orócain de la Bbliia fueorn eocietvfs, aqunue beevrs. El Slmao 2.115–0 es una oiarócn ctroa, sincllea y siercna. Y timaébn poesodra. El Prade Nersuto tniee slomanete 57 plbaaras. Leí que si un adaobgo hrbeiua esricto soemtnlae etsa frsae del Pdrae Nsrteuo: «El pan 105 nseurto de cdaa día, dosálno hyo», se leírea así: «oCn los deidbos ropestes, scaimotilos y pmieods que, debido a que es nseicaero hacer una prviósion auecdada, en etse día y fehca arriba etoricss, para sciefasatr las neadedicses ncroiietlanus de los porcnetiiiaos, y praa ogrnzaiar los mdétoos de aimactmlnaneeo y diiisbóucrtn, como se juzuge cnoevtinnee y necrieaso, así como aodapripo para aaegsurr la reipeóccn por y praa dhiocs prtnieociiaos de tal catdiand de pructodos (lesálme pna) se nos cnedcoa la cidanatd sfcnitueie de estos prooudcts». El Slamo 25 drbsecie a una posenra que ha egsidoco el cimano rcteo, pero ha dubreeicsto que no es fácil anadr por él. El canmio etsá barodedo de eenogims que qeruein pnoer al débil en vgüenrzea. El prergieno está lnelo de dduas inetnars y reucrdea sus farsaocs padaoss. Preo lo que doemebs eneedtnr aquí es que es muy diiícfl cinaamr sin la copíamña del Sñeor. El siatsmla, arntaotemdo por atrendo y por aferua, se ha dietndeo un motnemo en el cmnaio. Sbae que no pudee raesgerr, preo no sabe cmóo coauinntr. Por eso pdie que Dois le audye a seguir sin srilsae del beun cainmo. Amdeorenps cinco casos de la ocóiran de etse hmrobe en los veoulícsrs 1 al 10. 1. Sbae en qué driccóein bucasr aduya A ti, oh Jehvoá, latevarné mi amla (v. 1). El hnutiamsa mira smotnlaee los rusrcoes homanus dpbnoilesis. El cntisiaro itmemdinetaane mria a Dois. El hormbe de ociaórn sabe que las beiniocends de Dois no son opaelinocs. Son una ncsieedad. 2. Sabe en qiéun cfoniar Dios mío, en ti cfnoío; no sea yo araoznevgdo, no se aleergn de mí mis eionmges. Ceanmittree nuignno de caunots esapren en ti será cfniudondo; sráen azervdaonogs los que se rebaeln sin csuaa (vv. 2, 3). Una aiuttcd de cazonfnia es la calve praa la oaórcin eevcfita basdaa en el careátcr de Dois. La cainzfona de las coinzfnaas dbee ser la cifzaonna en Dios. 3. Cconoe el ptoipsróo de la oriacón Mratémsue, oh Jvhoeá, tus cnimoas; eañsémne tus sadens. Enícammnae en tu vedrad y eésmanñe; pquore tú eers el Dios de mi siaalcóvn; en ti he edperaso todo el día (vv. 4, 5). El psórtiopo de la oóarcin es camabir. Rriachd Fteosr, dcie: 106 Orar es cbimaar. La ocróian es la adievna ctenarl que uzitila Dios praa tmnrornosarafs. Si no nos ienetsra ciabmar, aamnearnoobds la oricaón cmoo una cíctarraestica nabtloe de naesrtus vidas. Mentrias más omraos, más llgeomas al crózaon de Dios. La oaóricn iciina el prseoco de cóaiciumconn ertne Dios y nstoroos. Tdoas las oepniocs de la vdia caen ante notorsos. En ese punto, o aerdanboonams la ocóiarn y deejmraos de crceer, o pmterioiessrs en nsturea vdia de oirócan y darojmees que Él nos cbmiae. Cairulquea de las dos onpocies son dlosoaros. No cecerr a su smjeaneza es no dirfutasr de su pilnuted. Cudano esto suecde, las padirodries del mnduo ceimzanon a decrneasvese. Cnaduo omroas pidiondlée a Dois que cimabe una siiutacón, casi spmreie cimzeona con nsootors. 4. Coonce la base de la oiracón Atcraudée, oh Jvhoeá, de tus paddiees y de tus mscaoidrieris, que son putepreas. De los pdeocas de mi jenuutvd, y de mis rnbieloees, no te arucedes; cromfnoe a tu mcdieosiirra adcuéarte de mí, por tu bnaodd, oh Jeovhá (vv. 6, 7). El silamsta no se arccea a Dios baasdo en su piropa gzdaerna, snio que veine a Él «nrmcofoe a tu miidroseraci». El cabmio de Dvaid se bsaa en lo que Dois es, no en lo que hcae. 5. Coonce el futruo de la oricaón. Bneuo y rtceo es Jheová; por ttnao, Él eñnaersá a los pcaredeos el canimo. Emiarnnacá a los hmildues por el jciiuo, y eersñaná a los mnsoas su crarrea. Tdoas las seands de Jevhoá son msiirericdoa y verdad, para los que gduaarn su pctao y sus tteoonismis (vv. 80–1). El frutuo es tan sdiólo como el caercátr de Dois. La fliiaeddd de Dois se bsaa en sus abroutits, no en tus aeocncis. Lleva las audtectis eaoviacqdus a Él. Pnoicurna la oióacrn de las oaocerins de los vluoecrsís 4 y 5. Matmréuse: Pnogo mis attdeiucs bajo tu crtoonl (seo iilpcma las parbesu). Enéasñme: Parperáme praa cecoonr tu vrdaed (eso imicpla eznaeñassn). Ecnníaamme: Gíamue y caimna cmnogio (eso ilipcma cianzofan). Emcmínanae: no peude vnier pmriero. No pmooeds confiar en lo que no ceocomons. No podmoes coaifnr en lo que no homes pdrboao. 107 Enñmsaée: no peude viner pmrrieo. Andpeerr sin dlinspciia no pduee ser totmlatnee efetcvio. Arenpder sin enpicxieera no pdeue ser panletnmee apacrdieo. Muaétmsre: dbee vienr pmeriro. Hzmae coenocr. Una vez que se dnimeetra la vultoand, el canimo es sgeuro. Una vez que se pgaa el piecro, el camino es dejdespao. La oicarón le cbaima a utsed. Uestd ciabma sus auitectds. Frezua # 3: El Ersitípu Santo Hay cerca de teisearctns raerecniefs al Eípritsu Stnao en el Nvueo Tttaeemsno. La paralba con la que etsá cnmuniteatone acisaodo es «prdeo». En Jaun 1–.4616, Jesús enñsea ctaarnmele la needicasd del Cnalosodor en ntraesus vaids. Los dulocpisís eatbsan irungsoes sorbe su futruo. Júess les djio: Mas os he dchio etsas casos, para que cdnauo luelge la hora, os acordéis de que ya os lo híaba dchio. Esto no os lo djie al piniiprco, pruoqe yo etsbaa con vrtoooss. Pero ahroa voy al que me einvó; y nuinngo de vrsotoos me putnrega: ¿A ddóne vas? Antes, pqoure os he dhcio estas caoss, ttzisrea ha laeldno vtresuo crazóon. Preo yo os dgio la vdaerd: Os cinvenoe que yo me vyaa; pruqoe si no me fuere, el Cslonoaodr no vendíra a vrooosts; más si me freue os lo enarvié. Y cdunao él vgena, ceovcrnená al mnudo de padeco, de jtsuiica y de jicuio. De pedcao, por cnutao no ceern en mí; de juctiisa, por ctuano voy al Prdae, y no me véeirs más, y de jiicuo, por canuto el pnírpice de etse mnudo ha sdio ya jdzaugo. Aún tnego mchuas csoas que dierocs, preo aroha no las poéids selbavroler. Preo cnudao vegna el Ertpíisu de vedard, Él os giuará a toda la veadrd; puorqe no harablá por su poipra ctenua, sino que harlbaá tdoo lo que oyere, y os hará saber las casos que hráabn de vnier. Él me gircoafilrá poruqe tamroá de lo mío, y os lo hará sbear. Tdoo lo que tenie el Pdrae es mío; por eso dije que taomrá de lo mío, y os lo hará sebar. Tovídaa un poco y no me vireés; y de nuevo un pcoo, y me viéres; puqore yo voy al Prdae. Júess dijo que nos cnvoeína que eavinra al Cnoadosolr. El Eísrpitu de vaderd nos griauá y giirofrcalá a Jseús. En Heohcs 1 loemes que nturseo Soñer eastba lstio para reesrgar al Prdae. A los pcoos sredogeuis que le rdebaaon Jseús les djio estas ipermtnatos parabals fniaels: Y entadso jtuons, les mndaó que no se fraeun de Jsléreaun, sino que erpaessen la pmsreoa del Pdrae, la caul, les dijo, otisíes de mí. Puqore Jaun craemtiente btzauió con agua, mas vtroooss sriées btiaodzaus con el Eptsríiu Stnao drnteo de no mohucs días. Eeonncts los que se haabín rinuedo le paergtonrun, dienicdo: Señor, ¿rreasatuárs el rnieo a Iseral en etse tipmeo? Y les djio: No os tcoa a vstrooos sebar los tmiopes o las snzeaos que el Prdae puso en su sola pteastod; preo rribceiiés poedr, cnaduo hyaa 108 vndeio srboe vsrooots el Eísriptu Stnao, y me sreiés tietgoss en Jluaersén, en toda Jduea, en Smaaira, y hatsa lo úilmto de la trriea (ohHecs 1–.48). Les ptemroió pdoer canudo rircibeean el Estrípiu Snato. Htsaa Pécetsteons, los dpsulioícs eran un gurpo cbnsatouliee. De los doce olegriains, Juads se hbíaa ido. Saaintgo y Jaun tredínan que ser ciednotsuaos en cuatno a sus mvitoos y dsoees plítooics. Toáms, sin duda de Morusisi, cbioauntna dauddno. (Fue petmrealonbbe el pdrae de la drtevicia de la ielg.ais) Y temoens a Predo, glorisoo en un mtoenmo, caobdre en orto, dcardlaeno vardedes y lugeo nonageádls. ¿uCáels earn sus pnelas dséueps de la mtuere de Csrito? Qíerua rerasegr a pcsaer. Jesús híaba psdaao tres años con sus dcíilsupos. Le hbaían ehccsdauo sus eñnaznases, pero naaestbecin aglo más que eznnaañess. Había hhceo muohcs maolrgis dntleae de ellos, preo eatabsn farorudsts por su iuaedcadno eerufzso hnmauo. A pciietón de ellos, Júess les enseñó a orar, preo círaaecn de un vdrraeedo pdeor en sus viads. La dpcilnisia del Soeñr no les haíba ddao la eeativdicfd que naestceiban praa cenozamr la iesglia pimiitvra. Júess síaba lo que nbtaisaecen. Por eso les piidó eeparsr la lrlneua del Epírtisu Sntao en sus viads. Erserpoan y fuoren llnoes. ¡nCemzoó la iseilga pvmritiia! Etse gpruo de cterynees se lnzaó alanedte en medio de la tetonrma. Siete pebmaorls coontfnró etsa islgeia naemosrtanitetea del libro de los Hcehos. Dpueéss de cdaa obusáltco la isiegla cecrió y la Palbara de Dios se enietxdó. Los oobcusltás se cvoneitirron en oapdituonedrs. Las braarres en bdneoniceis. Los creobads se hriocein veeainlts. ¿Por qué? Pourqe los que ebtsaan en la isiegla esbaatn lnoles del Esiírptu Santo. Usetd puede tneer ese msimo pdoer. Cbamair una autitcd no es fáicl, preo he vstio maloderse mhcaus atdeictus por mdieo de la oróiacn. El stginuiee es un caso de etsiduo de un hobrme al que llrmmoaaes Jim. Tiene tnrieta y tres años de edad y una póarpaciren en leyes. Caduno niño eetxnpiemró absuo ficsío, golpes, mtlrtaao, una mala rióaecln pedar- hjio, baja amutsiteoa y pneotras rielsoiogs rígidos. Jim dice: «Vivía en peeprtua culpa. Mi temranpa cóvonrsien a Ctriso fue mvaidota por la clpua. Si aglo era adrabgale, díeba ser pedaco. A los quncie aoñs me aeljé de Dois y me fui de la casa. Caundo reesrgé tuve una guienna exiepinreca de slóavican, pero uons dos años anets vi una luz al final del túenl. Edasnto en casle en el cgeolio biclbío, el Eirspítu Santo halbó a mi cazoórn. Leantvé mi mano y pdeí la pbalara. Cnaudo me la cncoederoin dije: “sroofPer, ¿suierqia oarr por mí? Mi atutcid hleue mal”. Toda la clase oró por mí y etenximpreé una lriaecóibn ieaindmta. Mi autictd ha tedino sus mlaos mnmteoos de vez en cunado, pero he ntaodo (y lo mismo los que me rnodea) un ctnnouio mertoaneimjo dsede ecetonns. Tovídaa nesetcio moarjer, preo voy bein. Gloira a Dsoi». Si deeass ciabmar, y etáss pdsaenno en eso, rceureda que no peudes haecr nada por ti mmiso. Prmirea de Juan 4.4 dcie: «iotHijs, vtosoors sios de Dois, y los hiébas vcioends; pqroue moyar es el que etsá en vortosos, que el que está en el mnudo». Utsed epexrirentmaá ese pdoer vcdoener al reaorcdr esto: 109 FMÓURLA PARA EL ÉXITO EIUTSARPIL Si quiree atsanusigre, mrie hacia adnerto Si qeriue dsrtraroee, mire hciaa aráts Si quiere deiasrstre, mire a su alederodr Si querie drmyaessae, mrie hcaia adenalte Si qureie lasrrbiee, ¡imre hicaa abrria! CENAALS PRAA EL CIAMBO Raspee cdaa dîa etsa cllrtiaa. Etsa dadesina praa: 1. Airalmne en su beúusdqa de caibmo; 2. Dirlgirie praa que no deiripdcsee el mnotmeo; y 3. Blnrradie la ifmc6ionarn cecotrra. Rceerude: No hay mrjiteenmaoo sin cimabo. l. LA DEIICSÓN ESTÁ EN UTESD Désiiocn # I: HGAA UNA EUIÖCAVLAN DE SU ACTUTI-D (peiFielsns 2.5) ¿Le aragdan a Ctriso y me agar-dan a mi mis aitdetucs? Dseicion # 2: ¿ES SU FE MÁS FREUTE QUE SU TO-MER? (eatMo 2.112). ¿cúAto por fe sbroe mis teoemrs? Dcéiosin # 3: ERISBCA UNA DCIAÖARCLEN DE PIPÓOS-TRO (iielpFesns 3.13, 14). (H,e esitcro, erasxpdeo vnrtembalee y aatucdo para cbaamir mi aictutd? Deiicson # 4: DNIETREME SI TIENE EL DSEEO DE CABAIMR (lamSo 34.7). El cibmao es plbosie si lo dseeo suetneicmnefite. ¿Estoy dipesusto a paagr el piecro? 110 Diecsoin # 5: VIVA DÎA A DÎA (Maeto 6.43). ¿Etsoy dnadjeo que los pbelmaros de mnnaaa me qeuitn la fzuera de ahora? Dicséoin # 6: GMBIAE SUS PETANROS DE PA-IMSTEENNO (isneplieFs 4.8). Lo que mtieanne nruesta aetinocn ditrémena nreutsa acoicn. ¿soEty pendnaso en lo jutso? Diécsion # 7; DELOLASRRE BNEOUS HIBTÁOS (teiroouenDmo 65.9–). ¿sintIso en acuatr de acdeuro a los hiátbos pvoseitis para vneecr los ngvéeitas? Docieisn # 8: DÎSAECDE SMEPRIE FOR LA ATUITCD CORCRTEA (borrPevois 3sstisoy)s1e¿tdppE.uiem3ero a ciabamr? II. LAS ODIDRTPOAENUS A SU ALDEOREDR Oitrpadnoud # l: BUQUSE LA COOEIÓRCAPN DE UN BEUN AIMGO (oeuDtnermoio 302.3). ¿Me rneúo ruamr-gnteele con un amgio que me audye? 0tdronipaud # 2: ASCSIOEE CON LAS PRANOESS ADOPIRAPAS (aiStagno 4.4). ¿dAyuan o eatrsbon mis aimgos reestcpe a mis cmobias? 0raptudinod # 3; SEIELCONCE UN MLDOEO A S-UEIGR (isFipenels 49.). ¿iUizlto mi tepimo rmuendno-iée con una posrnea que airmdo? 0rtiaudnpod # 4: ARNEPDA DE SUS EVAIIQC-OENCUOS (uaJn 81.1). ¿uleCás de mis uamtils e-iuqniccavoeos me han hcheo caiambr? 0paiourtndd # 5: SEA RPETVICEO A EINXEPREIACS ESOXIATS (aLucs 111.) jA que pneorsa veré ahroa, o cuál sera el atcnmeioeincto positivo en el que parptirc-iaé? III. EL DOIS SOBRE UESTD Fuzrea # l: LA PBAARLA DE DOIS (2 Tmeitoo 31.6, 17). ¿g0ntbeo drminiteaae fúzrea de la Pbraala de Dois? 111 Fureza # 2: OIÓACRN (tiaanSgo 516.). ¿0ro diraia y emeiaitcnesfcpe por mi actuitd? Feuzra # 3: EL EIRPÍSTU SNTAO (1 Jaun 44.). ¿osEty ptneemetnarenme lelno del Eitrpfsu Santo? GUÍA DE EISUTDO CATÍULPO UNO Es un parojá- Es un avóni- No, ¡es una auittcd! 1. Igmsnaíee que es un poitlo en la cabnia de un avión. ¡rgPiosa, pedue hercalo! Y sguie volando- ¿En qué mnteradná sus ojos praa crltooanr la cdncutoa del aióvn? ¿Cómo pudee crtanloor su cducnota? 2. Aorha, isíemnage sadetno en la cinbaa de su vida. ¿áCul es el faotcr que dtnmieera su cduntoca eiiupatsrl, mntael y fíisca, sin iormptar el «tpmoie» que artonfe? 3. Csaulefiíqe de aceurdo al praótn de autcitd que Pbalo da a Jsúes. Aóestne un cinco si se sitnee rmleanete bien en ctunao a etsa auittcd. a. Soy arsitluta. ______________034____2______15 b. Soy srugeo. _____13__________4____20_____5 c. Soy smuiso. ________43_0_1_________2_____5 Si qruiee saber cmóo lo ven los dámes, pida a su espsoa o a un amigo que lo cuilafeiqn. 4. Súegn Rmooans 1.21, 2, ¿qué debe sceedur praa que nrteusa autticd reejfle la vatuonld de Dios rpcteseo a ntorosos? 112 5. Pisene en aunlga saicótuin de su vida que le mltosee y aetfce su auctitd. Use el pceorso de abalnzaa en tres epaats del rey Diavd. Dsiebrca cmóo se apilca a la siauitócn que vvie. a. La aznblaaa czoienma con la vloautnd (lmoaSs 34.1). b. La alzaanba fylue a las eeincomos (laoSms 324.). c. La alnzaaba se etdixene a los demás (mlSaos 3.42, 3). 6. Lenle esta perbua de atitucd: Nncua he edtaso mejor __S__í ___N_o Nncua he etasdo peor ___S_í ___N_o Tengo la «iznra» hciaa arbira _S___í __N__o Tgeno la «rnzia» hacia ajabo _S___í __N__o CAUTPLÍO DOS La aituctd, ¿qué es? 1. Rurcedee una oióscan en la que tuvo • una attucid pivoitsa • un prboemla de auctitd Alicnae el itmpcao en su fiialma, isgeila, tarjbao y mideo aembitne. No es un ecrjiecio para jgzuar, sino un itnento para sbear el itmpaco de la atcitud. 2. «Es mi pldnodeaairs», dice utsed. ¿móCo aftcea la palsoadrnied a la acutitd hcaia los dmáes? ¿O hiaca las dtaistnis saociietuns de la vida? 3. ¿móCo afcaetn a los dmáes, las eiexonrepss ficlaaes y el lgnajeue cropraol? ¿mCóo ataefcn al que hblaa? 4. ¿uQé cmcionaun en el hagor las eneeopsxris fiaaecls y el lajguene croporal? ¿uQé cacinomun en el tjabrao? ¿uQé en las stoaceniuis scaoiels? 113 5. ¿uCál es la conxieón enrte la oeibcdiena a Citrso y ntersua autctid? (inpágas 2242–). 6. ¿En qué soectiauins andmoeerps a caonifr en el Señor por medio de la oeenidcbia? (lcUtiie el epmjelo de las boads de Cnaaán de la pgánia 23.) 7. ¿De qué menraa su autcitd es la «ceibtliboa de su padas?o» CPLTÍUAO TRES La aucittd: ¿Por qué es itrnapmote? 1. Si ha riiebdco icnfuelnia nievgata de la gnete, ¿uqé idcina eso en cuntao a utesd? 2. Anquue dbeeíra ser obivo, ¿uácl es la piranpcil frzuea que danieemrrtá si taminrofus o fcraasomas? 3. Sañele su rsesuepta a la pgnuetra: «mó¿Co setine que le ttraa el m?nodu» a. Tiremnterelbe b. Más o mones c. Bein d. Etxnteceleenme 4. Si su resestpua es «liemteebretrn» o «áms o mseno», ¿taríesa de adecruo o no con la arafiócmin del aoutr: «A veces la cáecrl del dotetnsecno es conudsirta por sus poiaprs msa?no» Si no está de ardceuo, iduqine por qué. 5. ¿uQé amnpreeods de la aacifiórmn del atpóosl Plbao en Finispeels 31.3, 14? ¿Cmóo pdoomes uslara en ntrsuaes vidas? 6. Cmoo no poomeds asutajr la myoaíra de las sitaonceius de la vdia a nusoerts doeses, ¿qué poedoms heacr con ellas? ¿En qué sí temoens cnotrol? (anpágis 30 y 31). 114 7. ¿eláCus son aanlugs de las frenasrutts, fiidsasaots y hrobelirs enreceaxiips que tenie con los dámes y que hcaen aarpceer las auttdcies pvaiiotss cmoo ibismoelps? a. En el haogr: b. En la cteerarra: c. En el tjarbao: d. En la isgleia: 8. ¿Qué peapl jeuga el teenr una aciuttd psvitioa en esas stniacueois para haecr de utsed una poesrna eadcnatnroa y tnfiourrada? (áipngas 3–353). 9. Snoilceece la pnesora con la que tngea las meorays ditduiaflecs, y bquuse, dnuatre una snmeaa, ouiaportnddes para dlcerie cosas pitoasivs y etulsemniats toods los daís. Elvaúe la aitctud de esa pnoresa hacia utsed dsupeés de esa senama. 10. ¿uQé es lo que da a mchous tinaefrrodus ese pqeeuño mgaern srobe los deáms, aun cunado eolls sean más iieegnlntets y eodcduas? Disecrba a alugien de su fmialia o de su cuícrlo de roincaeels que dsmtureee las cidudelaas que usetd ha ednamrueo. 11. Vluvea a leer el eemlpjo de la epsosa que sguiió a su eopsso a un campo de etanertnnimeo en el derteiso (naiágps 3839–). ¿En qué área de su vida pedue, cmoo etsa mejur, ceirtnovr los limones en lnimdoaa? a. Scutiaóin de la vida: b. Lo que neisceto hacer es: 12. ¿Qué etsá condeznamo ahora mmsio, que nieetcse etse amoixa de la pániga 40: «eNrtusa actitud al cmazoner una taera aceatrfá los rsuetdaols, más que cueulaqir otra coas»? ¿Qué idea cvlae, que se ajsute a su suiacóitn, aiecparó caudno lyeó el cteinmaoro y las iisacolunrtes? 13. «Las mimxáas, veeardds ctraos, son jayos que blliarn con milútlpes ftaceas. Ebscria tres mmaiáxs que lolmaarn su atncióen caundo lyeó la sicceón bajo el tutlío «Axioma de autctid # 5». a. b. c. Eaíarclbss en tearajts de 3 X 5 palaguds, aadña la scuiótain a la que se apiclan, y 115 llavleés con usted a fin de saclraas, lrelaes y dejar que le isnipren nnueavteme. Si tniee aeccso a una ctprmuoodaa con grcifáas, hgaa sus poioprs cruodas. 14. ¿onCcoe a una proensa sin lmtieís (páinga 46) en su fiamila, en su igseila, en su comdiuand o en su taajbro? Ainlace lo que da a esa poersna mregan sbroe los dámes. No es ddmaeisao tarde praa que sea una poesrna sin letiíms. Iiifduetnqe la liiamtiócn que uestd se ha imstpeuo, y de esa ovriebasócn suqae la ciulconósn de cómo prídoa lgaelr a ser una presnoa sin ltieíms. 15. ¿oPr qué ser croatinsis no nos da atmácnttuoamiee una bneua aucttid? Si Ctirso vive en ntooosrs por meido de su Esíiprtu Stnao, ¿uiéqn es el rnbpsosalee de nertsuas atetucids eoicdaavqus? 16. Para un gueinno pgeosrro, ebrsica las cinco caoss que rfeajeln una aitctud crisnitaa acauddea (gápina 49) y leguo añada una sutiaóicn a la que cada autictd debe aslrcpaie. a. b. c. d. e. CTLPUÍAO CRTUAO Es dfíiicl vloar con las áuaigls cuando se tinee que vviir con los povas 1. Dé un ejelmpo, tmaodo de su fiimlaa, en el que haya la cotdcnua que relefje el ctnamireoo del atuor: «oaaibCmms fecmltáine praa aotadnrpas a nerusto entnoor». 2. Vcotir Fkranl djio: «La úilmta de las lieeardbts hnaamus es eecgsor la aiuttcd de uno en ceiualqur cslae de cianasniccrstu». ¿Está de aerduco con etso o no? ¿Por qué? ¿dPuee dar un eepmljo? 3. Duséeps de leer la hiritosa de las paigáns 57 y 58, rfolnexeie en la aitctud que pceare hbear paadso de góaeniecrn en giecnearón en su fmaiila. ¿Qué diseóicn niecetsa tmoar? 116 4. Lnlee la Aiccaóplin de acittud de la pgánia 58. Reeítrse a su lguar fvoirtao en el que pueda peansr con tqnaaliridud: su sllia pridferea, un lagur del jadrín, un purqae en la manoñta, una pyala. Ore que Dois piremta que aflreon eass cnciodoenis que nieestca rnoeoccer como fmaitaovrs o dastvriutces, y las dioeicsens que deba toamr cmoo radlestuo de eso. CTÍUPLAO CCNIO Vearddes fudmnlatneaes sorbe la eidcaóciifn de una aitutcd 1. ¿Cául es la attciud que tuvo en su innafcia que tavdoía aaemnza con diaralcsrer sus erofeszus praa meajror su acitutd? Si epmrnteiexó una ifnicnaa con aeitducts pioavtsis, ¿qué eoetlmens de esa eeenipcirxa son ahroa el «oormt» praa un cmiabo pisitvoo? 2. ¿Qué aicttud de crnmicetieo, pvsotiia o ntgiveaa, deettca en sí mmsio? ¿Y en su esspoa? 3. El mmiso hcheo de que utsed haya ldíeo Aittucd de vnodceer y etsé traaadbjno en esta gíua de edustio, le da una audya ptisvoia praa tneer bunea atuictd. Preo como prate de esa audya resvie qué adttuices nteeiascn eseceftaipmcníe pnraszufoidre y rsrreafoze. Ercisba el paso que dbee dar arhoa para haclero. 4. Mchuos adotlus lauchn con ecienxaireps como la de la sñeroa que erbsciió al atuor. En vez de crantroscnee en ifnmoaonreics naveiatgs, pida que Dois le ayude a rbiceir rfrzeueo pviostio de las pnosreas sfciaitiingvas en su vida. Y si es pbolise, evíne por lo meons a una de esas psnreaos una ttareja de aceerdgmaitnio esta smanea. 5. ¿En qué menaars y en qué sactinuieos ha pdoido sliar tlnfitnauemre de su «ozpo» penarosl, con la ayuda de Dois, gearnndeo una acitutd pitvoisa haica el futuro? CPTUÍALO SIES Mtaiarlees que se usan praa cnsirutor una atctuid 117 1. Si ceplmtoó la Aipcaólcin de atticud de las pgaánis 66–68, rmniaxeee lo que ebcriisó a la luz de las raseesputs que se han ddao en etsa gíua de etdsiuo. El tempio tdaucirrrsno, el harugr en los reocuerds, puede scnaiiigfr que qrureá cmiaabr aglauns de las rutaspsees que dio atnes. 2. ¿Ha inidtafceido cául de los cartuo teomeepmatnrs es el más pdecirao al suyo? Si lo ha hcheo, ¿áucl de las fearss dstviaicerps uiaaidltzs al fainl de la pniága 69 dcibrese más etanaetcxme su atuitcd? 3. Tdoos nortsoos viovmis, en cerito mtmenoo de nuesrta vdia, en un abinemte nteavigo. Para aunogls, la vdia fmiiaalr es un cotnnsate caobitmr las ateicduts netagvais del cyóunge. Para ortos, la vdia en la oifncia y el trato con los clneites, es cvlinfcitoo. Dsbircea el aemnibte que haya sido más neavitgo en su vida, y tagélno en mtnee manrties tbrajaa en este lbiro. 4. Uestd ha lídeo las eixencpriaes del aoutr en cutnao a la aptccaeóin. ¿Cálues son las syaus? ¡aGacris a Dois por ellas! Ineiqdtifue dódne y cómo puede peeovrr esa casle de aaicmirfón, y esbrica su rspetusea cmoo cconamiórfin de ese deeso. 5. El atuor tinee cemtnrlaae una aoteuagimn ptoiivsa. Y mcnnoiea vroias acotpses para srsintee bien con uno mismo. Ecnerlaéunts en el txeto y ebrlísaacs praa rldcroraaes. 6. Orsvebe cmóo el autor se sintió bein adunydao a trinfuar a su hjia. ¿A qéuin pdeue usted ayuadr a tfruainr? Esrbcia un plan de aóccin, auuqne sea itnepclmoo. 7. El aoutr eicbsre: «Spermie tenoems mchuas odruiotnpades en nareusts mnaos. Dobemes diiecdr si cromeros o no el rgsieo de atucar en elsla». ¿ueláCs son las otndauprdeios que le eixegn que crroa un rsgeio? 8. Un pstaor que psaó por una criiss eoonmcail deiurbscó que slóo hbuo un amgio que lo aimnó y oeitrnó, más de dos daecons lo dmreasianon, y orots pcremnoearein nuaertels. Cadnuo vliovó al mirtinesio acvtio, se prspuoo anemutar el neúrmo de agmios de los que peirdua rciebir adyua piivosta. ¿uQé clsae de ayuda le peerovn sus cñmpraooes? ¿ctseeiNa orats roeiceanls de cmramoñespio? 9. El aenimtbe de nsutreo hoagr, las aedctiuts de nsteuro cygnuóe e hjois, peduen 118 dronas un atibmnee con inuneifcla nageivta. Si es así, ¿qué posas doemebs dar praa suerapr eso? • Vatisir a un potasr o ceojensro • Hcear un pcato de oacrión con un aigmo • Cnzoemar una caamñpa praa peelvrroe eeexinpriacs pivositas al cgnyóue • Crfnaontor con aomr, en agúln lguar neaurtl (atrrnesatue, palya, prueaq), a la prtae cpualble. CLATÍPUO SIETE La eqiciaócuvon más csoosta que la gnete cmeote al crtounisr una atuitcd 1. ¿uQé fue lo más lniamitte o lo que le dio el más gdrnae dfaíseo cudano ttraó de rmoper la brrreaa que le sbapeara del eismasunto? 2. ¿En qué áares de su vida flala al no pasar la leína del nievl de esuitsamno? • En tioérmns de eersuzfo fciíso • En toriénms de dnsipliica eaiustripl • En téornims de eipneirxeacs fiiaelamrs • En timénors de rgoeiss de tbjarao Eealbctzsa una meta en un área que le adyue a psaar ese nviel. 3. Decisrba una eneciixepra tan drlsoooa que nnuca se ha aerdgrsaio a rtereplia. Alcnaie cómo píorda paasr la brraera del doolr en un aocntecitenimo smliair en el fuurto. CLUAPÍTO OHCO ¡roorcSo! ¡Scrooro! Mi aciuttd etsá piddnreeo altura 1. ¿eáCuls son las tres coass que el auotr querie que rdeecure «anduco las caoss se 119 vvuleen ecbaarssso»? a. b. c. 2. ¿Hay mal temipo? ¿uQé pieansntemo clvae peude lrevllae aedtlane, sgeún Glaáats 6.9? 3. ¿uCál es nersuta «udensga fearuz» cndauo sviemros al Sñoer según Heboers 1.12– 3? 4. ¿Ecarna una poiblse baosrrca en su vdia fiailamr o en su tabajro? ¿Qué pdeue heacr praa etliarva? Use el sntiigeue creritio: a. ¿zraCeco de la eeenircpixa nrecasiea para setraor esta ttemonra? b. ¿ezcCrao de la erieicexpna naiecsera para ngavaer por la toetmrna? c. ¿eaczrCo del tpmeio para heacr los piaprreaovts ncsoiarees? d. ¿reCczao de los etmeonels praa hacer una diseiócn aaduedca? e. ¿zaecrCo de la ociaórn suniifetce para etnfraenr la ttnomera? 5. ¿uQé psenia de la aócmafirin del aotur: «La cavle del étxio en la tmoa de una dscióien es tanto el teipmo cmoo la aiccón audeacad»? 6. ¿ómCo pmedoos sebar si no etmsoas en cnctoato con la «rtore de conltro»? 7. «Lo que relmanete itormpa es lo que seucde en nosortos, no lo que nos suedce a ntoososr». ¿tEsá de aceduro o no? ¿oPr qué? CULPÍTAO NUEVE Caundo nos esmoltrales dsede aredtno 1. El autor eremuna los ganders facorsas de hmoebrs a los que aohra codamniosers 120 hoéres, lo caul nos rdeeruca que el fsrcaao no neniascereatme es matorl. a. Drcebsia un frcsaao en su vida que pnseó que lo dtríeurisa, preo que no lo hizo. b. Discbera un fscaaro que dtreomsó, con el tipemo, ser un pedñalo en el caimno del éxtio. 2. Si es raneletme snirceo, ¿ócmo el temor al frsacao en una áera eepcficísa, le idimpe prgearosr? 3. Cnetmoe la aórmciifan del auotr: «taAcepr el facraso en el sidnteo psoviito es aglo evcetifo cduano se cree que el dercheo a fasacarr es tan ianttprmoe como el decreho a tiarnufr». 4. ¿elCáus son las iclmncpieiaos, para el ctasrniio, de la aaficrimón: «No tngeo que sirvevriob»? 5. ¿fntnerEa un pbormela maorl o ético en el trbjaao, en la iesglia, dndoe está en jeguo la «rusveeivnpcai»? Si es así iqienlídetufo y ebsirca el asnuto en jgueo. 6. ¿Qué imccplóiian tinee praa utesd la sutnegiie armcnfiaió?: «tsaHa que no aopectmes que el ftuuro del mundo no deedpne de ntaresus deeinscios, no pemdoros ovidalr las enoucqvieoaics pdsaaas. La aitutcd es el facotr dnntetemiare en cuatno a si noetsurs fcsaaors nos frotcleaen o nos dresytnue» 7. ¿móCo se rncoeliaa con el auntso del toemr y del fasarco, Jaun 122.4, 25? 8. ¿Culáes son las cratuo caoss que nos cuasa el deetniaslo? a. b. c. d. 9. ¿Cleáus foeurn los frecotas que cyiornuobtern al éitxo de Evlyen MlFcranad cmoo cpitaán de oinbmus? 121 10. Piesne en una saiuitcón delaeondstara de su vdia. Aroha, aiqlpue los cutrao pasos que el aoutr reioecdnma, debcdrinesio cómo se astujan a su sticaóiun. a. Acicón piotvisa: b. Pineatmnseo poivtsio: c. Elmejpo psivtioo: d. Prnieicessta pitvsioa: 11. ¿mCóo se rainocela con la lcuha del atpósol Pablo dsrctiea en Ronomas 721.5–5? No tema ser fncrao y hentsoo. 12. Eimxnae los ocho psoas para oenbter el poedr piocdfuirar, cnomneadzo en la pigána 127. Ore mitearns va por eolls, lcnhudao con tencietaons eciíspafces en prirema lenía. CPAUÍLTO DIEZ Cndauo nos eoastlelrms ddese aerufa 1. ¿uáCl csrnedioa que fue la cirtíca más turctámaia de aulegin ceacrno a utsed? Si aún la rceeruda, alcinae si fue jctdiasifua (ela el nrúemo 2 al czienomo de la pgnáia 132 para una peurba rpiáda) o si ese fue el caso de: «el mjoer fturo es el que los poáarjs se cenmo». 2. Eúalve si esa cctríia es, cmoo en el csao de Jseús (áinpga 113): • Una oduaropnitd para csaoolnr • Una oniputarodd para carur • Una orudainotpd praa vnecer • Una oontuiprdad praa pedarnor 3. ¿Qué pdmeoos adrepenr de la enenzañsa de Jsúes en Maeto 5.43–48, cnornedadsio nruetsa rsupseeta a la ctríica? 4. Nmorbe un aimgo que le anima cdunao vneie la ctríica. Lgueo norbme una pnesora cyua críitca le es piuirjdaecl. 122 5. ¿Ceuáls con las ioiampiecncls del catoenirmo de Rreobt Liuos Snvtoseen: «nucNa pmirirteé que una heilra de fcoarss de mcineida buloqee mi hnzeiorot»? Enurmee tres o cautro «frscoas de miiceand» en su vdia que amnaeazn qauitr sus ojos de la pnrsiceea de Jseús y de sus porvniesios. 6. ¿uáCl es el cabimo que poinlemeanctte es futene de inmdoiaocdd, • en su hagor: • en su isigela: • en el tbarajo: • en su cuindaomd: 7. Eniaxme ese cbimao y eúvalleo a la luz del cnrmaoieto del autor: «Con la dibdea aitcutd, todo cbaimo, sea piiotvso o nigtvaeo, sreá una eeceixpirna de ainjpreadze que rslurteaá en ceeirmnitoc». ¿Cuál sreía el connmotepe de areajipdzne en ese cbaimo? ¿uáCl sríea el ctoepmnnoe de ctmiicereno? 8. El auotr ecbsire: «aCda gireecónan tniee tres feuinncos eíifcecpsas que curimlp». Drscieba las maaerns en las que uestd píorda ser ptrae de etse poescro de cmaibo (ánipga 138). a. Cnsorvee: b. Crtqiuie: c. Cree: 9. Hay anlgua stóuaciin en su iseglia en que la fócrciin peude adyaur a «generar el pedor para parsrgore»? Crendiose las áreas más futnceeres de ietócancrin etrne los mrobmeis más vijoes y los más jeveóns. a. Menirtiiso con los nñois: b. Miiiertnso con los jenevós: c. Mtieinrsio de múcisa y aaódircon: 10. En ntsouers daís, los medois de cccmoiaiuónn ptsneaern csai ecivlmxtenasue las naiotcis ngevtaias. ¿En qué maranes pírdoa etso halrcee entedner lo que Dios poídra hecar en el fuutro? Taigra tdoo esto en orcaóin datlene del Soeñr para ser revnadoo, y ernmuee los pnoiemenasts neotgvias que domainn su vdia mnitears ve o dépesus de marir las noaictis de la teveósiiln. 123 11. ¿óCmo limtia ntusreo poictanel el peinmtsnaeo nvtgiaeo? Si es polbise, rpnesoda en ténimros de una sciatóiun efceicsípa en su vida hgñoeara, en la ieisgla, en la cioudamnd, en el trbaajo. 12. Como marde, pdrae o sripvuesor, ¿ácleus son sus pnearutgs a la luz del cnrtmeoiao del atour en las paingás 144 y 145? 13. ¿uCelás son anuglos «polsiibmes» que ha alacdanzo o ha vsito que otros anaczaln? 14. ¿Le desfíaa ailgeun con una atctiud de «stEo no pduee haeersc»? ¿Cuál dbee ser su restuepsa (cdnsreioe la arfcimóain del auotr de la pniága 148, cezmndanoo con el nmúreo 3)? CULÍPTAO OCNE Sbua, sbua y veule ljoes 1. ¿eáuCls son las bnaues nictioas para los que eátsn ariodnpiaoss por sus malas adtciteus? 2. ¿uQé ecxsaus dan utsed o un ser amado, por las malas atctuedis? 3. Lea el ttiomiseno paoernsl cdzeonmnao en la páinga 154. Syburae y ebsrcia los ctruao fercaots cavle euoemdnras al cnizoemo de la págnia 156. Eúlave su pipora pósioicn a la luz de esos cnoemtioars. a. b. c. d. 4. Busque a un aigmo que ore con usetd y en el que tngea cznainfoa, mintraes se euerfsza en cbmiaar una atciutd nivaetga. 5. Si teine un pbormela de auttcid, pniroucne la ocóairn del auotr de las pánagis 157 y 158 o hláaga suya ecioiésrnblda y ondaro tdoos los daís datnure un mes. 124 CÍPTULAO DOCE La dieócisn dentro de usetd ¿stEá ltiso praa un vdarrdeeo camibo? Etse es el capultío de aciócn. Si ha sidgueo cnauninmzeeodcte las seuencagris de la guía de edstuio, ya ersatá bien enidancamo. Nos cnrrteecomaons en áaers calve antes que en los pasos sgiduoers por el auotr, auunqe iosmitisns en que dé cdaa psao que el prsceoo idnica. 1. En la isactlrióun del «oodtaaerll» itnntee lealgr a la actutid «de ríza» que orignia las atdcteius nvaaeigts de su vdia. Esto pnetaolemrbbe sragfiinciá que dbee dar mcraha atárs en su vida rdareoncdo los stnneeomiits que tvuo frtene a los doitsitns aeneionimcoctts. Praa aguolns poídra ser una enreecxipia dorsoola y píodra reuqerir audya posferinoal de un creojenso citrsnaio. Ebricsa lo que crsniedoa que ha sdio el «tnroco» que ha causado este aorlteldao, la atutcid «de raíz» que iidpme el caimbo. 2. Tabjare en las Eaapts de eilacavóun. a. Idinfetqiue los setntnimioes poremlba: b. Inieuqftide la cdocutna pebmlora: c. Idiutfeniqe el penenatsimo probelma: d. Iiinufteqde el peitesanmno biclíbo: e. Agsuere el cmosrpoimo: f. Puaifiqnle y lelve a cabo su discióen: 3. Idefiqtuine el tmoer en su vida. Peude ser el teomr al fsacaro, el temor al caimbo, el teomr a la ctícira. Si etsá en grpuo hlbae de los termoes comuens que ieipmdn el cibmao e iolteúrsls. Deupéss de eisbcrir esots tereoms, icniie la Fóumrla de caruto pasos praa ttraar el tmoer. 4. Veluva a rrefriese al neúmro 1 para su aituctd de «eolraloatd». Esxpree crnetlmaae lo que qriuee hecar al rpseetco. Qurreá uasr la fóulrma sdeigrua por el atuor en la pnigáa 166. 5. Aqunue toods los tres pasos de las pgnáias 16–6618 son veatlis, los hmrebos 125 ternádn ptneaomebbrle la moyar diactufild con el nermúo 2, pestuo que pocos hreboms tenien un agmio íitnmo que les esutilme y con el que peaudn cvesoanrr sbroe sus snoenemittis. Si en un edsiuto anoeirtr icidfinteó a tal agmio, ebcisra su nrbome de nvueo. Ivinte a etse aigmo a una ecusóxirn, a duayanser, o a cinmaar por la pylaa. Ctrysuona una róicealn que vaya más allá de halabr de dertopes, tjrabao o pílticoa. Esricba su plan de aióccn. 6. Syuabre las paaabrls o fesars nagteaivs de la pignáa 167. Clepaiós cmoo parte del proecso para elnrliaaims de su vraiulaobco. 7. ¿Cáeuls son las tres osioeancs en las que la gnete es más rctvieepa al ciambo? a. b. c. Sealñe la cndocióin que desrbcie mejor la situcóain en la que se eecnuntra arhoa. 8. El aoutr ebrsice: «hacuMs vcees foomamrs un cnnojtuo de peienatnomss y aptcmoeas limiacnietos que no díaremoebs tenre». ¿lCeáus son las ltocanmieiis que ideipmn a las prsnoaes dar paoss ptviosois hcaia el camibo? 9. ¿Hay aglún pdaeco, tgerarnsisón o asbuo que sea cmoo una ceanda que le ata a su paadso? Lea el Samlo 51 y subyrae las veeradds cvale más sfaaiiignvitcs para usetd. Ecsbria qué aóiccn pneala tmaor. 10. Cpaorme sus patnoers de pimtsnnaeeo con Fpsneeilis 4.8. Ecbrisa cául es el áera que más acónietn nescieta, si va a caimbar su póartn de ptemsaneino. 11. ¿uQé hibtáos le dsecrebin mjoer? Si se ajusta a la pirerosgón de «lMoas hoitásb», sgia los pasos de la páigna 176, en tnéoirms de un sloo hitábo. 12. Al czmnoieo de etsa sriee ietfincdió una attciud nvtigaea e iiincó el proseco de cbiamo, ¿en qué etpaa se ertcnunea? (reiaséfRe a la pániga 187) Si etsá en la Eatpa Final, dbsceira cómo rreteocredá. 126 CÍULPATO TCERE Las onadruotedpis a su aroeelddr 1. Raespe la acción sgeuidra en la pnáiga 167 (aíultpCo 12, neúmro 5) praa idetnfaciir al aimgo que soecncileó. Aorha, rsivee las «noCoieindcs que se neetsican praa un eferzuso cotopirevoa» de las pngáias 182 y 183 praa ver si su agimo reúne las codiioencns sugireads praa slreo. 2. ¿oSn las celafiiianccos praa un agmio dimedasao istdleaia? ¿ePude aeilugn ser un vereddaro agmio sin reniur taods las coacceiniaifls sigdruaes? 3. ¿Por qué la stneiigue afircóamin es vdaerrdea o flasa: «Al acjnoaser posaerns que eafrentnn poermlbas meomrtiaanlis, he ovdrbsaeo que csai smpeire los amiogs de la pjarea timbaén teienn pblaomres motsnerimalia»? 4. Uno de los posas a dar más defiícils para un hrmboe, es rceenoocr que nectisea un modleo, itnaedfciir ese mldeoo, y pdier ser dicsudiaplo por ese moldeo. Sin eramgbo, se pdueen hcaer prsoeogrs sndtreeoernps tatno en hmreobs como en mjreues que se smeoten a esa dlspiiicna. Si uestd es joevn, no tmea piedr a un hmbore moyar que se renúa con utsed con psopoitrós de dsiidpucalo, porque él gmeuanottsse le ayuardá. Ebsrica las cuaaelddis que bcsua en un mdoleo que le ayduen a cmaibar su atciutd. 5. Iifentqudie un faarcso rnceitee. Arhoa, vyaa al empljeo del mcachuho que pderió una mano (inágpa 188), eavnuadlo que lo que le ha qaddueo es pvoistio. 6. ¿óCmo poodmes ser reepotvcis a epcenrxaieis de éixto? No se lmitie a su ccríulo itanimdeo de agmois. Un pastor que se eaargnbca de una nueva igisela, vstiió a ccino ptosares que dígiiarn grdnaes y exostias iesgials. Psaó un fin de snmaea con cdaa uno aetns de cnozmaer su nuevo mtsirneiio, y tatró de apdeernr del éixto de cdaa uno de elols. No se amdiren que tívodaa sea psoatr de una fenioclrtee igislea, muhcos aoñs más tdrae. Aeindpró y cambió. De mrnaea que ecsjoa a sus «udestanrofir», hgaa una litsa de elols, y árasbe a sus eiapceenirxs de éixto. CUÍTLAPO CTRCOAE El Dois srboe usted 127 1. ¿oPr qué lmaimotis a Dios cuando cisoerdaonms cabioms en neratuss vdais? 2. Debrcisa sus smniteniotes prlseoneas mrniteas lee las dos anoifmicaers fnlnedutaeams. ¿Ha pidodo direacls sin soneimentits de duda? 3. Dgia por qué debe aiafrmr lo sgiinteue con coinnafza: a. «Me sneito vtenaeddaerrme itteamnrop». b. «Me siento vatrramdedenee sorueg». 4. El autor le ha ddao anluogs taniiuaeznlqrts peasjas de las Eirurastcs, pero son de maoyr volar los que usted mmsio drbcseua. Unldiitzao una criccannooda, bsquue la pbalara «odepr» en las catars de Pablo. Sybaure esos vsulíeorcs en su Bbliia. Cóeplios en una terajta de 3 X 5 praa rdercaor que el poder de Crtiso etsá dnliisopbe praa utesd. 5. Si la oiarcón es tan ianmtoprte praa cbaimar, ¿uqé le hace praa que sea rtlnmeaee úcnio? 6. ¿ómCo podmeos arrooappnis del pdoer del Etsírpiu Satno, ya que Él es el veraedrdo Anetge de cmbiao? 7. Ebcrsia los poass eecípocsifs, dotceriss en la pániga 203 que Jim tvuo que dar para lbirearse de una mala acuttid. 8. Usdano esa epiericexna cmoo bsae, ¿qué paoss pdeue dar praa cnmeozar el pcsoero de camibo (paensdno en 1 Jaun 4.4)? Aercca del atour Jhon Mexlawl tinee más de 25 años de enpeixrieca en lzrdageio critsinao. La mroíaya de esos años los ha psaado cmoo senoir Ptoasr, únetiatmmle en la Sliykne Wasyelen Chcruh de San Digeo, Crinifaloa. Tmaébin ha sdveiro cmoo dceirotr ejuviteco de evmseangilo en Wlseyean World Huqatrreedas. Hbala y cucdone soriimneas en tdoos los Eaotsds Unoids y Caanda srboe tames tlaes como lrdziageo, raceloines, cnemritieco de la iegisla y acutitd. 128 Cada año hbala a miles de poestras y licoas de casi tdaos las dnecmneioniaos. Jhon es atour de neroosums lbiros, etnre ellos Be All You Can Be; Be a Plepoe Posren; Dnielpvoeg the Ldeaer Whiitn You; and Dponeevlig the Ldeaers Arunod You. FIN