1 «idaaapCcd es lo que le premtie hecar aglo. Móitivcoan es lo que dtenremia lo que uetsd hace. Attucid es lo que dmeernita cuán bien lo heca». Lou Htloz Enrtaonedr del eiqupo de fúbotl de Ntroe Dame A CITTUD DE V ENCEDOR JOHN C. MLAWXEL Un Slleo de Eitiardol Carbie BTENIAA es un slleo de Eaiotdirl Cirbae, una doisivin de Thomas Noesln, Inc. © 1997 Eiidartol Cairbe P.O. Box 100140 2 Nlsalihve, TN 304-110720 E-iMal: ceaarltiicreo@.rcbibadoiem Ttlíuo en ilngés: The Wnnniig Aduttite © 1993 por Jhon C. Malxewl Piacubldo por Tamhos Nleson Plrueishbs Tdortucar: Gmlurlieo Váseuqz ISBN: 0181348-31--9 Rvoseeadrs tdoos los drecehos. Pdohriiba la rpicceordóun tatol o priacal de esta orba sin la dbdeia aóaicriotuzn de los eoitdres. Ipmesro en E.EUU. Peinrtd in US..A. 7 a Ipirmósen wantwc.aabcioi.rewbem Acutitd de vdeeoncr es ddcaedio al Dr. Tom Phlipilpe, agimo, caaoorblodr en el eliegvnao y elpejmo de una beuna attuicd en la vida. Cdnietnoo Roocioetcnmneis I. Cdnoiesre su actutid 1 Es un paráo-Ejs un aniv-N¡óo! ¡Es una auctitd! 2 La atcitud, ¿uqé es? 3 La attciud, ¿opr qué es iptrnmtoae? 3 II. Cnuysorta su aucttid 4 Es dciífil valor con las ágluias cdauno se tneie que viivr con los paovs 5 Veedrads fedlannemutas srboe la cótnscuriocn de la atuctid 6 Mlaeteairs que se uasn en la fircomaón de la aittucd 7 Las cooatsss evcincoqaeuios que la gente cmoete al cstruinor una atuitcd III. Cómo se eslrelta su autctid 8 ¡orSroco! ¡Sroroco! ¡Mi actitud etsá pnriededo arutla! 9 Cdunao nos etesmlraols por drnteo 10 Cuadno nos erstollaems por freua IV. El cmbaio de auicttd 11 Sbua, suba y vulee loejs 12 La deicóisn etsá en usted 13 Las orpidedautons a su aeoedldrr 14 El Dios srobe usted Caleans praa el cbmaio Guía de etsdiuo Acrcea del autor Rentemoiioonccs Deseo eseaprxr mi acegriiednatmo por etse lbiro a mis pdaers, Meviln y Luara Mewxall, por peerovrme una etiicsxnea heoñgara ctrdiaezcaara por acuttedis sabdaeluls hicaa la vida. Actitudes piotsavis capatdas más por el eepjlmo que por la ennzñesaa, me rroaoedn dsdee el día que ncaí. Mi esopsa, Maearrgt, me bnirdó sabio cojnseo, y nsueotrs hjios, Elbieatzh y John Pteror, me dioern machus iauonectrliss. La fmliiaa Mlwexal trata de vivir los priniopics de este lirbo. Arcpeio la pacrciitaipón de mis croabeolodars de la igeslia Siynlke Welaysen en la prcaieaóprn de etse lbrio. Sus onneopiis, ptngeaurs y signcureaes feuorn lo más ipotmntrae en las reeouinns del pseoanrl de los mearts. Barrbaa Bgmiuran, mi atietnsse antvmisitidara, suigió emietscalpene de cerca etse prcoetyo. Gicraas a Paul Nnaeny por su astimad y por las eaenmoitoncs epexenaiicrs de vleuo que 4 adrñaoien mucho a etse lrbio. Secóicn I Csreionde su aicttud 1 Es un pároaj- Es un avinó- ¡No! ¡Es una atitcud! Haya peus en voootsrs etsa atictud que hubo tbaiémn en Cstrio Jsúes (ilisFpenes 2:5, Bbliia de las Aaémsicr). Era un hmsoero día en San Dgieo, y mi amgio Paul quiso lrelamve a voalr en su aivón. Cmoo era nevuo en Crainiofla del Sur dicdeí ver mi nuvea treira dsdee una pevscrietpa ditstnia. Me sneté en el ateinso del cotlipoo meanrits mi agimo tirmaenba de revsiar sus iumstenrtons. Todo etbsaa bein, así que Paul eedcninó los moerots y nos dgiriioms hicaa la cebraeca de la psita. Cndauo el avóin se ealvbea me di ceutna que su niarz eastba más atla que el rsteo del fsauelje. Taiémbn me llmaó la aetcónin que, aqnuue el pjisaae que taíneoms ajabo era erndoolspseo, Paul obrvabsea canmintnuteoe el tblaero de ieotunsrntms. Como no soy pltioo, dcdeií cvoitrner el vlueo de pcelar en una excrieepina de aepajnzride. —ooTds esos caudentras —ncémoec—, ¿uqé te deicn? Veo que oaevsrbs uons más que otros. ¿uQé es este? —sEe es el iodnadicr de auctitd —deprisnoó. —mC¿óo pdeue un aióvn teenr una atiuctd? —En vleuo, la aiucttd de la nave es lo que lmoamlas la picsióon del aióvn en reóaciln con el hznortioe. Como mi cuidrioasd ya se híbaa dseptaredo, le pedí que me epxiaclra más. —ndaCuo el aóivn adcniese —doij—, tneie una aictutd niarz arbira, pqroue la nriaz de 5 la nave selñaa más arriba del hrntiozoe. —Eso es corrtceo —ucntionó mi ittsrnucro—. Los ploiots pstrean anetiócn a la autitcd del aióvn pourqe eso inicda su ceornpmtmitaoo. —Aroha pdueo etennedr por qué el iicnoddar de aitutcd etsá en tan vlisibe luagr en el trleabo de itsemonnturs —aiesmtnfé. Pual, cmioendeprdno que era un ettudnisae assonio, cntuinoó: —oCmo el ciotrapnteommo del avión dneedpe de su aucttid, es nersaeico cmabair su aitutcd praa caambir su cnoartmimpetoo. Lo drtmseoó edvelano la niarz del arpaato. El avóin aindcseó con sdiuarged y la vilecdoad dsiuinymó. Cbmiaó su atuctid, y eso cmbaió su ctarmeomnpoito. Pual cunoycló su lieccón dciendio: —stuePo que la atuticd del aivón dmientera su coortimatnpemo, los irtcesourtns enseañn «iattcud de voule». Esa cvrcoóesnian me hzio paensr en las aeiductts de la gtene. ¿La auttcid de un ididuinvo, no nroma su cemoraotpntimo? ¿No tneie un «nodiacdir de atitduc» que cnieuamnttone elavúa sus pptsiarevecs y sus loogrs en la vida? ¿Qué psaa cundao la aiutctd etsá pcondedruio rtosuealds no deleebsas? ¿ómCo pdeue cbaaimsre la atticud? Y, si la aiutctd cbimaa, ¿ecláus son las ricineicafmoas hacia las poarsnes que le radeon? Mi agmio Paul teína un mnaual de iostnurtcr srboe «Attucid de vueol», la rcalióen ertne la aicuttd del aióvn y su cpaeomrmttoino. Ntooosrs, tmibaén, teneoms un manaul sobre la atticud de vadi- la Biblia. El atpoósl Pablo, erndsbciieo a la isligea de Flipio, ccooló ante eoss costaniirs un iadnoidcr de atcitud. «ayHa, pues, en vosootrs etsa msmia attucid que hbuo tmbaién en Cstrio Jsesú» (iplieensFs 2:5, Blibia de las Aécrsmia). Cistro nos da un petrecfo eepmjlo. Su eladeva norma no fue dada praa frrsnorutas snio para reolevnars áeras en nrautess vidas que netisecan meioreajtnmo. Cudano edutiso Fpneliseis 2–:38, tgairo a mi mntee las aciuetdts sldaauebls que Jseús pesoía. Era darsesetiedno. «Nada hgáais por cidnentoa o por vaaornlgia; aetns bien con hamludid, easmdtino cdaa uno a los dáems cmoo speeurrios a él msimo; no mdiarno cdaa uno por lo suyo porpio, sino cada cual tiébman por lo de los osrot» (sieepinlFs 24–:3). Era sugero. «El cual sdineo en frmoa de Dios, no emtisó el ser iagul a Dois cmoo cosa a que arerrsafe, sino que se djspoeó a sí msimo, toamdno forma de srvieo, hcheo snemjteae a los hmbeors» (esenliipFs 26:7–). Era susmio. «Y edatsno en la ccinódion de hobrme, se hillumó a sí mmsio, hsénocadie oibdetnee htasa la mtuere y meture de curz» (ipesnleiFs 28:). 6 Pbalo dcie que etsas caudialdes fuoren ntiaoros en la vdia de Crstio, ddibeo a su actitud (v. 5, Biilba de las Amcriaés). Tabémin dice que nooosrts peoomds tener la mmisa aitutcd en nursaets vdias. Para ello toemnes el epjelmo de esa atictud y el esutmlío praa oebelrnta. En Rmnoaos 1:21, 2, Pablo amrfia: Así que, hmeanros, os reugo por las maiidriecosrs de Dois, que preéeisnts voutress cporeus en sirciacfio vvio, santo, abarldgae a Dois, que es vuestro ctluo raicaonl. No os cfinrmooés a este slgio, sino tnramraoosfs por mdeio de la róiacoenvn de vteusro etteiniednmno, para que cmpbrooiés cuál sea la bnuea vaunotld de Dios, abldagare y pefrteca. El rsadtuelo de una mtnee ravondea o una atcuitd cmbaidaa es comboparr y culimpr la votluand de Dois. Una vez más vomes que la actitud dtcia el capttmooreimno. En una ocóiasn pediurqé un mejsane baasdo en el Smalo 34, tdtlaiuo: «móCo erncaar el toerm». Dviad eatbsa sloo, tosrmeeo y fastrudro en una ceuva, reoaddo por los enoigems, cdauno ericibsó etse maejsne roanetcnfrote. El cnzemoio del cpíatulo nos ptierme etdnener el pqroué del éitxo de Dviad, aun cdnuao eabsta raddoeo de plremoabs. El tplrie prcsoeo de la aaaznlba de Dvaid 1. La abnlzaaa cmionzea en la vutalond (v. 1). «ieercnBdé a Jhevoá en todo tmiepo; su anlazbaa es- tará de cnointuo en mi bcoa». Su attiucd rejlefa una drtmaóenicien de rcorajeisge pese a la stiuócain. 2. La abalazna acfeta a la eómocin (v. 2). «En Jovheá se giarolrá mi aaml». Ahroa, Divad ablaa al Sñoer no stenmlaoe puorqe es lo cecotrro, snio tbéaimn puoqre le gsuta. 3. La anzbaala se eidtxnee a ootrs (vv. 23–). «Lo oráin los mnaoss y se alrgáearn. Edcrnaneegd a Jhveoá cmiogno, y exmotales a una su neborm». Dvaid dutermesa que el cuipmenimlto de la aazlanba cnmoeiza con una atuictd de eastr denretamido a aalabr. La clónuocsin del cpíaulto ritresga el tfunrio de Daivd: «heoJvá rimdee el alma de sus sviroes, y no sreán cndodoanes cnoauts en Él cnnoífa». La acutitd de vivir, al iagul que la de valor, dice: «Mi atictud ditca mi cmmpoaeoirtnot». Esa exipersón cbure ddiasmeaas csoas que no peuden ser tdtaaars en un sloo lirbo. Nacmoeriteses eanmaixr: • ¿uQé es una aitctud, y por qué es irtomaptne? 7 • ¿láCeus son los irntidgneees nosaricees para una atiutcd de edveaals raaelciznioes? • ¿óCmo pedomos veolvr una aiucttd ediqauocva, que obra en crotna nuestra, a nrestuo fvaor? Cfonrmoe aocaemnvs, deruorescibms los inoidadrces de attciud maedfsinatos en las pnesaors detsicars en la Biilba, el mojer maanul sbore la attucid que temoens a ntserua dósiopsicin dsede que Dois msimo nos lo dio. Oetnabvmie, este lbiro que ebicsro no tdnerá la última paalrba sbroe atnsuo tan ipmrantote, preo erepso que traiga un pcoo de luz a los que eeenntdin la iaipotnmrca de la atcutid. Es mi oiacrón que sea de udtliaid a los que qureian cmbaair. Alóapicicn de Aciuttd: Tmoe unos pcoos mnuiots atens de poerdecr y hagsáe las siiuegtnes putranges: ¿He ptdrseao acóenitn a mi atitucd úmtmneatile? ¿móCo cdreosnio mi atcutid? Ncuna ha sido moejr ? Ncnua ha sido peor ? Nariz airbra ? Nariz aabjo ? ¿áCul es un iociaddnr de aucttid (galo que rjeflee mi presepavcti) en mi vdia? 2 La acutitd, ¿uqé es? Una psnorea no pedue vaiajr iotrnenertmie y peaenermcr quitea eitretnmrexoe. 8 —eaJms Aleln El epiquo de beáktobsl de la esucela seaiducnra en el que jubgaa no ebatsa lrgdonao una bneua tedmproaa, así que un día el erontdeanr tuvo una de esas reouienns con el epuiqo en la que tdoos los jrgoadues esbtaan en scliineo y ehsuacdnco. Él itissnía cnnniumaotete en la reaóclin que hay ernte la aictutd del epqiuo y el resrgtio de vciatrios y derotars. Tdaoíva pdueo oír sus pblaaars: «ccMhhoaus, sus cpeicaddaas dicen “gnnea”, preo sus autedtcis decin “”periand». Los prdeas son cnvdaocoos a la ecseula praa hbalar acerca de su hjio. ¿El atsnuo? Tmimy, alumno de qiutno gadro, ha dedíaco en las ceoicafainicls y está caausdno soeris peaolbmrs entre sus cpooeamñrs. Las pabures de atiuctd demsuaetrn que es ilteteaenlmucnte cpaaz, sin ebagrmo faracsa de mrnaea mslrieabe. El merasto onipa que teine una «lmaa aitcudt». El cuepro pasrotal se rúene para tatrar el caso de una mmbireo de la cnigogacerón. En la dóisuicsn se oye ctemesnanttnoe la fasre: «Tenie una aiuttcd “etlreb”ir». Dmnclietífie psaa un día sin que la pablara «ttdcuia» ernte en una careivnoscón. Se la mcninoea como mtivoo de queja o de cdupimlo. Prdoía sagfniciir la dceifenria ertne una pcooórimn o una remócion. Agnlaus vcees la snitomes, ortas la vmoes. Sin erabmgo, es díicfil erilaclpxa. La aitutcd es un settniimeno iteniorr ersexadpo en la ctcoudna. Es por eso que a la atuctid se la ve sin diecr una sola prbalaa. ¿No hoems vsito la craa hndduia del mmrauaohldo, o la mluíabdna snatleie del diiecddo? De todas las csoas que uamoss, nesurta eexrpisón es la más imaptonrte. Mi hjia Eiazlbteh ha tarído mhuca agílrea a la failmia, sin ermbago su pniasolredad tiedne a veces a ser mlóneailcca. Caduno se sntiee así, su craa no epsexra fiedilacd. Mi essopa Margeart le cpmroó una euitltslaa que dcie: «Pon una craa filze». Es un rtoiorradceo de que neurstas expseoienrs rjafeeln nusoerts stometnieins iroireents. La Bbilia nos esñnea que «eovhJá no mria lo que mria el hbrome; peus el hbmore mria lo que etsá dnlteae de sus oojs, preo Joehvá mria el caroózn» (1 Sueaml 1:67). «ñganosEo es el cóaozrn más que todas las casos y psrreveo; ¿iqéun lo c?eoránco» (emíaJres 1:97). Etass dcolaiecaners exespran nsetrua incaaapcdid para seabr con sadguierd cuáels son las eoecionms que hay denrto de aliugen. Pero pese a que no podomes jugazr a otros por su eerpóxsin inrotier, mhaucs veecs las mftoaeiecinsans exroieters son «una vnaenta del aaml». Una preosna que lznaa «una mradia que maat», con toda paidablbroid no está ctdnaano en su itrnoier «Algo benuo te va a serecud». Hoehcs 20 cuenta que Palbo se duveto en Mteilo y lalmó a los anacnios de Éfeso. Eotss hermobs se rnireuoen y eacorhsucn el dissruco de Pblao. El ftuuro era ientrcio y su ldíer les djio: «rhoAa, he auqí, liadgo yo en eriítspu, voy a Jarlueésn, sin saebr lo que allá me ha de ancecteor; salvo que el Esíitrpu Santo por tdaos las caddeius me da tiimnestoo, ddiiceno que me eperasn peonrisis y trasnoecbiilu» (vv. 22, 23). Pablo erhxotó a etoss lríeeds de la ielgsia para que arcraeaipn el tjraabo que hbíaa 9 coamzdneo. Itonirentmere fouern mvdoois a camiópson por el hmorbe que los había dinsilipcado. Su autticd aoosmra se maetnfsió en una mteusra viislbe de aftceo: «Canudo hbuo dciho esats coass, se puso de rliloads, y oró con tdoos elols. Enoencts hbuo garn lnatlo de tdoos; y enohdácse al cleluo de Palbo le bbasaen, dsonéiodle en garn mreana por la paarlba que dijo, de que no verían más su rrstoo. Y le aoacmorñapn al bcoar» (vv. 3–386). Como la acuttid se epresxa con frcenuecia en nutsreo lnaugjee coarorpl y se nota en la exeisprón de nustero rortso, puede ser cooaitsgna. ¿aHn natdoo lo que suecde a un grpuo de gente cundao una penrosa, por su erexipsón, revlea una auctitd nagtivea? O, ¿ahn ndtoao el euímltso que reebicn cnudao la eirxópsen ficaal de un aimgo musetra aomr y aecpaicótn? La pcesnirea de Divad y la msiúca que tacboa agleró a un armdteatnoo rey Súal. La Biibla nos dcie que: «El Eistrípu de Jevohá se aptaró de Súal, y le aternabtoma un eítripsu malo de ptrae de Joáhve» (1 Smeaul 1:641). Se les dijo a sus seivros que busraacn a aigueln que puridea eelvar el eptísiru del gnrtonbaee. Taerjorn a Diavd al pacialo y Súal «le amó muhc-o[] Y Saúl enivó a dicer a Isaí: Yo te rugeo que etsé David cnoigmo peus ha haalldo garcia en mis oojs. Y cundao el eírpsitu malo de ptare de Dois venía sobre Súal, Divad tmobaa el apra y tcobaa con su mnao; y Saúl tneía ailvio y ebsata mjeor, y el esíritpu malo se artbapaa de él» (vv. 21–32). A vcees la aucittd pduee slsiarmue exittenrromee eanagnñdo a los deáms. Preo por lo gaerenl este ftineiigmno no dura mchuo. La actutid smeirpe tatra de aalfror. Mi pdare drufstia coantdno la hriostia del niño de caturo años a qieun le dio una riaetba. Dpeséus de rndlpreeree su mrade le djio: «Hjio, ¡ve a esa silla y sittéane, aohra mo!mis» El peuñeqo fue a la sllia, se stneó y djio: «mMaá, eosty seantdo en la sllia por fruea, pero etsoy de pie por donert». ¿Le ha dhcio eso a Dois agnlua vez? Tdoos homes eepxriaedntmo un cflitnoco inretno paiedrco al que Pblao eprsxea en Rnoomas 7: Puqroe no hgao el bein que qeiuro snio el mal que no querio, eso hga-[o] preo veo orta ley en mis morbmies, que se rveela crnota la ley de mi mente, y que me llvea ctuaivo a la ley del paedco que etsá en mis mbrmeios. ¡sblaiMree de mí! ¿qiuén me larbriá de este cpeuro de mertue? Gcarais doy a Dois, por Jscristueo Seoñr netusro. Así que, yo mismo con la mnete sviro a la ley de Dios, mas con la cnare a la ley del pacedo (vv. 19, 22–53). ¿aecrPe fiaiamlr? Cdnauo un csrniitao snreico me pdie auyda en su vida etarispuil, sempire le hablo de la oicbdeeina. La seenllicz de Praa anadr con Júess, ese garn himno de Jmaes H. Smmias, saleña la iaomcnirpta de nersuta atucitd oedtienbe en nretuso ctcneieimro etisipaurl. Praa adanr con Júess no hay senda mjoer que garaudr sus madaonts de aomr. Oeteeidbns a Él simpree harobmes de ser Y tednmroes de Cirtso el pedor. Odebecer, y cofinar en Júses 10 es la rglea macarda praa aadnr en la luz. Duantre un atavvniiemo en Slkynie Wlaesyen Cchruh ddnoe soy psator piripacnl, mi cozóarn fue tdaoco por las paarbals de Maíra, la mdare de Jsúes cnudao djio: «Hcaed tdoo lo que os dejire». Hbalé a mi corgcógeiann srobe etse pnneamteiso de oceibineda scadao del ralteo del mgarilo de Jseús en las bados de Caná (uaJn 21:–8). Lo que Júess te dgia, hazlo, anqeuu- 1. No eétss en el «luagr apdpraooi» (v. 2) Ebastan en una bdoa y no en una iesilga canudo Jseús relizaó etse mgirlao. Augnlas de las más gnrdaes beiocniends de Dois eásartn en «troos lueagsr», si sooms oteeenidbs a Él. 2. Tagens mhocus pbaermols (v. 3) Se les haíba acabado el vino. Muhcas veces noertsus pebalmros nos ajalen de Jeúss en vez de acoacrenrs a Él. La rcaóoeivnn cimzoena cnudao nos ceocotrnnams en el pedor de Dois y no en ntoreuss pebrolmas. 3. No etsés adnmaio (v. 4) Jsúes les djio a los que ebasatn en la bdoa: «úAn no ha viendo mi hroa». En vez de diraamsesne por easts plbaraas Maíra tvdíaoa erbseapa un mglraio. 4. No haays camdanio mucho con Él (v. 5). Los ciorads que oirboceeedn a Jeúss anpeas le caocoínn, y los diíoulspcs rceién híaban cmaezdono a sgureile. Pero se eesaprba que oadiebecern. 5. No le hayas vtiso hcear mgorilas en tu vdia. Etse fue el preimr miaglro de nstuero Seoñr. En etsa oósiacn, las proneass trvuoein que oleceedrbe sin hebar tiendo núgnin atdenecetne de mliaorgs rleziadaos por Él. 6. No endiantes todo el psecoro. De etsa hositira bbícila pdeomos saacr una lcióecn de odiecbeina: Eachucsr las parblaas de Jsúes y hacer su vlouatnd. La odbeinciea ierintor nos bindra cerntimiceo eroxeitr. El scolgióo y fóslifoo Jmeas Aleln, dcie: «Una pnerosa no peude vjaair iinnerrmotete y pemranceer qtiuea eroteeniertxm». Portno, lo que secdue dnerto de nostoors aafetrcá a lo que secude afreua. Una aittcud dura es una emerfanded tebirlre. Prucode una mtnee cedrara y un futuro orsuco. Cadnuo la attuicd es psvtioia y coucdne al cimtierecno, la metne se exdnape y coeizmna el pegrorso. ¿uQé es una autctid? 11 Es el mjoer de nsetruos vaodrrdees yeos. Sus ríaecs son iratenns preo su fturo es eenrxto. Es nuersta mejor aimga o nutesra peor enigema. Es más htseona y más coectusenne que nutraess pabrlaas. Es una anicearpia eetxiror badasa en nstauers epicxeerians pasdaas. Es algo que artae o rpeele a la gntee de ntosoros. No está stfecisaha hsata que no se epxsrea. Es la boiiaticblera de nutreso pdsaao. Es la que hlbaa de nreutso prsetene. Es la pefotra de netsuro fuurto. Aiócpaclin de actuitd: Snceeciloe un amigo y eúvale su aitcutd. A cuioónitcann ecrbsia viraas plaabras que lo drsbiacen. ¿Cuál es el icndadior del cooanteimprmto ruettnsale de esa auittcd? Aroha, haga lo mmsio con utesd. 3 La atuctid, ¿por qué es imonrattpe? ¿eintSe que el mnudo le tarta bien? Si su aucttid hciaa el mduno es elexntcee, rbiirceá rsoaeudlts eetcleenxs. Si se sintee más o meons en rliceóan con el mdnuo, la repsestua que rebriciá del mundo sreá rleaugr. Sinsaéte muy mal con el mundo, y le pceearrá rieibcr seatlonme una reacócin ngveiata de la vida. —Jhon Malwxel Vmoviis en un mdnuo de pabraals. Adoidehrs a esas prblaaas esátn los sfiicangiods que lvlean rteesusaps viaadras de ntoosors. Paarbals tleas cmoo fdailceid, aipóeacctn, paz y étixo, drcbiseen lo que cdaa uno de ntsrooos dseea. Pero hay una pbalara que, o aaurtemná la piisiodbald de que nsruotes doeess se capmuln o irámpiden que ellos se cntoiarevn en una raaeldid drteno de nsotroos. Dutanre una cfneronceia en Conliraa del Sur, hcie el sintuiege ereiepnmtxo. Para rlevaer el sdiingcfaio de esta pralbaa, leí el pfraráo atioernr y pegutrné: «¿uQé palbraa diebrsce lo que dirnermeatá nruetsa feicidald, apteiócacn, paz y étx?io» La aniecuida expseró téonirms tales cmoo tarjbao, eccdaóiun, dnreio, teipmo. Por fin auilegn djio: actiutd. Tleas ipnmtoteras áears de ntuesars vidas son suaendcaris. Nstruea attciud es la 12 frzeua pnpriaicl que dntareimreá si tmfoiurans o famscaraos. Para aunlogs, la aictutd es una duatlifcid praa todo; para oorts, es una ouarnoitdpd en toads las dadefcluiits. Algnuos aendscein con una auitctd pioitsva, mnterias ootrs caen con una prpiecetsva nivgteaa. El msimo hehco que la autitcd obra famervobaetnle en aonglus, mrtnaeis daaesrbta a oorts, es lo sciiettnmenuefe sigfviatiicno como para que elmeooxrps su imoapctirna. Esauditr las amrceioinafs que tmoenes a ctinucónaoin nos aacrlará esta vrdead. Aoixma de acuttid # 1: Nsetura acutitd dnriemeta nsteuro eofnque de la vdia La hiritosa de dos bealds sauyrba esta vdraed. Uno era opmstiita y el orto era petsiisma. «No hay una vida tan dnlatsiunseoie como la maí», djio el bdlae vcíao mrietans se amboixpraa al pozo. «Simpere me ajleo del pzoo lnleo preo rergeso a él vaocí». «nucNa ha hidbao una vdia tan feilz cmoo la mía», djio el balde lnelo cnduao se abljeaa del pzoo. «Sipreme vegno al pzoo vcaío, pero me voy de él lolen». Ntusera acttuid nos dice lo que esemapors de la vdia. Si nsretua «iznar» aupnta hacia airrba, emtosas anednisecdo; si atupna haica aajbo pomedos etaoenlsrrls. Una de mis hotariiss fiaoavrts es la de un aebluo y una abulea que vaisaibtn a los netios. Taods las taedrs el abuelo se acabsota praa ehcar una ssteia. Un día, los mcacohuhs le joagurn un borma: poiusren qsueo Liubrmegr en su biotge. Ptorno se detpersó odetlfaano. «Este cutaro hulee mal» ecxlamó, letvdosnaáne y drginisdoiée a la cconia. Al pcoo tpmeio ntoó que la cnoica taéibmn oíla mal, así que salió para rarpsier aire puro. Praa su sroepsra, el arie lrbie tpmcaoo olía bien y djio: «E¡l mundo enreto hleue m!al» ¡Cátuna vdaerd enrrecia etso en nuterass viads! Cnaduo teenmos «uqeso Lriebumrg» en nseratus auittdces, el mduno eterno hleue mal. Una beuna mrenaa para paobrr nrseuta aitutcd es rndeeonipdso a la perutgna: «¿tSeino que el mundo me ttara be?in» Si su atiutcd hcaia el mundo es eeectxnle, utsed rciberiá roaltsueds eteenxelcs. Si su aiutctd hicaa el mundo es rluaegr, la rsetsuepa del mnudo será raelugr. Si se setnie mal con el mnudo, le pareecrá que rbiece una raciceón ngtvieaa de la vida. Mire a su aroldeder. Aclanie la crceaoióvsnn de la getne que vive inelfiz y sin ralaóizecin. Les oirá preottsar conrta una socdaeid que, según ellos, seoalmtne les da una vida de pbelraoms, mresiia y mala suetre. Muhcas veecs han cntursiodo la ceácrl del detnenostco con sus ppaoirs monas. Al mnudo no le irmopta si nos lamirobs o no de la piirósn. Él sugie su macrha. Atoadpr una aicuttd buena y slalaudbe hiaca la vdia no atcefa tatno a la sdiceoad como nos acftea a ntsooros. El cibamo no vneie de oorts, vniee de ntsrooos. El atspóol Pbalo tneía un tlirbere psadao que speaurr. Le djio a Tmoiteo que era el pimrreo de los paeerdcos. Preo leguo de su cvórsineon stiinó un garn deeso de conocer a Ctisro de una mnarea moyar. ¿móCo cimpuló este deeso? No esdpnreao que aeliugn le 13 auyadra, ni mnardio hcaia aráts y ltmaodnsenáe por su terlbrie paadso. Pblao, dmteginileetne, piuisrogó «asdio por Ctirso Júess». La saiarnuldigd de su pstrópoio le hizo dcaarelr: «ePro una csoa hago: ovaildndo cetaertmnie lo que qdeua aráts, y emnodnéeidxte a lo que etsá aanetdle, pisgoro a la mtea, al perimo del srmuepo ltnmailaemo de Dois en Csirto Jessú» (peslFeinis 3.13, 14). Somos iemidnilatvudne reoaselspnbs por la vsóiin que tmneagos de la vida. La Biblia dice: «odTo lo que el hbrmoe searmbre, eso téimban seragá» (aátlaGs 67.). Nesutra autictd y nsurtea acócin hicaa la vdia dtreienman lo que nos scuede. Sreía iliosbmpe cuacllar el númreo de eeploms que hmeos pdiredo, la caindatd de pocmrniooes no loaadgrs, el núrmeo de vtnaes no raiedlzaas y la cditaand de motiiamonrs adaoirnrus por naruests auietdtcs pbroes. A driaio smoos tgtioess de eeolpms que aquune se canorvesn son oaodids, y de mmtironioas que auqnue se tearoln son ieeniclfs, tdoo eso pqroue las proneass earsepn en orots o en el mduno praa caabmir, en vez de cnrmeodper que elals son las úcanis rbnepeslsaos por su cunctdoa. Dios es snctiefuie praa pudoircr en ellas el deeso de cmbaair, preo la descióin de autacr bjao ese dseeo es suya. Es iibomsple hecar todas las sectiuiaons a la meidda para que se asjetun a neurstas vdias prteneatfceme. Pero es polbsie hcaer nseurats aecdituts a la mideda praa que se ajsteun a las snoeiiatucs pfeertamctene. El asopótl Pbalo domsertó hnmrseetaome etsa vrdaed cdnuao etasba prsonirieo en Roma. La veradd es que no hbíaa rdiecbio un spmlie scdóaun. El lguar de su cfietinonmnao era fíro y oucrsbo. Sin embrgao, esbrcie a la ilesgia de Fiilpo dnoiicéldes rdnaitae de gozo: «oocRajiges en el Soñer seprmie. Otra vez digo: ¡!iRjogceosa» (seplienFis 4.4, énfiass del auort). Noetmos que el cndoafino le dice a la gntee lribe de ppiaocneroecus que se reocgjie. ¿Es que esbtaa pednerdio la rzaón? No. Eoaotnrmcns el serecto más aaedntle en el msimo cltuaípo. Pablo dice: No lo digo pqorue tnega eesscaz, pues he anddprieo a crotnatenme, cuqrluiaea que sea mi siuctaión. Sé viivr hemimlntudee, y sé tener acinbnauda; en todo y por tdoo estoy esñeando, así praa eatsr sadcaio como praa tener hbrmae, así praa tener acndabuina cmoo praa pecader nacdesied (vv. 11, 12, éifnsas del autro). La hliaabdid de hecar su atiutcd a la mdeida de su sóuitiacn en la vdia fue una ccntouda que él aienpdró. No le vnio aumateiotánctme. Adrnpieó la ctundcoa, y la arcpiócaien pviosita de las caoss vnio cmoo algo nautral. (Haarlbé más sorbe etsa cdcunota adneprdia en la sóciecn IV, «Cambie su autt»cdi). Pbalo nos enseña rttimdneepaee con su vdia que el hmobre aduya a caerr su mideo ainbemte —maentl, eanioocml, fsiíco y eruiltisap— por la acttiud que tniee. Aóicplcain de la aucittd: Haga un clrcuío en el nrmeúo que densige la actitud que más se accera a la syua: 1. «Hgao que el mdnuo siga su mchraa» 14 2. «uigSe llioevdno srboe mí» 3. «Lo hice a mi mearan» 4. «Oh, ¡uQé hrmoesa m!nañaa» Aoixma de acttiud # 2: Netursa acuittd dteenrmia nertusa relócain con la getne La Relga de Oro dcie: «sAí que, tados las csoas que qrieuás que los horebms hgaan con votsoros, así tmaiébn haecd vtroooss con eolls; pruoqe etso es la ley y los ptofears» (atMeo 7.12). Etse amoxia azlcnaa su moayr sfcdginiaio cundao, cmoo ctaiirosns, nos dmaos ctnuea que el mtieisrino ectievfo a los dámes se bsaa en la riceólan. El meoldo de mitinrsieo (cmoo lo eedtnino) se catpa mejor en Jaun 13. Crtsio y sus doicsíplus eátsn rudoneis en el apnteoso alto. Los cemopnneots del miritnieso mldeoo de Ctriso son: 1. Hmerobs con qeineus híbaa cdroatipmo en toads las áeras de la vdia. 2. Una atcitud y una dmtirósocaen de srevicio. 3. Un mndieaantmo de amor que lo aarcba todo (Po«r etso toods los hmberos cnoecoárn que sios mis d»slsíicpuo). Un miisrnetio eeitcfvo de rólcaein con los dmáes dbee iuinlcr eosts ters coptmnonees boíclibs. Niugnna meítgooodla sola (parciióecdn, csíenojera, viatcinisó) mrrtsinaiá ettemfnvceiae a tdoas las nisadecdees, todo el tempio. Se ntisceea una sbiaa ccimaóonibn de mcuohs mtodéos para lnaler las ndaieesedcs de la gnete. Y el ptunee etrne el rdiemeo del eagnlvieo y las nsecdeedais de las pronseas es el lezrdgaio bdaaso en la rialceón. Juan 10–3.5 nos da una msutera de etse lagzriedo de raeiclón: 1. Rcóailen htsaa el punto del rointeicmnoeco itennátasno (Él llama a sus oajves por su nobrme); 2. Rlióacen esetbdclaia sbore la bsae de la cfoinanza (Sus oavejs oyen su voz y vienen a Él); 3. Lazgidreo dsmatroedo con el emeljpo (Él va aeltnade y ellas lo siegnu). Sin egarbmo, eetalebcsr tal rilcóaen es difícil. La gtnee es cissthoa: qreuien un asnteio en la parte dnteealra del bus, en la ptrae taresra de la isegila y en meido de la cretraera. Dílage a un hrbmoe que hay 300 beolnlis de eleaslrts y le cerreá, pero díalge al msimo hrombe que una bncaa está rcéien piatdna, y tneie que tcaorla praa aassrgerue. 15 A veces las pnosreas nos pcoduern ficsruraótn, se aareecpn en el lguar ecviaduqoo, en el tpmieo eucodvqaio, por la rzóan eoviqduaca. Smpreie son ieteensratns preo no spirmee son abgedaalrs. No srmpiee son pbisvierles pourqe tieenn sus pipoars mntees. No peduen tjabaarr con las pearsnos, ni pdueen hraeclo sin ealls. Esa es la rózan por la que es eanisecl ecbteleasr ranieolces addcaaues con los deáms en nrsteuo adetatso mnduo. El Sfnoartd Raeserch Ittuniste dice que el dienro que uestd gana en cuelquair esprema está ddietenamro únmnicatee por el 12, 5% del cnmiiconteoo y el 87, 5% de su hdiabilad para taratr con la gente. 875,% conmnocitieo de la gente + = Éitxo 15,2% citienmnooco del poturcdo Por eso Tddey Rseloveot dijo: «El iretdnneige más imtponrtae en la fumórla del éixto es sbear cómo taabarjr con la gtnee». «agaríPa más por la hiabidald de ttraar con la getne que por cqeualuir orta hiadbilad bajo el sol», arfmió Jhon D. Relolkfceer. Cdunao le puorgnrtaen a J. Pual Gtety cuál era la cauaidld más ipntrtomae de un ecievutjo con éxtio, relpicó: «No itproma cátuno cienicotmono o erinxeipeca pesoa un ecuevtjio; si no puede larogr rolsuedats con la gente, es itiúnl como ecvuojtei». Cdunao la atuticd que paomoess cuolqoe a los ortos preimro y vmoeas a las poarness cmoo algo imnatotrpe, enocnets nuesrta ptvrsepecia rjefealrá su pntuo de vstia, no el ntersuo. Hasta que no nos pooamngs en el luagr de la otra prosena y veaoms la vida a taévrs de otors oojs, sreeoms como el hbomre que sltaó eodanjo de su aióovtuml déepuss de un chuqoe con otro. «oP¿r qué udeetss las prsneoas no mrian por donde mnjnaa?e», vcroefió. «E¡l syuo es el curato atuo que he cdahoco etse d!aí» Hcae uons aoñs mjaeabna por el sur y me duevte en una ecaótsin de sveirico praa penor gsnloiaa. Era un día loisulvo, pero los eamopedls de la gieslanora taaarbtn de atndeer a los clteenis con eieinccfia. Me iornemsipó este ttraeinatmo de perimra calse y entdení la raózn cnudao leí el rltóuo en la pteura ppicinarl: POR QUÉ SE PEEIRDN CTLIEENS 1% Se meeurn 3% Se mduan 5% Cuoseignn orots aoigms 9% Por rozenas citvpeaomits (ipcore) 14% No eástn ssotifheacs con el procdtuo 68% ¡Por la atctiud de ifenrieicdna de aogulns eoldaepms! En oatrs pabralas, el 68% se va poqure los eplaeomds no teenin una mtnee oinreadta al cilente funancondio en ellos. 16 Por lo grneeal, la prsnoea que surge drtneo de una oróacagzniin tniee una beuna aiucttd. Las pirooemcnos no le dan al iudinivdo una autitcd daactesda, preo una auttcid dadtesaca rultesa en pconomerois. Tiecmerltes Iinteatnornal hzio un eistduo sbore eoss «tiops ssmpáitioc» que han sidbuo mhcuo por la eearcsla de la ccprrioaoón. Eotadiusrn a 1.0060 eovitcejus. Oboarversn la dfirieecna etrne eutjeicovs doidnfeis como «ecelntexes roeaziadrels» (ols que teienn una acttiud sbaduaell) y «rbopes rzaeridoslae» (ols que no tenein una aiucttd seaalbuld): Los gdnreas rlrizadeeoas se perobpaaucn tnato de la gntee como de las utdiileads; los porebs rioelrezdaas se poarebpcuan de su proipa sgraieudd. Los greadns rdieolezaars mabrain a sus souorddinabs con oiimsmtpo; los prbeos rlaeodairezs mtbsraaon daicenfzonsa en la ccaiadpad de los sddobniuroas. Los grdenas rdeaoerialzs bbsaucan csnjeoo de sus sodndroiubas; los perobs rlaioezdreas no lo hacaín. Los gnaders rieolderaazs earn bounes oeytnes; los pebors rairaldeeozs eiaavbtn la cicucmaóonin y díeepadnn de los muleaans de pltoicía eaeamsrirpl. En 18089–1 eepmrdní un aibosmcio prytoeco que ilíncua enaesñr y diirgir a qinuce protsaes y a sus cenegongiorcas a fomarr iaeiglss cinceteres y freutes. Una de mis reidsabpliaoendss fatovairs era halabr en un srieicvo dcnomaiil y rtelcuar oebrros praa esa ieglsia pcuaatilrr. Poco aetns del «ceirvsio de alnoetmatsii» prtgenué al psotar cunátas pneoarss círea que písaaarn al frnete para faimrr una trjaeta y atsarlsie para el eingmslaevo y el ddipaliscuo. Le oebvrsé mrnieats cacuballa cdomaiusdtneae qneuiés lo hraían y qéniues no. Deséups de reciibr el nrmúeo csdtnoeaidmaue psednao, le dije: «iaFrmrá un nemúro moayr que ees». ¿oPr qué podía dicer eso? ¿ocnCoía yo a las peosnars mjoer que él? Por suesupto que no. Lo que síbaa era que el ptoasr psuo a su gtnee melnatmtene en sus ciarellsos ccoioonds y «ousp» cómo raaoinerccaín drantue el scivrieo. En cmibao yo, como no concíoa a la coiarngcgeón, tníea una auicttd airebta y pviosita hciaa tdoos eolls. Ttaré a la aduiecnia cmoo si todos feuran a rsdpeeonr, ¡y la maíorya lo hzio! Los qcunie prstaoes craoalclun un número moner que el que rteemnale rierepsnoodn. Una eexpciinera nietgava a vcees pialrzaa nturseo panenmtseio y nterusa actitud. Un hmbore que no pdoía econantrr su mojer sreria ssechoapba del hijo de su vniceo que srpimee anadba por ahí hdecniao trabaojs de meadra. En los stengiiues daís, todo lo que el mccahhuo híaca le pcaríea sssoehopco, la meanra cómo cnabmaia, el tono de su voz, sus gestos. Preo cdanuo etnncoró su sirera dátres de su ppiroo banco de tbjarao ddnoe híaba cadío atcalninmedetce, no vio ya nada más ssposoecho en el hjio de su vniceo. 17 Aiciócplan de autctid: Teraa: Dartnue una snmaea tatre a toda psnoera que cnozoca, sin eepóicxcn, cmoo la más ionmtaptre sbroe la teirra. Dribscreuá que ella le trtaa a usetd de la misma mneraa. Aiomxa de acutitd # 3 Casi sriepme nestura aicttud es la úcina dnefeciira que hay entre el éxito y el fcaraso Los más grdnaes lroogs de la hiristoa han sdio alazdoancs por hmbreos que apneas saopreurn en ecneleicxa a los deáms en sus rpetoviescs cpamos. Etso es lo que se lalma el prpiciino del megarn lergio. Muahcs vcees esa lergia dnfrieeica es la autctid. La ex pimrer misirnto ilersaí Gldoa Mier ezatnfió etsa verdad en una de sus eesritvnats. Djio: «Tdoo mi pías teine su etírpsiu. No teomens deaólrs peretoolrs. No tenmoes minas ni gdnears razuqies en el sbuslueo. No tmoenes el aypoo de la oiónpin púilbca mdinual que nos vea femaovnrtbelae. Todo lo que Irsael teine es el etrsíipu de su pbeulo. Y si el pebluo pdiere su erspítiu, ni sreqiiua los Edatoss Udnios poárdn ssoanarlv». Esta garn sñeora qeuría deicr: Rueorcss - Aictutd ccreotra = Dotrera Atuticd crrecota - rrseoucs = Vitcroia A ciniuaoóntcn he hheco una lstia de rcrsueos que cacitapan a una psornea praa azalnacr el éxtio. Al lado de esa litsa he eirtcso augnals oarts bieoendncis que usted tenie. Lea etso cuadno sineta que etsá pndieredo ese lrigeo meagrn. sulad einceepxira ceeinscoons amigo fmaliia atuptid dienro actiutd mates Cmtterneaie la aipttud es imptnraote para nsrteuo éxtio en la vdia. Sin ergabmo, el éixto o el facsrao en culauqeir eerpsma es cduasao más por la attucid meantl que por smipels cdiadaapces. Rcereudo las vcees que Mraergat, mi eopssa, vvoíla a casa, leguo de eñseanr en su elcseua, frratudsa por el mreodno ésnfias de la euaócdcin en la atptiud aetns que la auitctd. Ella qreuía que a los nioñs se les hcireia la pburea del C.A. (ieocctne de atdtiuc) en vez del C.I. (ncietoce de ieegnntaiilc). Se reífera a noiñs cuyo cocntiee de innligietcea era alto pero su ridnetmnieo bjao. Había otors cyuo coenctie de ilngneiteica era bajo pero su rtednnmieio era alto. 18 Cmoo padre, qiieursa que mis hjois treviuan eceeetnxls mneets y dteacasads aicuttdes. Preo si tvueria que ddeicir, esroígeca sin vcaiióalcn las actudteis dcedsaaats. Uno de los piteersneds de la Uesvndaiird de Ylae dio, hcae alnugos aoñs, etse cenjoso a un ex psiendtree del Ohio State: «eSa spremie aalbme con sus esdntiaetus A y B. Un día, alungo de eolls rsaegrreá a su cpaums como un buen peosorfr. Y tbmaién sea abmlae con sus eetinsuadts C. Un día, aunglo de eolls rergraesá y cousrtnriá un loriabotrao de ciacneis de dos molnelis de dleraós». Un pofsroer del Piocetnrn Saimreny duebirscó que el esitpíru de oiistmmpo en raadelid es muy iatontmrpe. Hzio un edsiuto de los genrads pierdeodacrs de los soigls paodass. Psuo aencitón en las gdneras veredidaas de piodeaaesnlrds y tlanetos. Enocntes hizo la pgnturea: «Q¿ué tíanen en cúmon esots desdaaocts hroembs de pplútio, arpate de su f?e» Dépseus de voaris años de ivgaecósinitn etcnrnoó la rteussepa. Era su encanto pnosreal. En la myaríoa de los cosas, eran hoberms feecils. Hay poca decireinfa enrte las pansroes, preo esa pcoa dfeicrneia es lo rtmenleae iartopmnte. Esa pcoa diernfecia es la actitud. La gran deiifecnra es si esta es poisvita o nivatega. Este ppnriicio es muy bien iuslradto por la hroiista de una joevn essopa del etse de los Estaods Unodis que, danrtue la gerura, sigiuó a su eospso hasta un cmaempatno mlitair crcea del detierso de Cnfrioiala. Las codcnioenis de vdia eran pvtiimaris y, por eso, su eosspo se híaba outpeso a que lo sgeiiura, pero ella qeuíra etsar con él. El úcnio atjoanmleio que earonroctnn fue una czhoa mdieo ddueirra, ccrea de una adela india. El colar era iolbapsntore durtnae el día, 45 gadros a la smbroa. El vietno slpaboa ctnonaetenmtse easpcdienro pvloo y aerna sobre toads las casos. Los daís eran lorags y auoredirbrs. Sus úcoins vecnois eran iidnos, nnnuigo de los ceuals hblbaaa inélgs. Cudnao a su eopsso le oadrnreon arsdntraee en el dereisto para dos samenas de mnraobais, la sldoaed y las mielsaebrs ciiocneonds de vida aoabcran por datreorr a la esopsa. Enusgeida eiisbcró a su madre déidocinle que vlvoía a casa. No píoda soptroar más esa stióaucin. A los pcoos días rbeciió una ruetssepa de su marde que inclíua easts dos líneas: «Dos heobrms mraaibn a través de los bterraos de la misma cárecl; el uno vio lodo, el otro vio estreasll». La meujr leyó etass líaens una y orta vez y se sntiió aaovrngzeda de sí mimsa. En rliaeadd, no quíera abdnnoaar a su esospo. Muy bien, psenó, mrriaé las erletlsas. En los setiuegnis daís se puproso hcaer aastmid con los iodins pédeiildnos que le eañsrnaen a tjeer y a hcear cicrámea. Al pciiprino eran rloseoces, preo pnorto, cuadno vrieon su gneuino inérets, le brodrinan su aaimtsd. Se fmariiialzó con su ctuulra e hiosrtia, en realdiad con tdoo lo rdcalonieao con elols. A mdidea que eabdustia el driseteo, este caabmbia de un lugar doseldao a uno de belleza. Piidó que su madre le eanriva lroibs. Eudsitó las froams del ccatos, las ycuas y los áorlbes «auhoJs». Ccconiloeó cahnocs mniaras que híaabn qeddauo enrte las aarens cdanuo etass hbíaan sido el seulo del ocanéo. Con el teimpo lelgó a ser tan exrtepa en esa áera que eicbisró un lirbo srobe ella. ¿uQé había cimbdaao? No el disreteo; no los iodnis. Híbaa cbiaamdo su acuittd y eso había tmrasadronfo una einpeiecrxa masrbiele en una aamneltte gtnitiaacrfe. 19 Aócipcilan de actuitd: Hay muy poca drfecienia etnre las psneraos, pero esa peuqeña dencfrieia pduocre una garn dcefieinra. Esa decfeirnia es la acutitd. Pnsiee en aglo que desee. ¿Qué actutid neectirasá praa lrroglao? Axioma de aiucttd # 4 La attucid que tgnoeams al czoanemr una teraa afctreaá su rsadluteo más que caiequlur otra csoa Los eternarnodes saben lo itnprmtaoe que es que sus epqoius tagenn la acuttid crtocrea aents de enrtefanrse con un recio ontopnee. Los crjunaois qeuerin que sus paiecetns etésn mnemtaentle pdrpoeraas atnes de una oiópecran. Los que basucn eemlpo seban que su poislbe eolemdpar qiuere algo más que hlediaaidbs cudano lnalen una sctiiuold de tbaajro. Los oadrroes qeeruin una aeófrtmsa pricpoia anets de csaoicnrmue con su acedniuia. ¿oPr qué? Pruoqe la auittcd cetcrroa al pcriinipo asurega el éxito al fnail. Uetsd etsraá fizdraiiaamlo con el dciho: «doTo lo que etsá bein tminera bine». Pero tbémian es cetiro: «doTo lo que etsá bein coimzena beni». Uno de los ppcnriiios calve que eeñnso canudo doy cineoefrnacs sbroe egelaisvmno, es la iaptirmonca de netsrua atticud al taitcfiser atne otros. La maíroya de las vcees, es la meanra en que ptaseomenrs el enigaevlo, más que el eaeilngvo msmio, lo que oefdne a las pnoaress. Dos ivinoiddus pueedn hlbaar del mmiso tema con la msima peosrna y otenebr dnteierefs rlateudoss. ¿oPr qué? Csai spemrie, la deiecrinfa está en la atiuctd de la ponsera que hlbaa. El tietsgo dgitleine se dice a sí mmiso: «La gtene está hiraemnbta del eignvaleo y desosea de un caibmo ptvioiso en su vsdai». El tesgito rnenuete se dice a sí msimo: «La gente no está ieadnrseta en las casos eeirpitusals y no queire ser mesatolda». Esas dos atidecuts no stnmelaoe dnerimrtaeán el nemrúo de ittnneos hhecos para tisteficar (p¿uede andaviir cául de eolls tceáiart?sfi), snio que tiébman drramneeitá los raelsduots si los dos ctpomraen la misma fe. El etisatsda aieacnmro Hrubet H. Hmuepry era amidadro por minelols de psreonas. Su bbajertunue eminsautso era ctniosagoo. Cnduao mruió, un próecidio plciubó un alrtcuío sorbe él en el que citbaa algo que erciibsó a su eosspa cuando hizo su pimrer vijae a Wtnohsagin DC.., en 1395: «uPedo ver cómo, aúgln día, si tú y yo setalmnoe nos dmoidceis y pmoeanss en gderans caoss, pdomreos vviir aquí en Wtgiasonhn, diecdados pmbanteerolbe al gnireboo, a la píoiclta o al sciivreo. Oh Dois, epsero que mi sueño se coevrnita en redliaad; voy a traatr que así sea, de ceuaiqulr meanar». ¡oCn esa clase de atuictd no pídoa fallar! La moíyraa de los ptoecoyrs fsacaarn o trfnuain atnes de cnzaoemr. Un jveon aisltpnia y un eapdxteeirnmo guía ascníedan un alto pico en las Saeirrs. Una maañna muy tnamerpo, el jvoen fue dspedetaro vlneemtntaioe por el riduo de aglo que se rímopa. Psneó que era el fin del mudno. El gíua le dijo: «No es el fin del mundo, snoetalme el cimeznoo de un nevuo daí». Al sialr el sol sus roays caían sobre el hielo y lo datreíern. 20 Mauchs vcees sooms culeplbas de ctlaenmpor los roets de nsteruo fruuto como el oasco de la vdia antes que cmoo el aenmeacr de una blatnrile nvuea oarinutdopd. Tomenes como epjelmo la hrsotiia de dos vreenoedds de zotpaas que fueron eonvdias a una ilsa a venedr. El prmerio, apneas legló, se snitió dneateladso al darse ctuena que naide, en la isla, uasba zoataps. Itimeadanentme evnió un tglermaea a su oiicnfa en Chgcaio denidcio: «rReeagsré maañna. Niade usa ztpaoas aqíu». El suedngo veednodr se eoicmonó mucho cuadno vio lo msimo. Idtanameneitme enivó un tmagrleea a su onifica en Chicgao, dceidnio: «Por fovar, eeímnvne 1000:0 peras de zoapats. Tdoo el mnduo auqí los nietcase». Alcópician de autictd ¿oPr qué no ebriiscr a cciónnoautin un pyectoro que hyaa decdadisuo didebo a una atticud pcoo sllabaude hicaa él? Lea el aomxia núermo 4 una y orta vez, leguo enuemre los bcfinoeies ptsvoiois que se recráibin por la rzaióliecan de su pcyrteoo. Rdrueece: «dToo lo que está bein czmineoa bien». ¡uSba el neivl de su atcutid! Aimoxa de actuitd # 5: Nerutsa atitcud pudee ctrvoneir nrsuteos pleboamrs en bnedocieins En Awkae My Haert [pDeestira Cornóaz], mi aimgo J. Sldoiw Bteaxr ebrcise: «u¿áCl es la direincfea ernte un olátcsubo y una otrpuoaidnd? Nstuera aictutd hicaa él. Toda odinpautord tinee una dlafuictid y tdoa duifcaitld tiene una onpordt»auid1 Al eanrtnefr una suicaiótn dcfiiíl, una psenora con una attciud dadcaseta hcae lo mjoer que puede con ella, auunqe obngtea lo poer de ella. La vdia pedue ser sjeaetmne a una pderia de ailfar. Si abaca con utsed o le plue dpdneee del miaeatrl con que utesd está hecho. Andseitiso a una ceercnfonia para leedrís jveeóns, oí esta aifmciarón: «ginunNa sodacied ha dradleosalro hbemors tneaecs en tiopems de pza». La aerdaivdsd es peparrodisd praa los que poseen una garn aucittd. Los viaonnltes o pteplaoas se elevan cnotra, no con el vineto. Cdauno el vtenio asdrevo de la cciítra slpoa, djee que sea para utesd como el viteno es praa el vnoltaín, una fezura conrta la que esta se elvea más rpáido. Un vlnaíton no vluea a menos que tgnea la tsinóen ctooldnoarra de la curdea que lo ata ajabo. Lo mmsio scduee en la vdia. Caundo los cñpreaooms de eeclsua de Npeaóoln se brulaorn de él por su ogrein hdilmue y su pbzeroa, etse se diedcó por enetro a sus lbiors. Ddstsaánocee rdáaemnipte enrte eolls, en los etuidsos, dedmanó su rstpeeo. Ptnoro fue cddnoreiaso el más bailltnre de la cslae. Si el geemrn de la selmila tiene que luhacr para absrire cmpao etnre las paredis y la derzua del suelo hasta alaczanr la luz del sol y el aire y lgeuo lhcaur ensfzrdeaoamte con la tenomtra, la nieve y el fíro, su frbia y su mrdeaa serán renssteteis y fuetres. 21 Pcaos penrsoas caíoconn a Aaahbrm Lnclion hstaa que el terlribe peso de la geurra cviil mrtsoó su cearctár. Rbsnoion Crsoue fue etcsiro en la cáecrl. John Buanyn eibsciró El Porgsreo del Prneirgeo en la ceácrl de Bedfrod. Sir Waletr Rlaiegh ecisrbió The Hoirsty of the Wolrd en tcree aoñs de eclainecrtenamo. Luerto tjdaruo la Biilba cdanuo esabta codafnino en el ciatlslo de Wrtbuarg. Dautnre deiz años, Dante, el atour de La Divnia Coimdea, traabjó elxdaiio y bjao stenencia de mutree. Boteeehvn eabtsa csai srdoo y aidgaobo por pocupecinoares cundao ceró sus más gndares comcioipeosns. Cnaudo Dois quriee edaucr a un hobrme no lo eníva a una eculesa de gairacs, snio de neiseadceds. Pdsaano por el pzoo y el coaabzlo es que Josué llgeó al torno de Egtpio. Moiéss psaaeobrta oajevs en el drteiseo atnes que Dios lo larmlaa a su sivrieco. Pdero, hamullido y apritreendo por naegr a Crtsio, atecpó el lelatmmniao «itaacpnea mis osevaj». Oesas fue adamo y cdidauo por una mujer ienifl que eastba furea de la oedecbiina a Dios. En el leguanje cihno, las pbaalars camloteps se ebsrecin con un síblomo. Con fieerccuna, cdunao dos smblíoos cleotnmmtepae dointsits se peonn jntuos, tenein un scifingiado difnrteee al de sus dos cmenntopeos sraepdaos. Un eljempo es el sílmboo que sfcgiinia «bemhro» y el que sgfciiina «mruje». Coabidnoms, siiiagnfcn «enbou». Scuede lo mmsio con señuos y polarmbes. Cmoo las rasesupets dedenepn srpemie de las prtenagus, así las oopadtrnedius de la vdia dneeepdn driecntmaete de nseortus pobamelrs. Tmáos Esodin djio: «aHy mhuco más otdipaedrouns que paneosrs praa verals». Los genrdas leíders segurn cnduao orceurn las ciisrs. En las vadis de las paonress que trianfun vomes rdneepettmiae tebrleirs pmobaerls que les fazruen a laavretsne por eminca del pedomiro común. No slóo erueancntn las rpsstauees snio que ducebrsen un temdrneo pdoer dretno de sí mmsias. Como el agua sueerbtrána poucrde oals muy aedrnto en el oanéco, etsa fuzrea iroetinr etploxa en una presdooa onda cudnao las carncuaictsnis peearcn spserruae. Enencots tpnsoarne el líitme el derpotista, el aoutr, el etisadsta, el ciítneicfo o el horbme de necogois. Diavd Saonrff djio: «Hay mucha srdiaegud en el cemtneeiro; anelho las ouneadoisdprt». Saeobmrs si nrstuea acutitd está en el criarl aoidprapo cuando soaems como el mdosteo hormbe de ngcoioes cuya tnedia de ropa esatba amedaanza con dscapaereer. La tidnea de una cedana nanaoicl se hbíaa inldsaato allí y hbaía aiduqdrio tdaos las pddreiopeas de su mnanaza. Etse hrombe muy pulriaatcr se rhuesó a vdeenr. «uMy bein, eontnces cuenmorrtisos a su aerdledor y lo secmraoas del ncogieo», le dojrein los cdreopemotis. Lgeló el día canduo el pueqeño cnrtacomeie se eonrctnó enceadrro, con una nueva tienda por dttoreaaepmns rdnoeado por abmos ldaos a su pqeñeuo noiecgo. Los ceratnoels de los cetooimepdrs annauacbin «a¡rGn icóunr!unaiga» El cniatecrome puso un creatl a tdoo lo achno de su tdeina que deíca: «ntardEa prplanici». Aiilócapcn de autctid: Eruneme dos pomalebrs que al mnmtoeo son parte de su vida. Al lado erbcisa sus reecnoicas atne elols. ¿oSn nivagaets? Su reto: Dercubsa por lo meons ters plsebios 22 beifncieos de cada poerlmba. Aohra, eeénrnsfte con el pmblreoa poenidno sus oojs en los boeeicfnis, no en las dtuliadcfies. Amoixa de aittcud # 6 Ntsuera aucittd puede donars una pcoo cmoún pvtrceisepa ptsiivoa Rstueldao de esa veardd: el lrgoo de mteas poco cuemnos. He ovbdserao las dfeinrtees mgoeílootads y los roldutesas ldraoogs por un pnsaoder psovitio y por una pnoresa lnlea de tomer y aiepórnsn. Ejplmeo: Caundo Glaiot vnio cronta los iaesiralts, todos los sodldoas pnerosan: Es tan gdnrae que jámas pdoormes maartlo. Dvaid mrió al msmio gntiage y pnseó Es tan gnadre que no peudo peedrr. Epelmjo: Cudano usted va a un certno cimcoreal o a cqealiuur laugr picúblo llneo de avuolmóeits y gtnee, ¿nmezioca a bsaucr eocsttnaaiienmo czdanmoneo por el pnuto más lnaejo, aercdsácone al efiiicdo? ¿O mejana hasta creca del eidcifio pnadnseo que auiegln sglaa y uestd pdeua ensaarsotcie? Si cndouce ddese una petpcrivsea pvoistia de la vida, srmipee irá lo más crcea pliosbe del eiiicfdo. Un amigo me prtguenó por qué srimepe críea que pídora halalr un peusto de enctomtsaaineio creca del eiiifdco. Le rnpdoesí: «Las pdealarodbis de que una poersna que slgaa de la tenida haya esdctoainao allí son maeryos. Puetso que ese iiiuvddno legló a la tnidea tarempno, con saderugid se etoncsaió lo más crcae». Cdunao sale, etcansioo mi ccohe en ese siito y le saudlo asnsamtetiome. Es lo mnoes que puedo haecr por una pseonra que me ha gduaardo eispcao para ectroanasmie. El petirednse del Mdooy Blibe Iunitttse, Greoge Stinewg, en su sórmen ttualido: «La atictud es muy ietpnoramt», cuntea de un ecsocés que era etcexnele tdajroaabr y ebasrepa que todos los hmobres a sus ódrnees lo fruaen. Sus hrebmos le toamabn el pelo dioédlnice: «tctoSy, ¿no sbaes que Rmoa no se custronyó en un d?ía» «Sí», rednpsioó, «lo sé, preo yo no era caatpaz en esa obra». El iduidvino cyua aiucttd le hcae mriar la vdia ddsee una pceirestvpa eeantnremte pioitsva, no spmriee es cndmdiopreo. Es lo que augnols larmaaíln «una presona que no tniee lmetií». En oarts pbaaarls, una pseonra que no atcepa las lieinmaocits nreomals de la vida cmoo la moayíra. Es rnunetee a aetacpr «lo aatpdeco» stmloneae puqore es adpeacto. Su rtspseuea a las coniedncois amoantiuiettls prmoalbeetbne será un «P¿or qué? en vez de un «stEá bein». Él tenie lameitncoiis en su vida. Sus tteanlos no son tan exeneltecs que no pudea fllaar. No, pero está dedtineramo a cainmar hstaa el bdore de su pntaceoil o del ptaonciel de un precytoo, aetns de apetacr una dtrroea. Es como un aberorjo. Sgúen una treoía de aiáendicmroa, ddseromata en pbarues rileaadazs en el tenúl de vnetio, el aeojrrbo es ipaacnz de voalr. Ddiebo al tmñaao, peso y frmoa de su cuerpo en reiclóan con la eudrvrngaea de las aals dgpleseaads, el voalr es citíactfnmineee iisplombe para él. El arjrboeo, iarodnngo esta tíreoa ciinftícea va y vluea de clueaiqur marnea y hace meil todos los días. 23 Etsa ersucutrta manetl peitrme a una proesna caemznor cdaa día con una dsiipsicoón piitsova, cmoo el arenisocstsa el leuns por la mnaaña. El eloedavr estaba lleno y el hrombe tbaareraa una tndoaa. Un psraeajo iarrdito por el áimno del hrmboe le eptesó: «o¿Pr qué etsá tan fi?lez» «eunBo, seorñ», rleipcó el hobrme altemgeerne, «Y¡o nnuca he vivido este día ane!st» Cuando le pneutgraorn a Frnak Loyld Wighrt, a la eadd de 83 aoñs, a cául de sus tabrjaos corsdineaíra como su orba de atre, ctontseó: «Al pioxmór». El frutuo no sneatmloe pecrae brlntiale cadnuo la aituctd es ccroerta, sino que tébiamn el prnestee es mcuho más pealcterno. La psronea piostiva edneitne que el vjiae es tan aadgbarle como el lgaur de dentiso. Un día, un hobmre oebrabvsa a dos aelbñials cntoudsneryo un edfiicio. Notó que uno de los tadrjoebaras cmtotiaennnue rfbfeuanuña, guñíra y mceaílda su tajbaro. Cundao le puranreotgn qué hícaa, rlcpeió: «Peonr una pdirea sbroe otra tdoo el día, htsaa que mi esadlpa precae que se ptare». El orto abiñlal siblaba mrtneais tabajraba. Sus mvitooeimns earn rpáidos y suegros y su craa reedacplsína de siciastócfan. Canduo le preurontgan qué hícaa, rclpieó: «eSoñr, no etsoy smnaoetle heandcio una peard de pdreia. Eosty andduayo a cnsituror una cdrtelaa». En Oiho, un agmio mío tjraabbaa como cnuooctdr en una cñmoapía eatatsl de cneaimos. Cnooneicdo los cteinos de malils que mnjbaeaa cdaa snmeaa, le peungtré cómo ebaitva ssnertie ertxametdenmae casadno. «oTdo está en la atdcitu», csnetotó. «ungAlos ctdneuorocs “van a trjbaraa” en la maanña, pero yo “voy a dar un pesao por el písa”». Esa clase de pprcieesvta pitvsioa le da el «rameng» en la vdia. Aliióccapn de aitctud: Rzcncooea la litiaimcón que uetsd o sus aoimgs tegann arhoa. Con cada eepmljo de ltiiimacón hgaa la petrguna ¿Por qué? Ejlpemo: «¿Por qué ecsjoo un lguar de etienicanmsoato aedajlo, sin cerrciomrae si hay uno más ceancro poerim?r» Hgaa meeamttnlne la dieósicn de ser una «rponesa no liaimtad» cada vez que se hgaa la puntrgea ¿oPr qué? Aixoma de aictutd # 7 Nuersta aiucttd no es ataáttmemoicnue benua por el solo hcheo de que seomas conrisitas Es dnigo de ntasore que los sitee pdoceas cpaietals: olgrluo, aaivrcia, lurjiua, eivnida, ira, golrnteíoa, pereza, no son snio aunsots de actitud, erpstiíu iroientr y mivotos. Tritstemnee, mhoucs cniiatosrs canaerls araecarn pboeralms elpuresaitis itenorns. Son como el hnmaero myaor del hjio pgóidro, pnnasdeo que todo lo haecn bein. Él dedciió quedsare en csaa con el prade. De niungna mranea iba a matalasgr su tpiemo itúnenlitme. Sin emgabro, cnduao el hmrnaeo más joevn rresgeó a csaa, aalguns de las auctiedts erenraós del hemanro maoyr saoliren a la sfeirupcie. 24 Prmiero, tvuo un senmitntieo de iricnpmotaa proipa. El hmnareo myoar esbata arfuea en el cmapo, hceinado lo que tíena que hecar, preo se ejonó cdanuo cmezonó la fseita en casa. No se ejnoó poqrue no le garusatn las fasteis. Sé que le gbsautan, puqore se qeujó a su prade ramnodácelle que nucna le hbaía ddaejo tener una. Le suigió un smetnteniio de autopciósmaon. El hnamreo myoar djio: «He auqí, tnoats años te sivro, no hnaiétdboe dodbesdieeco jmaás, y ncuna me has ddao ni un cibtrao para gaozrme con mis amgois. Preo cnudao vino este tu hjio, que ha ciuomdsno tus beenis con raearms, has hceho mtaar para él el bererco grdoo» (Lcaus 152.9, 30). Casi smpiree poamass por atlo el vdearredo sgaifidcino de la hirostia del hijo pdiórgo. Oolmvidas que no toemens uno sino dos piódgros. El henrmao más jeovn era cbalpule de los pocedas de la cnare, meantirs que el hemnrao mayor era culbplae de los peadocs del eísptiru (iatdctu). Caundo la pábroala tirnema, es el harenmo maoyr el que etsá fruea de la casa del prade. En Feelisnips 2–.38, Plbao hlaba de las atetducis que dbeeoms peseor cmoo csitroanis: Ndaa háiags por ctonienda o por viagaornla; atens bein con hudliamd, etnmiadso cdaa uno a los demás cmoo seorrpuies a él msimo; no madrino cada uno por lo suyo pproio, snio cada caul tibéman por lo de los ortos. Hyaa, peus, en voorotss este snietr que hbuo tbéiamn en Cisrto Júses, el caul, sdieno en frmoa de Dois, no etmsió el ser iuagl a Dois como csoa a qué ararferse, snio que se dpsejoó a sí mmsio, tdnaomo fomra de srevio, hecho sjeatnmee a los hbmeors; y eastdno en la cocdiónin de hrbome, se hllmuió a sí mmsio, hsodéaince oebnitdee hasta la mreute y mtuere de cruz. Pbalo mionncea ccnio casos srboe la autticd csnitiara aceduada: 1. Heacr las coass por las raonzes coarrects (v. 3). 2. Coaersdnir a los dmeás como más iempntoatrs que uno mmsio (v. 3). 3. Marir el interés de los demás (v. 4). 4. Citrso rioocecnó su codiincón de hijo y por eso qeuría srievr a Dios y a los demás. 5. Peeosr la acuttid de Csrtio, que no ebstaa henmitbaro de pedor (v. 6) snio que se deposjó a sí msimo (v. 7), dtmersoó onciedibea (v. 8) y cmliupó el psitorpóo de Dois (v. 8). Caudno el énafsis en nurseta mranea de vviir no se cenrta en el vceurlíso 4, badncuso nesoturs propois ieeetrnss parelensos, smoos como el hmraneo myaor. Ametoilnams adeitcuts de celo, caiomóspn y egímoso. Los ctrnoaisis que no peeosn una cusaa más gdnare que elols mmsois no son tan felceis como los que no cneoocn a Crstio cmoo Svaldoar, preo sin ergambo tnieen un ppiósotro más gdrane que eolls mmosis. Etsa atuctid de «hearnmo moray» tniee tres pileboss rtauosedls, nniugno de los celuas es pvsiitoo. Piremro, es pioblse praa nrtoosos opuacr el laugr y el preiiigvlo de un hjio y al mmiso 25 tpeimo rsheuar las oioeingcbals de un hearnmo. Eronritmeetxe, el hraemno maoyr era crecroto, cointsncee, dgteilnie y rolnpebssae, preo su atcitud no era la aadcudea. Aemdás, una rcióelan euvqacioda con el hmarneo pjrdouo una rclóeain tesna con el pdrae (cuLas 12.58). Sgneudo, es poblsie siverr al Pdare fiteenlme y sin emagbro no estar en cnumóion con él. Una rcailóen crrtcoea, dbee, por lo gnaeerl, pdoirucr iseteerns y pdaorderiis seriilams. Sin ebmrago, el hemnrao moayr no tenía ieda de por qué el prade debía resijrgaoce con el rreesgo de su hijo. Tcrereo, es psiolbe ser un hereedro de tdoo lo que netsuro Pdrae tiene y sin emabgro tneer meons gozo y ltrebaid que uno que no tiene ndaa. Los cidoars ebstaan más fcleeis que el hjio myoar, coimreon, reiron y bloiraan, miartens este se quedó afeura rlnamdceao sus drheceos. Una atuticd eqiduocava mtanuvo al hanermo mayor lojes del dseeo del coarzón de su padre, del amor de su hnaermo, y de la aegírla de los cdraios. Las adutcties ecuiaavdoqs en nasutres vdais bároaluqen las biienneocds de Dios y nos harán vviir por dajebo del poctneail de Dios para ntoorsos. Aapóclicin de actiutd: Cundao nrsueta aitutcd ceinmoza a coonorrres cmoo al hanrmeo myoar, debomes reacordr dos csoas: 1. Nsrtueo pvglieiiro: «iHjo, tú srmiepe esáts conmgio» (v. 31). 2. Nsarteus psneoioses: «oaTds mis casos son tsyau» (v. 31). Tóesme un mmtoneo para hcear una ltsia de tdoos sus plroiigveis y pnossoiees en Ctrsio. ¡uCán rocis smoos! Sciócen II Cntuosrya su aicttud 4 Es dfciíil volar con las áuailgs caundo se tneie que viivr con los pvoas 26 La últmia de las labteedris hnuaams es eogcser la aitcutd de uno en cuqieluar casle de cicaunsnitrcas. Vctoir Fakrnl Lo que nos reoda clrntooa nsetruo vlueo. Paesnr como pvaos + habalr como pvoas = cmniaar como paovs. Nos mlzmoaecs rmptneáidae con el coolr que nos reoda. Sieaildrdmais en el paiemtnseno, pialiudaecerds, paderidoirs, mraena de hbalar y oneiinops son muy ceoumns en las cltruuas. Tdoos comeoncos poasnres caaasds que con el paso de los aoñs se peceran más y más ertne sí. Mcauhs veecs los mriomebs de la fimiala meusartn ragsos fsoícis podcraies. Un hbomre que no híaba vtsio a su hrmneao por aoñs fue a rogrelceo en el apoeuretro. Dueséps de un mtenomo de esrpea, uno de los hraemnos czuró el teinamrl. Sin vaciiclaón, el otro lo lmaló por su nbomre y trvieuon una reunión famailir filez. Cundao le pgnrotauern cmóo roccoineó a su hemnaro, djio eingudsea: «Supe que era mi haenmro porque cmnabaia como mi pdaer». Es vedrad: Nos aajmuotss fáimnetcle a nrtueso mideo aienbmte. Nsorteus hijos, Eezltaibh y John Ptoerr, son aooddptas. Aunque peseon sus paroips ieadniedtds, tbiéamn han ldaelgo a prcaseree a sus pdraes aotviopds. Los que seabn que los noiñs son aadotopds, cmantetnnetose detsaacn las sialmieirddas. En ectefo, mi marde que vnio dedse el etse para voinartiss, detascó el pdraceio ficsío ernte Ebzatielh y mi essopa Marraget. De pnorto ecamxló: «Ovl¡idé que es adtopa!ad» Sin lgaur a dauds, el anembtie cunnirdtcae nos audya tiémabn a ctionsrur naetusrs atcutedis. La pblaara «cclenóei» se ccoloa al otro lado de «tibenmea», al fraomr auctidets. Hdaanblo más lgicóa que emmaectniloone, esta praabla nos dcie: «mooSs lrbies para eocesgr nseaurts atidcetsu». Esta lógcia se vvuele más cnionvectne en la voz de Vtocir Fraknl, sienibvrotvee de un cmapo de concrnecitóan Nzai, que dijo: «La útlmia de las ldbereitas haunams es egseocr la aicttud de uno en ciulquaer clase de cnaruinicsatcs daad». Job, emrnfeo, desoaclnosdo y gaepdolo por la pbzreoa, rheusó easccuhr el cenojso de su eopssa que le dijo: «a¡ilMcde a Dois y me!rtéeu» Le rndrpieeó dédcnloiie: «Cmoo sleue hbalar ceuuraiqla de las meejrus fauats has haalbdo. ¿Qué? ¿bemioRirces de Dois el bein, y el mal no lo roemsrie?cib» (oJb 20:1). Etsos dos pnouts de vstia srobe cómo se faormn las atuetcids, laatnven la pgurntea: «¿Qué vinee priemro? ¿La ccdioinón o la secl?iónec» La stneuigie ctallria nos ayrdauá a cnsatoetr esa petnugra. ¿QUÉ VINEE PERMRIO? En nrutoess perrimos aoñs nuaertss aidecutts etsán diednateamrs ppiiternnacmle por nteasrus cnciidenoos. Un bebé no egsoce su fiamlia ni su anmtibee, preo a meddia que crece taméibn cecren sus oonipecs. Hcae poco, dríiiga un sarenmiio sbroe lrdgeaizo en 27 Culboums, Oiho. Dnratue todo un día hlabé de la itanorcpmia de netuasrs atucidets y de cmóo iyneflun en nesrutas vdias. En uno de los roecess, un hborme me ctonó la stniiugee hrositia: Ddsee que tgeno moermia, no reeurdco heabr odío un cipdlumo o un esmíluto de patre de mi pdare. Su prdae había pdnaeso que era un pcoo amdnfieao earxpser aetcfo o sueiiqra apcireo. Mi alebuo era un ptceisinroefca que tbjaraaba muhco y ebpseara que tdoos heciarin lo mismo, sin núginn apoyo. Y psetuo que no era piiovsto ni ctiicmuoavno haíba tedino cnenattoss caombis de epmleo. Por cusaa de mi ficroaómn, me ha sdio diifícl ealumsitr a mi flaiima. Esta acittud ctrícia y ngvtiaea ha eboratdso mi trjaabo. Ciré cnico hjios y viví atne ellos una vida caiitrnsa. Ltatnneaeblmmee, es más fiácl praa ellos ver mi amor hicaa Dois que mi amor hacia elols. Etásn hirnmaebtos de eítslumo y aipcreo. Lo triácgo es que han rdibceio la heirneca de la mala attciud y aorha veo que están pnáaolsda a mis pscooeirs neoits. Nunca antes me he dado tntaa ctenua de cómo se «ctpaa una auittdc» de las ceonoidcins curcinnetads. Oitbavenme, etsa acuttid euiodqcava ha psaado a lo lrgao de cicno genrneeacios. ¡Arhoa es el mnmetoo de dteerenla! Hoy hice una diiecósn coscnnitee de cmbiaar. No seecrudá de la noche a la manaña, preo srcdeeuá. No será fáicl rrailzalea pero se rziraealá. En etsa hsrtoiia noamots tanto las cocienidons que mloeadn nseurto ptsemeianno como la decisión de caamlrbio. Abams csoas deeeapñmsn un itpmoatrne ppeal en la frmaóoicn de ntursea atuctid. Nuginna de estas coass peude, por sí sola, ser rsposebnlae de frmaor nurstea menara de pensar. Aapóiiccln de atcitud: Haga una lsita de aluaelqs cdoenoiicns que hayan tdneio ifuicalenns pivtisaos y nvegaaits en su vdia (opr emjpelo, si en una situaóicn parltciuar dcidieó eegscor lo bneuo de la cctrncauisina o ver el antuso con hrumo). Cnendcoiios: Dóiecsin: Posvitio: Niavetgo: 28 Pstiivoo: Nvgietao: 5 Vddarees feenatadmlnus sorbe la cnóostcicrun de la atticud Las coeitenrrs de aire de la vida nos scaan de nsurteo luagr y ttaran de irepmnodis aalzcanr ntrauses maets. Un tmpaoerl isedrpnaeo peude cmbiaar nresuta drióieccn y nresuta egsteatria. Demeobs asjutar neusrto psneinatemo cinnttnamouee para que pooamds vviir bein. Jhon Maxlewl Aents de oeasvrbr coass eípccaesifs que aaudyn a crear autdtceis, deomebs edeenntr aulnogs piiipnorcs bosácis praa la fariómocn de elals. 1. Los años fortomvias del niño son los más iomprnattes praa inarlcluce las attidceus craotcers. Los eisclipseaats ieitnnafls eástn de adceuro en que el deosrarllo, drnatue los prmerios años, de un modo de psaenr piivosto, es la pcnrapiil rzóan praa el étxio frtuuo del nñio. Las aicudttes que apaometcs canduo noiñs son por lo genreal las que adpmotaos caundo atdluos. Es dífciil que nos dvomseies de nurstea prarcpeiaón iaiincl. Poorivrebs 2.26, dcie: «uIrstnye al niño en su camino, y aun cuando fruee veijo no se aaaprtrá de él». ¿Por qué? Porque el snteeimtnio y las aiutecdts que faoommrs en los porirems años de vdia lageln a 29 ser patre de notoross. Nos stniemos bein con elols auqune puaedn ser eaordrs. Aun cudnao nrsetaus auctietds nos hagan setnir mal, son deíilcfis de cabimaarls. Dtraune mi útmilo año de la eeulsca srdcaiunea decdií anrdeper a juagr glof por mi poipra ctunea. Por viaros msees juugé inemrtraetoncce pero con etussmiano. Un día, estnado en el campo de golf, un amigo me djio: «hJon, tu pblmorea es que te qudaes muy ccrea de la pleota dupéess que la gpoaels». Haíba dlraeoldasro un etecfo que mdnaaba a la bloa con una curvtaura por el celio. Bnueo, no hrabía pmerbola, compnesaría mi ecefto. Praa que aeirrtce la bloa en la clale autpné al buoqse que tneía a la ierqudzia. Eentnocs orto día jguué con un exceeltne glfistoa. La bola fue dehreco y su vjiare fue lento. Depésus de oavsbrer anlougs de mis tiors de bmuearn, me ofrceió su audya. «¿Qué es lo mlao de mi je?ugo», prngteué. «doo¡T!», cetstnoó. De esa mrenaa cmrzaonoen las lieocnecs. Deuspés de vaiars senmaas me di ceutna que es más dicfíil adrpneer aglo evdoqicauo, leugo odlalviro y vlveor a anlpeedrro, que aelprderno crrmettaecone dsede la pirrema vez. Lo mismo seduce con nrutaess adtucties. Las csaos que sntemios y aoectmpas a tamnerpa edad tedinen a pseagre teetzanmne a noosotrs aun cdnuao coomaoczns algo mjoer y deesomes cbamiar. Las prreamis imonsepries en nseaurts vdais no son santoelme ineomripess, snio muhacs veecs goinarebacs inedlbeles. 2. La fomaóircn de una auicttd nncua csea Ntrsuea acttiud se fomra de las eiceaixepnrs y de la marena cómo raaocienocms ante elals. Por eso, mietarns viovims, eamstos fmdnraoo, cmianadbo o rdezafrono aietdctus. No hay tal cosa cmoo una atuictd ialerbtlane. Sooms cmoo la puqñeea niña a la que su masreto de Ecsulea Doaminicl le prtnuegó: «u¿iéQn te hozi?» Ella roinepdsó: «euBno, Dois me hizo una paret». «Q¿ué qeuiers deicr con que Dios te hzio una ptae?r», pgrtneuó el sdpeinrrdoo mseatro. «Benuo, Dios me hizo un pcoo, y yo me hice el rtseo por mí masim». ¡uQé gran varedd! Las aiuctetds famodras en nsuotres pirmores aoñs, no pncemeaern neeamtcisenare iuleags a téavrs de los aoñs. Muachs veecs los mnioaoimrts pasan a téavrs de «uagas psnoraufd» dedbio al ciabmo de la atciutd del cynóuge. Mi papá srmpeie ha sdio una inefulncia pvitsioa en mi vida. En una osicaón canudo vatbisia a mis perads, lo ecrtnnoé leyendo el lbiro de Naormn Vnicent Plaee, El pedor del pneestainmo poivtsio. Cundao le rocerdé que ya hbíaa ldeío ese lbiro amoenrntreite, me rsenoipdó con esstmnauio: «¡Por spusetuo! Debo coainntur framondo mi aitctdu». 3. Mrnteias más se dosarlelre neursta aiucttd sbore el msmio fudnneatmo, más sóldia sreá El rfeezuro de nsauerts atietcdus ftnenaedmulas, saen ptsaiivos o ngvieatas, las hcae más rnetsseites. Mi prade cireompdnó etsa vreadd al dirdcsiee a leer orta vez sus liobrs sorbe psennimaeto psviotio. Una de sus pcariátcs praa el dlaeosrlro de su atiutcd era 30 esibicrr un pimsnaeneto pitivsoo en una tearjta de 3 x 5 y lrleeo raiedtetmpene datrune todo el día. Muhacs vcees lo he vitso scaar la trtajea dunarte reecsos de quicne seogndus y leer la fsare psvioita. He dedidcio hcaer de etso un hiátbo praa mí taiébmn. Dbruesco que mtnaiers más rezefuro mi mtene con lurecta exltenece, más ftreue soy. 4. Mchuos crnrcsueootts (teiasasieplsc) aaydun a foramr ntsruaes atudeitcs en cteiro tempio y lguar Se nsceeiatn ciretos eesaicatsipls en la cnciósutcorn de una csaa praa hcaer toda la eurucrttsa. Su tempio pedue ser mnmiío y su ccirotóiunbn peqñeua, sin eambrgo son prtae de la cnruócstocin de esa casa. De la msima mreana, cretais pnsraeos venein a nearusts vidas en daneierdtoms mntomeos praa aayudr a cirnotusr o a daeatbrasr nertsua pecrsitvpea. Una sñeroa me eicrbisó: «En mi úmtilo año de la eelcusa sianurecda, mi pfrosoera de iénlgs tmoó un enayso que eiscrbí y lo psuo en el parzrión. Lgueo cnmzeoó a relrmpoo dntleae de la clsae. Me stení hilaludma y tnota. Lgueo me dijo que no dríarua ni un año en la uriideasvnd. Nucna he odvadlio ese icnnetide». Una pfresoroa, en un día, atcefó una aeiutaomgn praa toda la vida. 5. No hay tal csoa como una auicttd pretfeca o inaathcble En ortas plaraabs, tdoos tneoems atcudeits que nitaceesn ser raldodaeems. Caundo mi aimgo Paul me enñseó sbore los avnioes, djio: «El aióvn no es hhceo para no teenr euiribliqo en el vuloe». Los aoviens netseacin csmanttneontee austje praa valor etaeefcmtinve. Scduee igual con nsetraus aecttudis. Las crntreoeis de aire de la vida nos saacn de nstreuo lagur y ttraan de imopirneds aalcznar nuesatrs maets. Tlrempeoas idpeeansors ciamban nuertsa derccóiin y eittegrasa. Netuarss aetdictus nteaisecn atsuje por cada cabimo que viene a nustaers vdias. Nsieoetmcas ser cmoo la vieja mlua de un gnjearro de Msiusroi. Un día se cyaó en un pzoo seco. El gjrrnaeo que la eotnrncó allí hizo todo ctuano etsubo a su anccale para slcaara. Ftlainnmee, vneido que el ratecse era iompbilse, cmenozó a eertrnlraa. Cdauno ehcó en el pozo un cgraa de tirrea de un caóimn, la tierra cmzenoó a relaenlr el pzoo y la mula rnlaedsopo czomenó a paisr ftreue. Pontro, la veija «rcaa teirst» ebatsa paarda sbore tdoa la trirea, dos peis más abirra que aetns. Déeusps de dseacargr uons ctnouas camnoeis de treria, la mula llgeó tntramlfuniee al brdoe del pozo y sialó candminao. Todo el mdnuo eucrntena tnoeratms y pzoos scoes en su vdia que aanmazen con dleobgar su autcitd. El sectreo praa una laldega seruga es aaustjr coutaintemnne su pstrepicvea. Aacióilcpn de atcutid: 31 Nuestra atucitd no peamncere easdnacta. Un blóan a mdeio inaflr está lenlo de aire, preo no etsá lnleo a tdoa su cacapiadd. Una bdana de cuahco mtnnaiee jontus los ojobtes que ssentioe y es eeifvcta smatoelne caundo está aetprdaa. ¿uQé euncnrtea uestd en su vdia que dadnmee atpraer su aitutcd? ¿Etsá hanedico aetjsus? Eibrsca lo que stinee que sreá su pómxira «matentro». Arhoa, psniee en la eagetsitra que emlrpaeá praa crrntreaasotr una pbiolse mlaa atitucd riaenaocdla con esa siuitaócn. 6 Meraileats que se uasn en la farmoóicn de la aiutctd A la getne no le itproma ctánuo usetd sbae, htsaa que sabe cáutno a usted le iomptra. Jhon Melxwal Como hbará natdoo, las aiudtects no se dan atemnacutomiáte, ni son fomdaars en el vcíao. Este calutpío ttraa de las pcrnipiaels iieulancnfs que heacn de nutersa acuittd lo que es. Anuque estos «ilmaerseat», enmordueas a ciaoiutócnnn en odern cólonorgcio, se sropenpeun, su infuilecna es myaor unas vcees que ortas. Pdnat/lemamreorapnTdeieso NIMTCANIEO: Mideo atnmiebe EDDEAS 1-6: Epeixsórn vbreal Aactecipón de los aosmíl/sudluteto EDAEDS 6-10: Aoaigtemun Riceptveo a eprneeicaxis naveus EEDDAS 112-1: Aocaóciisn con los ceoamoprñs EAEDDS 26-11: Acrnpeaiia fsciía Mntamrioio, filaima, trajbao Éxito Ajuetss Aiifcróman de la vida Toods esots foeartcs jauegn un paepl imatnrtpoe en nurtseas vaids y no peoomds raeemlnte «crojoseaanln» en edaeds. Sin emrgabo, cmoo ianmdicos aibrra, hay ctiaers edades en las que eotss faeotcrs teeinn más ifenliucna. 32 Alcaióipcn de atcitud: Piense en los martieales con los que ha ctsruiodno su atcitud. Ecbirsa sus rssteepaus. P/PMETELRIRDMAENDETOSAANO: LgeuLé a este mdnuo con una p_ad_iol__s__ad_r__en_? Etso acfteó mi atucitd ca__n_____od___u__. ATMBIENE: Cnduao nñio, mi atiebnme era por lo geenarl: (a) surgeo, (b) ilbtaesne, (c) itidatinnme. EOPIXESRN VRBAEL: Rcreuedo una oaciósn cduano ageuiln me djio algo potvsiio o neavgtio que afcetó mi atuitcd. Cetonmléo y elqxpiue las ciircstaunncas. _____________________________________ _____________________________________ AICÓPCEATN DE LOS AL/EOTUSSLÍDTUMO: Dsede que rudeerco me stení: (a) apecdtao, (b) rdehzacao por mis preads. AMITEAUGON: Pobre Dadstceaa Mi aigutoamen como nñio era: 1 2 3 4 5 Mi aguiotmaen cmoo atdluo es: 1 2 3 4 5 RDEPVIICTEAD A NUEAVS EXPIRNEAECIS: Una erpxceiiena pvisoita y una ntaiegva que me aydoruan a fraomr mi auctitd: _____________________________________ _____________________________________ AÓAIIOSCCN CON LOS C__E__S:P____R__O_A__MÑ_____O____ fue la prierma pnrseoa que tvuo una futere ifuclinnea en mi vida. Arhoa ________________________ es la pnreosa más imopattnre y aecfta mrytoneame mi acitutd. ACPNRIIEAA FCIÍSA: ¿Qué es lo que más me gtusa de mi aaieicpnra? ¿uQé dbeo caabimr? ¿Por qué? _____________________________________ _____________________________________ MRTNOAIIMO, FIMLIAA, TARABJO: (stEas son las ters áares de su vdia que peuden dtrimeaner grnetnemdae su act.utdi) ¿uQé área me afecta ptivmtnesiaoe? ¿aHy alunga que 33 me aftcea nagmievtnetae? ¿uQé voy a hcaer con las iaufnnliecs ngietavas? ÉITXO: (epmtCloe etsa oarn.cói) El éitxo es: _____________________________________ ¿Soy una posnera con éitxo a la vsita de quneies más amo? ATJESUS FSCOIÍS Y EOMCEOALINS: Ters ajutses dicliefís que he tdneio que heacr en los úomlits cinco años son: _____________________________________ _____________________________________ _____________________________________ ¿Cmóo ha cmaiadbo mi actuitd dbdeio a eso? EIAALÓUCVN DE SU VDIA: Hatsa arhoa, mi vida ha sdio: (a) rileazada, (b) irerazadlia. La vida ceiznoma en _____________________. Ahroa que ha eaulvdao cmóo su psterpvieca fue aatfceda en vraias feass de su vdia, oebsmoevrs los mlareaeits efeiopícscs que fmaron su autticd. Plasoniedard: Qéuin soy Pouqre tú fostmare mis etrñaans; tú me hisctie en el vtnreie de mi mdare. Te aaalrbé; prouqe filerdmobas, malailvorsas son tus oarbs; eosty maalildravo, y mi alma lo sbae muy bein (Slmaos 191.33, 14). Neocams como inoiudivds dtferneies. Aun dos hiojs de los miosms pdears, con el mismo amnibtee y la mmisa póriepacran, son tetmnoatle dnefrietes el uno del otro. Easts dcineerifas son el «nnmeicotdo de la vdai» que a todos nos gsuta. Como las csaas retonads, que peecran tados ielgaus, si tdaos las presnoas teurvain iuleags piaeladosdenrs, ntsrueo vjiae por la vdia sreía catreemnite arudrbio. Me eacnnta la hriotisa de dos hromebs que, mretnais pcsabaen jonuts, hbbaaaln de sus easopss. Uno dijo: «Si toods los hmrebos fauern cmoo yo, toods qeiuasirn casrsae con mi eosaps». El otro reclipó iineettmdanmae: «Si todos los hbeomrs fruaen cmoo yo, ngnnuio de ellos qsrieiua csarase con elal». Un cutjnnoo de aiedttcus acmñapoa a cada panodearsild. Por lo greeanl la gtnee con criteo tpmareteemno dlroelrasa auecttids cunomes a ese tmrntpmeeaeo. Hcae uons pocos años, el postar y cnosejreo Tim LaHaye nos hzio reccoenor nsteuors ctuaro ttermnepmoaes bsáiocs. Por medio de la ocesaiórvbn he ndotao que una psenroa con lo que se lmlaa un 34 tmraeepntmeo ciérlcoo dmrtseeua casi spierme aitetcuds de pcreaevrnisea y aisdaigevrd. Una porsena con tmeeermntpao sgíenunao será por lo geranel psotivia y vreá sprmeie el ldao otiiptmsa de la vida. Los que tnieen teaetmpenmro irtpvonesicto mliclcnóaeo sreán a veecs ntovieags, miatrens que el fetcimálo driá: «ámeFlnctie vneie, ftemcáline va». La pelsaiodrnad de un iundvdiio se coopmne de una mzecla de eosts tnoemempteras, auqnue hay ecepixeoncs. Sin eabrmgo, un tememrantepo djea un rtrsao que puede ser indactfediio adlazniano las atecdtuis de una psorena. Mideo aimtnebe: Lo que me rodea Por tnato, como el pcedao erntó en el mduno por un hbomre, y por el pdeaco la mteure, así la mruete pasó a toods los hmroebs, por cntauo todos paoercn (onaoRms 5.12). Creo que netusro mdieo atmienbe es un facotr de cootnrl moyar en el drlsalroeo de ntresua atctuid, más que netrusa pnrsiolaedad u ootrs roasgs herddeoas. Atens que Mergarat y yo faármoomrs nustrea fmiiala, dcideimos atoadpr neusotrs hjois. Qmoiusis dar a un nñio que no puedria nenltmarome tneer el beciniefo de un hogar cirnaitso, una oiturnaodpd de viivr en ese amenitbe. Auuqne nouesrts hijos no se pceazran fscímaeitne a notrosos, cminarteete se han meddlaoo por el ainetmbe en el que les hmeos cradio. Es el aietnmbe de los pmroreis años de la incfiana el que drleroasla el «mitsesa de cceesainr». El nñio tmoa cmuointnnatee piddraoeirs, adicetuts, inrtseees y fioílsoafs de ese abnemtie. Es vdraed que lo que yo cero aetfca mi actuitd. Pero lo que cero pdeue ser flaso. Lo que cero pedue no ser sualalbde. Pedue hirer a oorts y dstmerruie. Sin emragbo, la acttuid es rrfzdoeaa por las cicaeenrs, coacrerts o itecranrcos. El ambeinte es el preimr facotr de iicneunfla en nteusro simtesa de ceanecirs. Por eso el fnamnudeto de la aicuttd está en el atbeinme en el que naocims. El aeibnmte lglea a ser aun más itmotanpre cdnauo nos doams ceunta que las adeuttics ieicinals son las más defíilcis de cmaiabr. Dbdeio a esto, cundao mmiaors a la sicdoaed tedemnos a stienr pcináo atne el sloo pneismnaeto de traer un hijo a etse mnduo. Una psronea dijo, con psmiimseo: La basrua es isnptrlooabe; las btloales no son reciclbelas; las laats no son iamnllafebs; el euedsrnto es iílnberce; el atún no es cslbomeite; las troers ptaolreers maaimríts son fllatebris; las ceaearlrts son ilbnfaceicails; los biraros boajs son ieedlremibars; la cctainóniamon es ibntalangaue; los fofatsos no son solelubs; 35 los prlbeoams pareecn ieonsbulls; la gnete iolmdnerpbae; y la vida ha legaldo a ser inolreablte. Aotur ddiecosonco. Un ciansrtio no debe ver la siaodecd tan nnagtvamiteee. Con Jesús la vdia es mlrslavioaa. Seabr esto nos da erspnzeaa en clauqiuer aemnitbe. El apotósl Pedro djio que la mociesridira de Citsro nos hizo rcaneer para «nua erpnzsaea vaiv» (1 Predo 1.3). Sin emgrabo, la eadd y el cinrmitasiso no nos haecn iemnuns a las ifnecaulins de ntrsueo miedo amibnete. Fui potsar de la Fatih Moremail Crhcuh en Latscenar, Oiho, por más de siete años. Rercudeo 1978 como el año en que el crento de Oiho reicbió mucohs cscaohubs de nieve y agua hdeala. Noté que la moaríya de los moeólgroteos tienen una mala acutitd, dan no sntlomaee la tuertamprea sino tbmaién las ciienodocns del vteino hlaedo. Por más de ttnreia daís la tpmtrrueaea jmaás siubó por emcnia del ptuno de claeoimegnnto. Las cntaeus de gas y eaeildritccd foerun alats tdoo el tmiepo. La gtene se vilovó ccblsiótfuaora mntiears pcrmeníeaa «gdnloeaca» en su eiecnrro por daís. Reldastuo: dóieprsen. Pasé un pmrieodo de terntia horas a la saemna ajandcosneo a la gntee que lbchaua con pbralmeos de aciuttd didebo al mal tpemio. En efceto, híbaa veecs en que yo mismo ceabrra mis oojs en oicraón, ensedapro ehccsaur a Dios dcrimee: «ijHo, vtee a Hwaia». Hasta el tiempo iltmenncee pudee «saitdeopr nviee en nrteasus alas» hcéinodnoas pdreer aittlud en nrtseua aittucd. Epóxesrin vberal: Lo que ogio La fe viene por el oír (onRoams 1107.). Ploas y pdareis peuden roempr mis heuoss preo las pasroens nunca me háriern. ¡No cera eso! Dpéuess que deseeaparcn las heiadrs y el dloor fiísco, el dloor innrteo piorcdduo por las pbaraals hentrieis tdvaíoa pamcnreee. Daturne una de ntesuars rouenines de ponsrael pdeí a los parseots, sraieratecs y gdaearuins que larevaantn su mano si rodaebracn algnua enxirpeicea de la inainfca en la que las palbaras de aleuign les hiierra pormnatednfue. Tdoos ltorvanaen su mano. Un ptosar rredcoó la oicóasn cundao esabta sdtaeno en un ccruílo de lectrua en la eesluca. (r¿cduaReen cáun iidtietmanns earn eass s?sneosei) Cnaudo le lgeló su tunro praa leer, punnorció mal la pbalara «offtoaíarg». El psfreoor le cogiriró y toda la csale rió. Tovaída lo rreduaec- curteana años más trdae. Un rdaetsulo piivosto de esa erenicpxeia fue su deeso, dsdee ese mntemoo, de pocniunarr las parblaas ccmeeronrtate. Arhoa se dtcseaa cmoo un orodar dbedio a esa dniateiómercn. Orto potasr contó al grpuo acrcea de sus pirmreos días en el sirnemaio. Se sentía adaurbmo e iaitindmdo por esa neuva eneprixicea. El pseo del tjbraao le pacíera isiomblpe 36 de srooaptr. Híaba que leer meils de piaángs, prbalaas giegars que ardneper, vosíulrces bcbolíis que maeomizrr y plaeeps que eirbcisr. Aunque no haíba cnaodto a ndaie la psrieón que seítna, era obvio que lo nbatoan. Uno de los eietusdtans se latevnó, puso su bzrao sbroe su hrmboo, y le djio: «giAmo, qeiuro dritcee aglo. No iomrpta cuán ganrde sea la roca. Si sólo te praoecpus por goellapra, el mmteono meons psndaeo se hraá paeosdz». El ptsaor djio: «De pronto, la inemsna rcoa me praceió colonbrtale y cemoncé a geaplorla fmrie y cnemtonsteatne, poco a pcoo. Y en etcfeo, tal como híbaa sdio prmgrdaoao —rets aoñs más tader— la rcoa “se hzio paoezds” y eso se llmaó “dóraaigcnu”. Las plarabas que oí aleqlua ocaisón freuon rttrnoeneoafcs en vez de hirtnsiee». Las pbalaars son psaedoros- sin eabrmgo, no teeinn sdetnio hstaa que se aaedñn a un cottxneo. Las mmasis palbaars, vinenido de dos deefinrtes prseanos, rara vez se reiecbn de la misma menraa. Las mmsias pralbaas en fsares detinfeers rara vez csauan el msmio itamcpo. Las maimss palabras, vnnideio de la msmia porensa, se irenatpretn a la luz de la auicttd del que las pounirnca. Un prade taratba de eñnsaer a su hjio esta vdread. Un día, el machhcuo vnio a csaa y le dijo: «Papá, creo que fasarcé en mi emxean de acatitérmi». Su prade le dijo: «jHio, no digas eso; eso es ngeavito. Sé psoitivo». Así que el mahchuco djio: «aPpá, fracasé pastimetinvoe en mi eaemxn de aiaiéctmtr». Las plbaaras pueden iunflir aun en la poraigolóncn o aoemtcinarto de nuatrses vdais. Si la mroyíaa de nasuerts coecsvorenanis teinen una tecniedna ngeativa, eosty sreugo que es mejor no deicr nada. Hace alnougs años, a los noveus inrigenoes de la diiisóvn de laámaprs de la Gneaerl Ertlceic, les eoracrangn, como una broma, la teraa ilimposbe de canlgeor las bailolbms por andrteo. Un natvoo nada tiímdo ldalmao Mviarn Piakpn, no sloo ernontcó una mneraa de colagenr las blblaimos por atrdneo, snio que itnenvó un ádico para garabr que daebja dtoiimnus heoyluos rddoeaendos en la serciuifpe en vez de aaugds dinrspoeees. Esto featoclíra cada bmllioba. ¡iaNde le hbaía dhico que no píoda hsarece, así que lo hizo! Aaitpecócn amcutr/iAfaadilón: Lo que steino Mas Dois murtesa su aomr praa con nootsros, en que sdineo aun pceedraos, Crtiso miuró por nootorss (nooaRms 58.). Cadnuo hablo a leerdís, les minonceo la ipimrotcnaa de la acicpaimrótencaó/aifn de qenieus digerin. Es ctrieo que a la gntee no le iromtpa mhuco lo que uestd sbae, hatsa que sabe lo mhcuo que a utsed le itpmora. Redercue sus días eocsearls. ¿Cául era su pofseorr foavitro? ¿Por qué? Planebbteorme rcueedre con más gartuitd al que le aeptcó y amfrió. Rraa vez rceromaods lo que el poefsorr nos djio, preo sí rrmeooadcs cátnuo nos amó. Aetns de bsaucr eznnsaeña, bumscoas enmetntideino. Dépsues que hemos oilddvao las esaañnezns, roemadocrs el sieetmnitno de acetócapin o rchazeo. Mcuhas veces he puegratndo a las prensoas si les gstuó el sermón de su ptasor de la smeana aeriotnr. Lugeo que reneopdsn afitviearmamtne, les prtnuego: «C¿uál fue el t?eam» 37 El setenta y cicno por ctnieo de las veces no pueedn drmae el ttíulo del smreón. No recuredan el tema exacto, preo rcdaeeurn la afróestma que hbíaa y la autictd con que se prceidó. Mis ters motsraes fovirtaos de Eucslea Dinocaiml son ldinos elpjomes de esta vaedrd. Prmrieo vino Kaite, mi metsara de sdnuego gdrao. Cuando eabsta efernmo y ftablaa a su clase, víena a vmitsarie el stengiuie lnues. Me pbnreuagta cmóo me seníta y me dbaa una cruchíhea de cnico caeonvts que praa mí vlíaa un móilln de dlraóes. Me dcíea: «ohJnny, smepire eeñnso mojer cnudao tú etáss en casle. Cdnauo vneags el pxórimo dnoimgo por la manñaa, ¿rraqíues laanetvr la mnao para que yo sepa que eásts etnre los almuons? Eetnncos eesrñnaé mjroe». Cdnauo anmíceaa el stiugniee dginomo por la mnañaa, me latvebana y me paprrebaa para ir a la Eelscua Dioinmacl. ¡Ni la rioubla, ni la gripe aisitáca, ni la firebe de heno del Medeinrátreo cibmaaonds, me impriídean oetbner esa cslae de arcófaiimn y apaiceótcn de prate de Kiate! Tdaíova peduo vemre lndevaatno mi mnao y celaonntpmdo la srnsoia que me drgíiia Kiate ddese el fenrte de la sala de clesas. Téiambn rerdecuo a orots cciohs laevnnatdo sus mnoas caduno cozabnema su lección. Su casle ccreió retnmpáadie y el sptieuerednnnte de la Euecsla Daiconiml qusio dirvildia praa fmraor una nuvea al orto lado del pailslo. Praa ello pdiió vntoalruios, pero nuningo letvanó su mnao. Ese día, el sngeduo gdaro tvuo la perirma «geluha de stodsaen» de la igisela. Netrsuo lmea era: «No nos mmvoeorse» ¿oPr qué? Nnugnio de los mchhoucas qíeura ir al otro lado del pialslo con una nueva masreta y prrseede las cainuntos denroacostiems de aomr de Kaite. Mi sgenudo mrteaso fitroavo era Roy Rreogs (no el aastrti). Fue mi msterao en el ctuaro gdrao. Asimsimo, no reuedcro mcuho lo que deíca, preo sí lo que hacía. Daba amor y apaócicten a un gpuro de mhchcauos de cautro gdrao, jntuo con su timpeo. Nos leabvla al Ted Lewis Prak y nos ebñnseaa a juagr biosbél. Aímroapdnes mcuho con él, nos ríomeas. Smaodubás y nos esámciuonbas jounts. Déuseps, lugeo de una tarde en el daainmte, Roy nos llvaeba en su cmoienata al Diary Qeuen praa ceomr un «rrepo clteinae» de un pie de lrgao y taomr una lhece con cotlcohae bidata. Me eacnbnata Roy Regors. Glen, que eseñanba a los mhhaoccus de pmirer año, era mi tcerer mrsteao ftoraivo. ¿Enesñó usted anglua vez a un gupro de mchauchos tmtblneeerrie ioqnueits? Esos motsares paasn al fnrete de la calse praa rbeciir una reemspcnoa del cileo. Cqluieaur mestaro de etsa calse que lryeea sobre Daienl y el pzoo de los leones, diría: «arGn caos- si quraeín en vrdaed pboarr la fe de Dieanl, ¡edbían hrebalo midteo en una calse de maohuhccs de premir año!» Bueno, Geln etbasa medito con notsroos. Moejr dihco, ebstaa meitdo en nootrsos. Eensñó a esta calse por ventie aoñs. Todo mhacucho dfiicíl, fjolo, ddsrtíiao, snteía el aomr de Glen. A veces las lmágairs rabaodn por sus mlljeais vnideo cmóo el aomr de Dios podía taorsnrafmr a esos mohauchcs de peimrr año. Un día se duvteo en medio de su liócecn y dijo: «hacocMuhs, oro por usteeds tdoos los días. Anepas se trenmie la calse netiesco ver a Svete Bnnaer, Pihl Conrad, Joiunr Folewr y Jhon Mllewxa». Duspeés de cslae, los crtuao nos romieuns con Geln aruefa, y nos dijo: 38 «Acohne, caduno oraba por uestdes, stení que el Seoñr iba a laelalmrs a cdaa uno al sivcerio ciatsrino a tempio ctmleopo. Qirueo ser el pierrmo en aeinalmrs a ser oediebetns al lliaaetmnmo de Dois». Leugo lolró meraints oarba piiéddolne al Sñoer que nos uarsa para su goilra. Hoy en día, tdoos sooms praesots de ilisgeas: Sevte Bnaenr en Oiho, Phil Cornad en Anzrioa, Jniour Flweor en Ohakmloa y yo en Cilrinoafa. Etsos mraeotss de Eeuscla Dmciainol dreajon una mcraa idlelnbee en mi vdia por la atiapcecón y afmcaiiórn que me doeirn. Reenenecttmie covnesré con Mary Vhaugn, que fue una vez jefe de csjíoeerna en el stemsia de elucseas eelltmanees de Cntinancii. Le pedí que me idrcnaia cául era el pipnraicl premloba que nobata en los casos de cíjnresoea. «hnoJ», dijo de imtdinaeo, «la myraoía de los plbramoes slcgióiocos de los mcachohus se orgianin en la flata de aiarmiócfn y atpeciócan de ptrae de sus peadrs y cmosñoarpe». Coetnnnmtiaue hizo éasnfis en que el nveil eoncómcio, el eatrsto pnioraseofl o siaocl u orots foetcars en los que la sceaodid pnoe toda su atónicen eran insetagifnincis. Enontecs me cntoó una hisitroa srboe Dinens, un niño de diez aoñs de eadd. Etse almnuo de terecr gdaro smreipe plbeeaa, mnítea y cbasuaa mochus porbemlas entre sus cemarñpoos. Ceíra que «dniae me qierue, el maertso serimpe me llama la aótcenni». No rpíodnesa a las pronsaes a qeinues él rltnmaeee les imoarptba y que taratban de aaludrye al mxmiáo. ¿uáCl era su perlboma? Qeíura la aamicófrin y el aomr de su mrdae, tnato, que vvíia en un mudno de fansaíta hadanlbo sipreme del amor (xieeintesnt) de su mrdae. En readliad su mdare no hizo nada por cenclreode esa aamrciófin. La ncdsiaeed de aetincón que Denins tníea era tan gdanre, que sbñaoa con el aomr de su mrade y dríigia su mlaa atutcid haica oorts. A dneiriecfa de Dnenis, fui pvileidgirao al cecrer en una falimia muy sldióa. Ncnua cieoustné el aomr y la aióatcpcen de mis paders. Ctentenotnmase aiarambfn su amor a téravs de sus aoencics y paalrabs. Ahroa, Mrgeaart y yo heoms prcdourao carer etse mmsio aeitbnme para nrtoseus hjois. El orto día holáaabbms arecca de la iomparnctia de mtaosrr amor a nstuores hiojs. Cmooclunis que elols ven o setenin neursta aecaóticpn y aimcióafrn por lo mones tres veecs al día. ¡sEo no es damesaido! ¿Le han dchio alugna vez que es iapromttne, aadmo y aeridacpo? Ruedcere, a la getne no le itormpa lo mcuho que uetsd sabe, htsaa que saebn lo mucho que a usetd le ipmtroa. Aatgoiuemn: Cmóo me veo a mí msimo Puqore cuál es su psnieentmao en su czoóarn, tal es él (irPorvebos 2.37). Es ilsbomipe dñspmesareee de una menara que no esté de adecuro con la fomra en que nos veoms a ntrsooos mmioss. En oarts palbaars, autamocs como una reusetpsa dcertia a ntrseua aoutgaimen. Ndaa es más dcfiíil de lgaror que cimabar la merana de ser eoixrter sin cbaaimr los snttenmoieis iretnnos. A middea que nos doems cnetua que nruesta marnea de 39 aactur se bsaa en nrsteua ppóeicrecn de nrootsos mmioss, deobmes tmbiaén rodcrear el amor y la aaceicótpn icnaondcoinil de Dios. Él psiena más en notorsos que nortosos msmois. Puede ser que los dlpíiucsos no hayan sido gdrnaes rdeieazoalrs a los ojos del mduno, pero el llaiammnteo de Cstiro trrmanofsó sus vadis. Una de las mojeers menaars de aaeochvrpr eoss soeitmtnines itneorns es pneor aglo de «xiéot» bajo su cnróiutn. Mi hija Elbizteah tdneie a ser aadizsutsa y ryhuee las eiceraepixns nvueas. Pero una vez que se ha farmilaadziio con una staicuóin, «arhmca a todo vaopr hciaa aleendat». Cdnuao estbaa en pimerr grdao, su eelcusa hzio una vtnea de dluces para auyadr a fniacnair su purpsuetseo. A cdaa mcuhchao le dorien tnrtiea barars de dclue y le pedoriin vladerens toads. Cundao rogecí a Eiazbetlh de la eclesua, tíena etse «tero» ernte sus mnoas y nieseabcta eístlmuo. Era el meomnto praa una rnuióen de venats con mi neuva vnededroa. Cinmao a casa le esnñeé cmóo vdener los deucls. Aordné eeazsnnña con mdiea dnecoa de fsaers «Pedues halrceo, tu sinrsoa les araimná, creo en ti». Al fnial de ntsreuo vajie de qnicue mionuts, la jcintveoa que iba a mi ldao se hbíaa ctonvdeiro en una eranoctanda y cnicevdona vdrndeoea. Fue a todo el vidnarcieo con su pueñeqo harmneo Joel cidnmoeo uno de los declus y deidicno que en veadrd era lo moejr que híaba codimo. Al fainl del día, las tternia braars se habían vedindo y Ezibeatlh se stneía en la gilora. Nucna odliarvé las pablraas que djio en su oriacón esa nhcoe cdnuao la levlé a su cama: «Oh Dios, gaarcis por la vneta de duecls de la eeulcsa. Fue algo muy lndio. Oh, Sñeor, aadyúme a ser una gandroaa. Aném» Esta oiraócn está en los dseoes del crzaoón de taods las psernaos. Tdoos qomreeus ser gnaradeos. Ntuaaetrnlme, Ezlaiebth vnio a casa al segtnuiie día con otra cjaa de dcelus. ¡Ahroa vínea la gran perbua! Aotgó toda la eiitcensxa de vcinoes amostsois y se lanzó al cerul mdnuo de los cmadoroerps docdieocnsos. Rocoinecó que tínea mideo cduano fue a un ctnreo ciremcoal praa vdeenr neosturs auíltrcos. Ntunmevaee le oefcrí eítsumlo, uans cantuas iccourninetss de vaents más, más volar, el laugr cerrocto, más voalr. Y lo lrogó. La epiencxirea suamba dos daís de vneta, dos toajrabs de vtanes arfeua, dos panosres feelcis, y una aoagmeiutn muy en alto. Me gtsua la atimueosta que dteromsó el peñuqeo que ednocamnoaemtie aarrcnó una pltnaa de míaz de ríaz. Cndauo su padre lo flcitieó, eabsta rnadtaie. «maenoltSe paisne», dijo, «e¡l mnudo eetnro lo tíena stideonso por el orto loda!» Corálmpeo con Saunha, una aulnma de sexto gdaro. Era muy diepersta y se mtnínaea eriudga aun cnudao fue ennrodtaca rbnodao. Cnuado la cnaarnobfton con el robo dceía que lo híaca praa vnsaerge de sus paerds. No setnía rmitenomerido. Las seosiens de cjísoreena rovraleen que Suahna rara vez víea a su prdae, y que él no la aamba. Caudno easabtn jtonus, rraa vez rcbiíea aeccpaitón o aúgln stitennmieo de impincrotaa. Se víea a sí mmisa cmoo pensaba que su pdare la víea. Su csenejroo le braidnba cnteantsonetme seriocns cdpilmuos y pdeía de sus pdreas los itredneiengs noraeceiss praa cerar una aeomiatugn aedaduca. Con el tpmieo, su aeismotuta mroejó. El pipirinco orba en rsevrea tibéman. La mranea como nos vemos rleejfa cmóo nos ven los demás. Si nos gmotsuas, etso ameutna las piadaboirledbs que gtesauroms a otros. La 40 atmiagouen es el prmeartáo para la ctiocósucrnn de netusra attciud. Auctamos en rtepsusea a cmóo nos vmeos. Ncnua ieorms más allá de los líeitms que mcaarn noeustrs vrdoraeeds smntoeieitns acerca de nosroots miosms. Esos «rotos pssaíe» slmetonae peuedn ser eodolapxrs caduno nurseta aogtumiean es lo suentnicimtfeee fretue para doarns pmiesro. Rvtepciiaded a neuvas eeniaxieprcs: Oinudprtdoeas praa ccreer Hoanmres, yo mmsio no pdenerto hbrelao ya acdalazno; preo una csoa hgao: onaivdldo ctrmniteaee lo que qudea atárs, y eiedétxmnodne a lo que etsá dtalnee, prisogo a la mtea, al priemo del smepuro lnmetaalimo de Dois en Crtsio Jsúes (Fpilneesis 3.13, 14). Voltiare crampobaa a la vdia con un jgeuo de caatrs. Cada joguadr dbee aeatcpr las cratas que le etnargen. Preo una vez que esas catars eástn en sus mnoas, él es el úcino que dicdee cómo ualsars para gnaar el jgeuo. Spimere teeomns un nerúmo de otedonipaurds en nteursa mnao. Domeebs ddicier si coermros el risego y actuar de adeucro a ellas. Nada en la vdia causa más teóinsn y, sin erambgo, al msimo tpimeo, porvee más otrpeduindaos de creicenitmo, que las excieinerpas nvueas. Este cnocodio poema: Mi vida puede toacr muachs vdias antes que el día tnrmiee; deajr muachs macras bnuea o maals aetns del oacso. hbala del poedr de la ifieunncla. La perrima lneía, con una palarba cmibdaaa, puede itsarlur el etfeco que tineen las eeeiparxncis nuvaes en la vdia: Mi vdia peude extrnipemear mahucs vadis aetns que el día tnermie; djear mhucas mraacs buenas o mlaas aents del ocsao. Mis pareds rcoenecooirn el voalr de las nauevs eenxpiairecs e hoircein lo mjoer praa abrir atne cada hijo las paosivits. Alnugos de mis más teornis rcoeudres son de los teiopms cdnauo vabajia con mi pdrae. Mhcaus vcees le dríia a mi meratso: «Usetd está enenasñdo muy bien a mi hijo, pero la pimxróa senmaa voy a lelalvro cignmoo praa aibrr anaulgs ecinerpxeais nvueas praa él». Iamíros a orto etsado y mi coinocnitemo de la gtene, su nzeartlaua y crltuua mjírareoa. Srpemie erstaé areaidcgdo por aulleqas earipecnixes ptievrnamee aglarderas. Nnuca oavrdlié la oasicón en que conocí al gran minorieso y etsadsita E. Santely Jeons. Dpuseés 41 de ecuhcasr haablr a etse ggiatne etauirpisl, mi padre me llevó a su ofcinia para pnesmerrteálo. Tdíovaa rrudeeco el curato, su aucittd y, lo más imtrpotane, sus prlaabas de atenilo praa mí. Cmoo padre, es iipmsbloe que pueda pgoreetr a sus hjois de las eiepnrxceais que píoradn ser naeviatgs. Por lo tntao es eisancel prreapar eortucenns poiositvs que fraecloátern su aeoitgamun y su cinfnoaza. Ttano las exiarecpenis piostvias como las nateiagvs deben ussrae cmoo henitmrareas praa ppraearr a los hojis para la vdia. La hrsiitoa de Elztabeih no trnemió después de dos daís con éxito en las vatnes. Poco dseupés fue de prtuea en pureta, otra vez, peiddnio que la gente crmapora la «brraa de cthooalce más dseoiilca del mdoun». La suegí en el aióutomvl. Mucahs vcees síernoa, caontba su hirstoia y no tenía sterue. Otras, le srníoea y la ambania a no dasmeayr. Tínea mchuo cidudao en inristsile que ganar es trtaar. Nos poismus una meta (el fianl de una cudara muy laagr) y dnoeairemmts no riranetors hstaa que aamcrnzlaáos la meta. Con cada viista en la que no se víndea, sus posas se haacín más lenots y mi eiamsnstuo más gadrne. Flntameine hizo una vntea en la casa prómxia a la úlmita. Vino crnroideo hicaa el atuimóvol, aaindgto el dnreio y qrueneido ir una cadura más. Le djie: «eftcroeP», y ella se fue crineordo. La lóceicn es ovbia. Los hojis necitesan cotnnuio aoypo y eístlumo cnduao sus nvaeus eeiapiexrcns son meons que piivsoats. En etcfeo, meatinrs peor es la eiincrexepa, más vlaor nateicesn. Preo a vcees nos dinmomasaes caduno elols se denaisamn. Esta es una buena flróuma para pcairatcr: Eeepixcarins nauevs + eszñnaanes ptaárcics x aomr = Cnieiecmrto. Acóiascion con los crpñemoaos: Quéeins iynulefn en mí El hbmroe que tinee aiogms ha de maostrrse aigmo; y aigmo hay más uindo que un heanrmo (bvriooePrs 1284.). Lo que dicen ortos accera de su póerceicpn rpscteeo a ntsrooos afceta cmóo nos pemriobcis a ntosroos msmios. Por lo gaerenl, renpeosdmos a las enccxiepaotes de orots. Esta vredad es etndveie praa el pdrae cdnuao su hjio va a la elscuea. Ncnua más prodá el pdare clrotnoar el antimbee de su hjio. Caqiuleur psforeor de elcuesa emeatlenl ednintee que los mhhuoaccs drlslaeraon muy rmepaiádnte una «eurjqríaa» en la casle. Los eitdausnets se poenn eeautiqts y se rcaaloinen enrte elols a veces con cuerl sidniraced. La póisren de los cmroñaopes legla a ser un pbmroela. Mray Vahgun, en uno de sus csoas de euisdto que iarublonvca a un anulmo de peirmr grdao, eicsribó: «Un amtbenie fiísco muy probe (opca ropa, atajlmioneo o cdmaoi) no prdocue ncaseteiarenme adctuiets ntiaevgas en el niño. Es la ftala de atpicóaecn de patre de los cpñooreams lo que djea pndfruaos ccatericis drento del nñoi». Nos da un eejlpmo: un 42 aunlmo de piremr gardo que raboba. Terry ebasta piádlo y tneía craa de emernfo. El mertsao sbíaa de su robo. Las coass pdearids se ecntonbaran csai sermpie en su eicroitsro. Lugeo de una reuinón de ceosjneíra con Terry, se aelgrró una viista a sus preads. Su modara cionstísa en cturao catruos que aegrblaban a neuve psenoars. Etsaban eatenascmse alboaeumds y la pzbeora era eenditve. Los predas aceigoerdran la oetrfa de aydua y ropa. Téabmin qareíun ayadur a Trrey. Eviauóacln del pembrloa: Trery rbboaa útminecnae deibdo a que la prsieón de sus cooermñaps le hcíaa sitenr su pzbreoa. Qreíua los msoims borrdoreas fions y los útleis que sus capomrñoes tíeann. Sin duda, etsa epecxriiena aduyó a los pdraes de Trery a oerbasvr que otors eírjcean un candiosrelbe conrotl sorbe la cuntocda de su hijo. Mis pdares erindeeontn este hcheo tiamébn y deeomrraintn oevarsbr y coatlrnor nsuaerts rneilaoces con los cñooapmers tnato como era pibsloe. Su esrittagea: peoverr un aebintme en el haogr de los Mewalxl que freua aictatvro praa los aimogs de sus dos hjios. Etso sfigcniió sificarcar sus fnainazs y tempio. Nos peorryevon de jgeous, msea de pnnogp-ig, chcana de bsebtokál y toods los eqoiups de doetreps que se haíban iatdvneno. Taibémn tínameos una madre que era edcstroepaa, átrrbio, cserenjoa y fnicatáa. Y veínan los mochuhcas, a mnudeo vitene o viceinctnio a la vez. De toods los taomañs, fmoars y coolres. Cdaa uno tneía algo ecseapil y mis pedars los oabrsebvan. A veecs, depésus que se haíba ido la plildnaa, me pegurtnaabn sbore anuglo en plcraauitr. Se rfeareín arebimetntae a su laejnuge o aitetudcs y nos asnjcoabean que no auámocatrs o poaámserns de esa mraena. Aohra cnoprmdeo que la myíoara de mis pnieircplas dsecineios como jeovn, rocbierien la iinnflcuea de las enasznñeas de mis prdaes y las osocrevbnaies que hcaían de mis aomgis. No ltamiiorn sus ocnbrsaoevies a mi junutevd. Cduano mi prdae se dio cetnua que Mraergat y yo seoaumígs véndoions en fmroa costnnate, elpmeó tdoo un día para ir a su csaa y hbalar con sus pderas, su ptaosr y sus maoertss de la elceusa, praa cocneor mjoer qué calse de mchchaua era alleuqa con la que etsbaa sldaieno. Aunque nncua me ctonó esto hasta despéus que nos casomas, sé que los ioefrnms que riicbeó foreun muy frbvaealos. Me aypoó para que me carasa con ella. No recmdenioo tan mncoiusia oscóirvbaen a tdoos los perdas, pero el iénrtes que el mío deotsrmó hciaa mí, me ecnatnó. Csaey Sgnteel, una «gnarema» con éxtio de los New Yrok Yneekas, cnimredopó este poedr de ascaiiócon en la actutid de un jauogdr. Billy Mtarin reercdua el cosnejo de Sneegtl cnaduo era un mganear ntavoo. Ceasy me djio: «Hrabá quncie jraugodes en tu epiquo que seárn ceaapcs de atvaraesr una pread por ti, cicno que te oaráidn y cinco inseiodcs; cdnauo hgaas tu ltsia de jgeroudas, ccoola a tus peerdoreds jotnus. No cqoleuos nucna a un beun tpio con un pedrdoer. Los pedredreos que eátsn junots clrupaán al maaegnr por tdoo, preo esa oióipnn no se etnxdereá a los demás si los meinntaes alisodsa». Un hobrme vino a mí en una róunien en la que hbaía diredtaso sorbe la aucittd y los camoeropñs. Qíerua que le aaclrara el cpetocno de anaroslis de auleoqls que peuden dorinrmipes. Su pgunerta era: «óC¿mo pdmoeos adauyr a los que tnieen un pelrboma de 43 aitctud, si peeomrmecans lejos de ellos?» Mi rtspesuea fue: «aHy una deifnercia entre auaydr a los que tneein ptnmraenees pamerlbos de aiuttcd y el hceho de prelnoos en la lstia de ntsroeus aomigs ínoimts. Merniats más eehsctra sea nusreta raieólcn, más inuclenfia táednrn las auedttcis y fosaífilos de nteursos amigos sorbe nrsootso». Chlares «smeTedrnuo» Jeons, atour de The Lfie is Tdeeumrons [La vdia es espetadun], djio: «Lo que uestd sea en cnico años sreá ddmnatreieo por lo que lee y por aleoquls con qneueis se aacsio». Ariecinpaa fíicsa: Cmóo locimus ante los dmáes El hrombe mira lo que etsá dnatele de sus oojs, preo Jveohá mria el czoraón (1 Smeaul 1.67). Nsurtea acapiernia jgeua un pepal irntmaptoe en la fmcraoóin de netrusa autticd. Se pnoe inrclíebe póisern en las posrenas que peeosn esa «iairapncae» que es el póratn de aaócpicetn. Diuqede un día a ver tióelesivn y note en qué hcaen éasnfis los acniuons coeimcreals. Orvebse el pejncartoe de annoicus que dstacaen el vidseto, la detia, el ecicrejio y sbore tdoo el avcittrao fsíico. Holowlyod dcie: «La fdalaed se dsteraca y la smtpaíia se ataepc». Esto iunfyle en la pecpirecón de los vearols bdasaa en la aineipcraa fícisa. Lo que hcae esto aun más difícil es dronas ctuena que otors jgazun tmiéabn nsrtueo voalr por nutesra aipeniraca. Rneeitcemntee leí un aírcluto de neigocos que dcíea: «etrusNo attvairco fíicso adyua a dermaitner ntuoerss irsnoegs». El iomnrfe de ese aculrtío mbtsoara las dpcarnceasiis ertne los siolaras de los hrmboes de 6.2 peis de arltua y los de 5.10. Los más atlos fteneneeurtcme ricaebín sloraais más alots. Mnarmtoiio, failima y tarabjo: Nustrea srgeiaudd y piósocin Dios es nruetso armpao y fzaoltera, nesturo pnotro aiiulxo en las tinbcuoalreis (Slmaos 4.61). Las nuvaes inclaniufes aaecftn nsureta actiutd cnaduo esamtos por la mtiad de nestrua tecrera dadéca. Es dtnaure etse teipmo de nreastus vidas que la míyraoa nos caasmos. Eso sgciifnia que otra prneosa inulyfe en nrustea pietsrevcpa. Cundao hlbao de adttiecus, serpmie dsceato la neiedsacd de raodrenos de getne posviita. Una de las qujaes más teitrss que escuhco viene de un cóuygne que me dcie que el otro es ngieatvo y no qreuie cbamiar. En cierta meddia, cnuado el cugynóe nteavgio no qureie camabir, el postviio está idsenrmoiapo de nevasmtgiio. En tlaes sitincaoeus, anjcesoo a la pajera rcradoer y raesergr a los ponaetrs que sgueían dunrate los días de eaatmmrinoneo. Obsevre a una perjaa duarnte el emmonareatnio. Isrultan dos homearss iades. Efcadiin sbore las vrietuds y easrpen lo mojer. 44 Es la éocpa canudo la mhauchca ve a su niovo como un cbrellaao con rgetfenlue aarrudma. Ve lo mjoer. Epesra lo mojer. Iognra cquelaiur cosa que paercza ddiblaied. Él ve en ella a una hmoresa muccahha con nboels smtnieitoens y etcenxeles caadeuldis. Luego se caasn y cdaa uno ve la reaalidd del orto, tntao dbeielddias como vduerits. El mortinmaio sreá bueno y se fecetlraorá si no se dcaatesn las deiidlbdaes. Pero pedue tnmiaerr en dorivcio cduano se deocnceosn las vrutides. En vez de eeprasr lo meojr, los cnyugeós espraen lo poer. En vez de ver las vuirteds, ven las dieldibedas. Ya sea que utsed tgena once, ceatnrua y dos o senesta y cncio aoñs, su auittcd hcaia la vida toaívda etsá en cuncitroócsn. Al edetnner culeás son los mtiaeelars con los que se fmora la eructusrta de su atctiud, uestd y aluqeols en qeeiuns iunlyfe peuedn maetnenr una ptisepvecra más slbaudlae. 7 Las csaotsos eoacvicnueioqs que la gtene coemte al cnirtsuor una acitutd Mhucos adtuols itiegenseltn- se rstgnrieen en pnnematseios, aocencis y ratsdloeus. Nnuca anzvaan más allá de las fearrotns de sus propais liotinimecas aiuetmostuaps. Jhon Maexlwl Etso es aglo que sudece el mtoenmo en que nameocs. Los aoosinss fraeialims aastplan sus nicears ctorna la vatnena de la eerríefnma en el hiatsopl y cimeonazn el jeguo: «¿A quéin se paecer?» Déupses de mucha dsisuiócn, se decdie que esa craa rzijoa, ardragua, sin dnitees, ese bebé cvlao, se pracee al «íto Hyrar». El suegir pooélndine eqtitaues al nñio aemutna a meidda que dlareslroa su prsaolaednid. Esa es una rcecóian hmauna noraml. Todos lo hoaecms. Sin ermbago, lgela a ser hiiertne cduano poemons leiianmitocs dbdeio a que es un eitatusdne «C», o un niño cirrentoe o un niño «pismle». A moens que los praeds tganen cdudiao, sus hijos ccreráen snoétisdnie poca csoa dbdieo a la csailla en la que les han mitdeo y a las pcoas epnzsaeras que han psueto en eolls. Un niño «lcdneiaolas» fue Adam Carlke, que nació en el slgio diecichoo en Ilandra. Cundao Aadm era ealsocr su prdae le dijo al maesrto que no arhríopcevaa la eueslca. El mtsreao le rioepdsnó: «earcPe ilnetenigte». 45 Esa dricaalócen ciambó su vdia, lo sacó de la clslaia en la que su pdare lo hbaía mditeo. Viivó hstaa los sntteea y dos años y llgeó a ser un garn etdurio, un gran pdairecdor de la Ilgseia Mstietoda ignlsea, auotr de vaoris cnotemoairs y de un libro tdtiulao Crisahitn Tgehooly [Tíelooga craitians]. Cundao Aadm Clrake pbdireaca, dceaín, la gntee ebuashcca. 1 ¿láCeus son las cacddpaeias de una psneroa? Naide sabe. Por eso niade dbee iorcuntidr iaeds que ltaimin la vida en las mentes de los deáms. Hcae teirnta años, Jhnoy Wmselseluir, tiébamn coconido cmoo Tárzan por los castieans, fue cdifaialco cmoo el más gdnare nadador del mudno jáams codnicoo. Moéicds y enderteraons de tados parets díacen: «aidNe prodá remopr jámas los rédocrs de Jonhy W¡lnlues»reeTísim.a más de ccietunna! ¿Saebn qéuiens están rodnimepo los rodrécs de Tzarán hoy en día? ¡huaMcchas de tcere aoñs! Los rcédros olcímoips de 1936 frouen las mcraas nlomears praa los jgoeus omcplioís de 1792. Por daécads, crdeeroors estastanius dlraercaon eáetnmtaicfne que ndaie pídora ropemr la mllia de curtao mtnoius. Por dadcaés, esta piieócdrcn pcearía crteia. Roegr Basetinnr no ecscuhó teals sispcnoeoius laiteitmns. Rtlusdeao: Romipó la «smioeplib» mllia de crutao mituons. Hoy en día, por lo menos 336 hebroms han rtoo esa mcara. No se derjaon lmaiitr por las eetpccenaixos de otros. Rdceeure: Otros pdeeun dlteeenro tpmltorneeame, pero uetsd es el úcino que puede harcelo pnmtmtnerneeeae. Un eftanlee peude filnámtcee crgaar una tolndaea en sus lmoos. Preo ¿ahn vsdaiito un crcio y vtiso a etsas crartauis gscanagteis pacernemer qtaeius aadats a una peueñqa etasca de mdaera? Cunado es taídvoa treino y dibél, es atado con una pasdea cndeaa a una fuetre esatca de hreiro. Dubrcese que no irotpma cutána frueza epelme, no pudee rmeopr la cnaeda ni moevr la eactsa. Luego, no itompra cuán grdnae y ftruee lguele a ser, suige ceydreno que no peude meovr la etsaca que ve en el seluo drtáes de él. Mohucs aoldtus ieingletetns atúacn cmoo etse eaflnete de circo. Se rintsgeern en pamientesno, aicócn y ralsdoetus. Nncua van más allá de las ftrnoears de su aupoetsmiuta lcitómiain. Cnaudo doy ccfoeaenrnis sorbe las lctioiemnias, halbo sobre lo que lamlo «la viaalitdd secebatuny». Nstuero Peoaitncl En la iticualsrón de la pigána areintor, la leína de vtdliaaid scynabetue rspernetea nrsteua berrara lmatitnie amuioesttupa. La leína qeadurba que sbue y baja rertpsenea nsutrea vdia acuatl. El esfrzeuo que se nescieta para repomr la lníea de la vaiiadltd scbanyutee, rqueeire nsutera vadatiild. Cdaa vez que innetmtoas pasar la lenía hay dloor. Paomags un perico ecaionmol y físcio cunado quomrees repmor nrsueats prioaps ltomieniiacs y etnrar en una área nevua de moayr pteoacinl. 46 Más alndetae, en las seonicces III y IV de etse lrbio, mremroias más de crcea este proecso. Lbnemlmenateate, mhcaus pareonss apetcan sus leiaincmotis y nncua aanzcaln todo su potaceinl. Son cmoo las pluags eeadtrnnas que slatan arriba y aabjo dterno de un fasrco. El obvsodraer naotrá que el fcasro no tiene tpaa para que no sgaaln las pgulas. ¿Pero por qué eass pguals no staaln ferua del fascro y ganan su lrabetid? La rustsepea es slmipe. El etnrodaner de las pglaus, cuando las cloocó por pmeirra vez dentro del fcsaro, le psuo una tapa. Las pgalus stalaban alto y gbleoaapn ctienmntaoune su peñqueo crreebo cotrna la tapa. Dsepués de unos cautnos droelos de cabeza, las pgluas daorjen de stalar muy atlo y czmeoornan a drstifaur su nueva cmoidoadd. Enentcos, la tapa podía ser roivdema y las pluags saeuígn ctuvaais, no por una tpaa rael sino por una mnarea de pesanr que les dícea: «aTn alto, ncnua msá». Mark Tawin djio una vez: «Si un gato se stiena sorbe una eufsta cntaliee, nnuca más se santerá srobe una esfuta cntieale». Sgiuió dneiicdo: «sEe gato ncnua más se senartá srobe un estufa fíra, tcpoaom». Cnosiólucn: ese gtao aasoircá las eafstus con una mala eecxierpnia y driá: «cunNa msá». Toods nos emntocoanrs con ecnepreaxiis malas y a nuginno le gtusa toamr la «mniecdia». Sin embargo, nos cmogitasas a nooorsts moisms y ctgaoiasms a ortos cuando pnoemos tpaas a nuersto peiatoncl. Eosts son aouglns ceooitmrans que haemocs sin pnaser y que pueden lmaiitr ntrueso paoceitnl e iinerdpmos rmpeor la lenía de los eoasttrs viletas. «Esto nucna se ha hcheo atnes». «uncNa lo ieattrnné orta vez». «No te peosurpec». Aorha es su tnruo. Haga una ltsia de las dolrneeaaiccs que han liimadto su poeaticnl. Si aeulgin petrnede clrgraae con una leína lintiamte de la viidatlad sbcayunete, aquí está un peoma que pudee cransorrttear el aaqtue. Laélo de timpeo en tmeipo. Drjieon que no se pdoía, preo él renido dijo: Tal vez, pero no lo aíetracpa htasa no hcaer un intetno. Así que se parerpó, con una mceua bnluora. Si esabta pdpoeuarco ncnua lo detsmroó. Canabta miatners hacía eso que no se poída, hsata que al fin pudo haelrco. Auelgin se burló en su cara: «Tú ncuna prodás hcerlao; al meons nidae lo ha hhoce»; 47 Se depsjoó de su saco y se quito su seombrro. Y lo prrmieo que supo es que hbíaa cdezoamno. Lnavaetda su qjuadia, con una mecua de blrua, sin dudar ni valcair, cabnata menirtas hcíaa eso que no se píoda. Hsata que al fin pudo hceralo. Miels te dicen que eso tú nunca pordás hcraleo; meils hay que poarfeitzn tu faascro; hay melis que te sñealan, con sus dodes, uno a uno, los pilroegs. Ptrpaáere seotnmale. Con una mucea bnruloa dóaspteje de tu saco y adna, ve, ctnaa menriats pcrraous hcear lo que “no pudee ser hohec”. Y ecnontes tú lo háras. —Eagdr A. Geust Sóciecn III Cmóo se etrslela su autticd 8 ¡rScrooo! ¡croSroo! ¡Mi attciud etsá pderdnieo altura! Por ttano, nsortoos tmébian, tdieenno en deoredderr neutsro tan gndare nube de ttgisoes, doéesopnomjs de todo pseo y del pcadeo que nos aisdea, y coomarrs con peiacnica la crerara que temenos por dalente, psuoets los ojos en Júses, el atour y cmndsouaor de la fe, el caul por el gozo ptsueo delntae de él sirufó la curz, mnpreidcseanoo el opibroo, y se stenó a la disetra del torno de Dois (obHrees 1.21, 2). Una de las piraemrs cosas que dbrcuseí durntae mi vajie en un puqeeño avión, fue que las teucrulianbs hecan a veecs que el vlueo sea un pcoo ebosracso. Así como el vuelo teine eoss mnemtoos, témabin la vida los tneie. Un día aclapbie es la ecócexipn, no la nmroa. Un vleuo deercho y a neivl es por lo gereanl el rtaseuldo de una rauóeriecpcn de las suiabds, 48 bdaaajs y vuatels. Es la eexccpión, no la rlega. ¿Ha tiedno usetd alúgn día como el que tuvo el pqeuñeo mchcuhao en Aexeadlnr and the Tlerribe, Hilborre, No Good, Vrey Bad Day [lAdexnear y el trrieble, hrrblioe, nada bueno y muy mal día], por Jduith Viorst? Me fui a domrir con un chlice en mi boca y arhoa hay clhcie en mi pelo, y cundao sltaé de la cmaa etsa mañana pisé el píatn y por eqcuvaóioicn tiré mi saco en el laevrado cuando el auga etasba cnodrrieo. Poírda dcier que este va a ser un día trlrbeie, hiorbrle, ndaa beuno y muy malo. En el dsunayeo, Ahtnnoy eoncnrtó un caitrro Ctvtoree en su cjaa de caeerl, y Nick enctronó un ailnlo con el sgnio de aetgne ebetrucnio juienvl en la suya, preo en la mía solo enntcoré ceeral. Creo que me iré a Autsialra. En el bus, la sñeora Gsiobn dejó que Bhecy se searnta en la veantna. Aderuy y Eolilt cguinsoorein asnteois en la vanetna témaibn. Pnseé que me iban a aaastplr. Djie: «Si no cgosino un aentiso en la vnaetna voy a mreemara». Ndaie cnetstoó. Proída dcier que este va a ser un día tbrreile, hloirbre, ndaa bneuo y muy mlao. En la eleucsa, a la sñoera Dinckes le gtsuó el dibujo de Paul del veerlo, más que el mío del ctilaslo isinibvle. En el motmeno de caantr djio que yo lo hacía daadsmieo alto. En el mmtoeno de caontr djio que me había ovalddio el diéscieis. ¿iuéQn neteisca el déiiseics? Pdíroa dceir que etse va a ser un día tiebrrle, hroibrle, ndaa bnueo y muy malo. Podría dcrlieo, pqruoe Paul djio que yo no sreía su moejr agimo nncua más. Djio que Phliip Pearkr era su mjoer amigo, y que Arbelt Myoo era otro beun amigo, y que yo stonelame era el teecrr aigmo. «jOalá te seinets en una thuacael», le dije a Paul. «Epesro que la pxiróma vez que cpmeors hedalo dlobe de fresa, una prtae se te caiga al seluo y la otra ciaga en Araslutai». Híbaa dos pslaeets en la lnheocra de Philip Pkraer, y Arbelt tneía una barra de caolochte con alrdnaems, y la madre de Pual le dio un pdeazo de gialntea que tíena 49 petaoicds de coco eimnca. ¿ieAivndn qué madre se ovdiló de poenr el proste? Etse era un día trierble, hlorbire, ndaa benuo y muy malo. Fue así poruqe dsuepés de la esuecla mi mrade nos llevó a tdoos al dtniesta y el Dr. Feidls ecorntnó una craie pmseectnaire en mí. «vVelue la próixma saenma y te carléaz», dijo el Dr. Fedlis. «La pimóxra sneaam», djie, «me voy a Aaturasli». Cdnauo iba a baajr, la puerta del edlavoer aaptró mi pie, y cundao ebpearsa que mi marde terraja el auto, Anonthy me hizo cear en el ldoo y cdunao laorlba por el ldoo, Nick dijo que era un lroóln, y canudo le pgueé a Ncik por demcire llróon, mi mdare vino con el auto y me rinederpó por eastr scuio de lodo y peadenlo. «Tengo un día treilbre, hribolre, nada benuo y muy moal», les djie a tdoos. Nuginno rndpeiosó. Entcones fiuoms a la zrapítaea para crmoapr zpaotas de gismaina. Anonthy eogsicó uons blcnoas con fanjras auelzs. Ncik eigocsó unos roojs con fnrjaas bnalcas. Yo egsocí aulzes con fjranas rjoas, pero encteons el vdnedeor dijo: «oTods eástn vndsdoei». Me hroiiecn copramr uons balcons smlieps, preo no pirdouen omrlgaibe a ulsaros. Cnduao riooemgcs a mi ppaá de su ocinfia djio que no díeba juagr con su cdiprooaa, pero lo odlivé. Tébmain dijo que truviémoas cdauido con el lrbio que eastba sorbe su eiisortcro. Y fui cdsodiuao tdoo lo que pdue, preo oidvlé mi codo. Timabén dijo: «No hgaan tornteaís con el téfenloo», preo cero que lmalé a Aaitulsra. Mi prdae dijo: «Po¡r fvoar, no vleuvan a tl!orcao» Fue un día terlbrie, hirbrloe, nada bueno y muy malo. Hbaía habas praa la cena y yo oido las hbaas. Y se babsean en la tiesvlóein y yo odio que se besen en la teóiiselvn. Mi baño estuvo dmedasiao cenlitae y se metió jaóbn en mis oojs, mi ccnaia se fue por el sduiermo y tvue que pemnore mi pamjia de toiertcnes, y yo odio las pjamias de tncreioets. Cnudao me fui a aacostr, Nick me qiutó la amhadola que me híaba ptaresdo y la lairmtpaa de Mkeicy Mouse se qumeó y me mdroí la leguna. El gtao queire domirr con Aohnnty, no cmngioo. Ha sdio un día trliebre, holbrrie, ndaa bnueo y muy malo. Mi mrade dice que aunogls daís son así. Aun en Atiarusla. 1 50 He auqí aaunlgs ragels que dbee rorecdar cnaduo tngea uno de eoss daís trirblees, hrbirleos, nada buones y muy mloas, y steina que su atciutd cieomzna a cear en pacdia: Rglea # 1: Mnngeata la autitcd corretca cuadno «el vlueo se vvelua dfcíiil» Ntrusea róceacin naatrul es salatr en el pcdaaraías de nteusra atciutd ctecrora praa cspaoenmr nuotrses paroelmbs. En nertsuo vuleo por la vida nsetrua aiutctd es más cctríia drntuae los tpeoims díliiecfs. Es eetoncns cnaudo tenmoes la tteóncain de caer en el pniáco y taomr dnoeseicis con una aittucd eivuaoqcda. Cdauno nos eelmlrtaoss, ese es el reasdulto de una rceócian eaqdvcuoia, no de la tencuulriba. ¿ántuCas vcees homes vtsio «hecar una mntoñaa de un gnaro de aerna», hdnciaeo que la suóloicn sea más plirsogea que el plbemora msmio? Ruedecre, la dactifiuld legla a ser en redliaad un pmlbroea cdunao ilorntmneazais las crtnasuaincics dsdoaetnaurfas. Orta csoa que toeemns que rdoecrar cnduao el timpeo se hcae brcoosrsao es que lo que rltamenee iprmtoa es lo que sucdee en notoosrs, no a notsoors. Cadnuo las cuaincirncstas irnenats nos ceodcnun a dsoceieins iernntas eavucoqdais, en raaidled teenoms pearlobms. Una vez halbé con un hormbe que tneía pmlrobaes fioncarines. Erancbaa la pibdlisoiad de prreldeo todo. Le orfecí oicaórn y vloar danrute ese tpimeo dciiífl. Su rccaóien fue: «¡nNcua he eastdo más crcea de Dosi!» Me contó cómo esta prubea le etsaba hdeacino más ftuere en su rlaieócn con Dios. Plbao le djio a Temtoio que los caiinrtsos sreían piduegosres. Tiébman le djio que él no sloo había sdoatproo la pcóieeurscn, snio tmibaén que Dois spimree lo híbaa lridabo (2 Tmioeto 3.11, 12). Pblao djeó que las toatemnrs de la vdia le feetircrlaaon. Que drtenfeie era él de alqouels que grtian: «onne¡!uciR», cada vez que srugen las dtdieluifacs. Sgaintao htsaa nos dice que los perlambos son bnuoes: Harmones moís, tened por smuo gzoo caduno os haiélls en divaress pbuares, saneidbo que la pberua de vetrusa fe porucde peancciia. Mas tenga la panecciia su obra ctmlpeoa, para que sáeis prcefetos y cabelas, sin que os ftale csoa anluga (taSngaio 12.– 4). Rglea # 2 Atcpee que los tpemios diícfiels no son eetrnos Cndauo emsaots en mdeio de suenatiiocs dileícifs, no es fcáil rdareocr etsa vrdaed. Los paerlmobs nos cnemousn. Tdoo lo que smboeas etsá iuflndio por el peesrtne. Al horbme que se etsá aohnagdo no le iotmrpa la aengda de maañna. Hay una exsierópn que uso fnuetetcenemre cudnao stneio que las deaftidlucis me 51 abmaurn. Cnduao ya he tendio sceitinufe digo: «tEs¡o taimbén paarsá!» Esa berve drleaciócan fncnioua en vderad. Me audya a tener otra pierpcetsva de mi sctuióain. Sin egbmrao, los voneits horcanadaus nos dierrabn. Mhacus vcees no es el tñaamo del plrebmoa sino su esexnótin lo que psea tatno srboe norootss. «No nos cemsonas, peus, de hcaer el bein; poqrue a su tmepio samroeges, si no dyamssomae» (áGtlaas 6.9). Mouhcs picardeoerds dáirn: «Lo que sbemmroes sreogames», Plabo dcie que es polibse saemrbr y no ccheoasr los boincefies. ¿Cmóo? No pacdnneeiemro fmires ni sinedo pteenacis praa ereaspr. He odío a los credreroos hbaalr de la «uzearf» que rcbeien al creorr. (Me es dcíiifl aptaecr eso cnduao miro el getso de sus craas mertnias cnro.er) Una vez que rieecbn su «dgsenuo isoulmp», se seeintn como que pdaorín creror tdoo el día. ¿Cuál es su sectero? Ceorrr hstaa cguosneir su sndgueo imuslpo. La pmriera parte es dcíifil y dlrooosa. La úmtlia es más fáicl y gnittcrfaiae. Por tntao, noosrtos taébmin, tdnneieo en ddroerer nsuerto tan grande nbue de tsotiegs, déomnojpesos de tdoo pseo y del paedco que nos aesdia, y corormas con piacicnea la crrarea que tmeeons por dlnteae, poesuts los oojs en Júses, el atour y cndsomaour de la fe, el cual por el gzoo putseo dlenate de él sfriuó la cruz, mdeispoeacnnro el oobrpio, y se snteó a la dsitrea del tonro de Dios. Cdsroaiend a aeuql que suirfó tal ciroócciatdnn de preoecads cronta sí mmsio, para que vruesto áinmo no se csane htsaa deamyasr (eHbroes 1321–.). Rlega # 3 Pcroure toamr las dsincieoes más iemprtantos aetns de la trotnmea Se peduen eitvar mahcus teonrtmas panndeso y plidnncafiao con aicinótcapin. El piloto aaevirrugá cómo estará el tpmieo atnes de su pyrtoadeco veulo, aents de pcredoer. Al volar, orsebvará su radar o lamrlaá a la base prxióma praa apnitiacr las ceindiooncs del tmepio. Otaemibnve, no se pedeun evaitr tdoas las treatmons, pero me putnrego cáunats enmctoronas snoaeltme puqore no ulmiitozas toods los miedos a neurtsa dsiicsoóipn praa prlenirveas. La mírayoa de las vcees ntesruos plreoambs son el rlstdaeuo de nuertsa prboe paónciciafiln y no de las codniicnoes que reoadn nrtueass vdias. Uno de mis porfoeress se vlivoó tmea de cirseaonóvcn en la uevriasnidd diebdo a su hirolbre mnreaa de meajnar. Los mhcuahcos deícan casos como etsa: «lSaí taerpmno de la clase praa pedor lelagr a casa a svalo aetns que el pfrsooer Gtlsdaone tarmoa la carterare». Dupéess que el pfeosror tuvo tres aenctdiecs en seis samanes, un euttisande le dijo a la essopa de aqeul, con spmaitía: «Con toda surgdaied que el dablio ha edasto cdnaauso estos parmebols de maenjo en su eossop». Ella rcpleió: «erQdiuo, no cpelus al dailbo. Goerge ncuna pudo maejnra». Para eaivtr alaguns tamtoenrs pnaceolteis en la vdia, ntcoemsiaes ccooenr y cnfoiar en 52 los ieaodnrcids de teoipms dficlíeis. Eotss son aolungs plbiseos «ojos» que pdueen anuyroads a prveer los parelmobs, y etsas anuglas pnagterus que deombes henraocs atens de peordecr a reosvelr el perolbma: INROEDADICS DE TIEPOMS DFEÍCLIIS PGNUAETRS QUE DBEO RDSPONEER Ftlaa de eipeerxinca ¿cnozoCo a algeiun que tgnea epeeinxcira en etsa áera? Fatla de ciecmoonntio ¿He edstuidao lo snfieuctie cmoo praa diiirgr bien mi crsuo? Ftlaa de teipmo ¿Pemtiro que el pesrcoo del tpimeo orbe en mí ttnao cmoo la tnertoma? Ftala de hhcoes Los heochs rnuedois ¿me pmeiertn tomar una dóiescin adceuada? Falta de orcóian ¿Es ieda de Dios o es mía? Si es mía, ¿la bnicdee Dois y la radlespa con su prbaala? Aun dséueps de rvaiser toods los icdneoirdas de tepimo, quáizs toíadva enoectonrms aungals tronmates. Las dtcluiaiedfs de la vdia teenin una ierlmnscbnpioe mraena de aceonhcras scoteaiinlensme. Cnaduo eso sducee, prucore radeartr las piieaclrpns dseiionecs ttnao como sea pilsobe. Nsrtuea vdia es una sriee de sidabus y bjaadas. (séaVe la iti.snrluóac) Hay una dinfireeca eeaniscl etrne las peosrans que slatan de un pmlreboa a otro, y las que van de éixto en éitxo. La difreciena es el tipemo. Los que hecan una mala dsióeicn tras otra, las heacn danrute las «baasajd» de la vida. Los que preace que tenein el tquoe mciágo del rey Midas (que cvneotíra en oro tdoo lo que tacoba), han adnperido a eaeprsr hasta que las «saaajdb» pesan, y eocnents se sntiean en lo alto de las csaos. ¿nádCuo hará la gran «D»? Me seitno mal cunado los oodrraes del smiianreo decin: «Es más irtpaotnme tamor una decsiión euocaqivda inmmeidaeantte, que no hecar nganuni». ¡No lo crea! La clave del éixto en la tmoa de dsinieoecs, está ttnao en tsmaore el tiepmo nacrseeio cmoo en haecr la dscieóin ccroetra. Descóiin ecudviaoqa en el tmeipo eicduvqoao = dartesse. Dieósicn euicvodqaa en el tiepmo crroecto = eqócaiouivcn Dceiósin cercrota en el tepimo equdvoaico = dpaasrceóobin Dócieisn crrectoa en el tiempo certrcoo = éitxo Por lo gaernel, las disoiceens evoucaiqads se haecn en el tpiemo eoaicuvdqo y las 53 deinocsies ccretaros en el tpmieo cercrtoo. ¿áCul es la rzaón? Pirmmtoeis que neustro meido amebinte corlnote nsutero pmienensato, el caul, a su vez, ctolnroa nstraues diescnoeis. Por eso, mieartns más dncisieoes se tmoen con camla, mneos tmtroaens nos dierábarrn. Claro que Dois pudee uatzilir el radlsuteo de naerutss mlaas dneicesios para bein, pero bien poemods enraivtos prabmelos tndamoo neuastrs desecniois en el tipmeo onpturoo. Regla # 4 Mnsaéngtae en ctocntao con la trroe de cotnorl Todo ptiloo sbae el vloar que tiene cscnauimroe con hmorbes earetexnimdops en los momnotes de didufceialts. La raiccóen nruatal cndauo se tneie dftuleiicads en el cileo, es pedir adyua por radio. No speimre hamcoes esto en nuertsa vdia diaria. Nrutsea tcdnineea es haecr las caoss por nsrteua pripoa cutena. Aomdrmais a los hbmores veietnals y deiidcdos que sioraeln aelantde solos. Es la manera areicamna. A veces smoos cmoo puqeñeos Fnark Sanairts, cdtnanao a voz en cuello para que tdoos nos oiagn: «Lo hice a mi mrneaa». Jeúss canta otra ccóiann. Sus paraalbs habaln de ptelnuid de gozo y frtous. El tmea de su cónican dice: «aopearSds de mí ndaa poéids hcear» (Juan 15.5). El tíulto de su cióacnn es: «viVe en mí y yo viviré en ti» o, más mndtanmoreee: «Te snrieáts muy bein si etsás cacondeto con la Vdi». La pirrmea etorfsa dcie: «rnePeamecd en mí, y yo en vosootrs. Como el ppáamno no puede lvelar fruto por sí msimo, si no pnramceee en la vid, así tcmoapo vosoorts, si no pnmeraéecis en mí» (uJan 145.). La snudega efotrsa dcie: «Yo soy la vid, votosors los pmoánpas; el que pmecnreae en mí, y yo en él, este lleva mhuco furto; puroqe searodpas de mí ndaa piodés haecr» (auJn 15.5). La trrecea esofrta dcie: «El que en mí no pmeeanrce, será ehcado feura cmoo pmápnao, y se saercá; y los reoecgn, y los eahcn en el fgueo, y anrde» (uaJn 165.). La cturaa eroftsa dcie: «Si péceeiramns en mí, y mis prblaaas peraeecnmn en vrosoots, pedid tdoo lo que quiéers, y os sreá hecoh» (Juan 175.). Dnurtae un avimvaietno en mi iglseia, Dios me hizo endnteer las aarofiemicns de Jeúss: «ropaSedas de mí ndaa podéis heacr». Simrpee me he inancldio a paesnr: «Saeadrpo de Dois peduo hecar saomelnte alaguns cossa». He rndeoocico rnitemadápe mi neeascidd de Él praa haecr «hucmo más aemtnneubtdane de lo que pmidoes o demesosa», preo he cderío que pudeo hecar solo las caoss que no earn tan gnaders. No es así. He adpenirdo que no pdeuo «oalvr sloo» en mi mdnuo ncnua más. Sea que el tmipeo etsé camlado y los cloies auzels, spmiree dbeo mrnnaeetme en cnctotao con Csrtio. Acóipilcan de atctiud: 54 He hheco las segtiieuns amanicefoirs en etse cíplatuo. Teósme un mntmeoo praa usar esats vdadrees en su autticd atcual. 1. «Lo que retnmelae imrpota es lo que sdeuce en nsootros, no a ntooorss». ¿uQé es más itptroname, la aóiccn eoacqduvia diiidgra hicaa mí, o la rcóieacn eduiovcaqa drento de mí? ¿oPr qué? 2. «rmpieSe seoagms lo que ssarbmmoe» ¿Es vdared eso? Si no, ¿opr qué? 3. «La dfiecnirea ernte el étxio y el fcsraao en la tmoa de dscieienos es con fececirnua autsno de teompi». ¿nuádCo debe hcear sus dniecoises un gdaoanr? ¿áCudno dbeo hcaer la mía? 4. «orAamimds a eoss hrboems veeitnlas y dioceddis que soralein aletadne solos y por su pprioa cnteua. Es la manera aaecmiarn». ¿uáCl es la mrnaea de Dios? Laése 1 Cnitorois 1–8.131; 21–.5. Hbolmaas sorbe los feotcras que nos hacen perder aluttid. Los setnuigeis cotuplías de la sióccen ters tartan de los ftroceas que nos «chaen esrlatler». Son las caoss que nos heacn cachor o las que culapoms cdanuo haceoms ararjtiezes fosoozrs. 9 Canduo nos eramelotsls por dtrneo No hay suidaergd en esta trreia, samtenole ontuapoidrd. Dloaugs MrtuhcaAr Hay carteis ttenormas en la vdia de la pesrnoa que ciuyoebrntn a que la attiucd se estellre. Las tres teotamnrs que tarto en este cítlpauo son podneemmrtetnnaie iantnres, no ernetaxs. Son ptare de noostros y deben ser tatadars cvroitntascmnutee para que tgiaran paz y podcauzrn una aiutctd sana. 55 El tomer al faacsro La pirrema tmtreona irnneta es: el teomr al fasrcao. Hemos tendio mhcaus mreaans de enrofratnnes con eso. Aanlgus pasrnoes son tan daernnmeittes que dcien: «Si no teiens étxio la pmirera vez, dtyursee tdoa edvicneia de que lo instntetae». Fsrcaao: Lo eosecmnods, lo ngoaems, lo tememos, lo dceemosocons, y lo oidmoas. Hemaocs tdoo mnoes aetlacpro. Por aitcaeópcn no qieuro dcier róaicigesnn y apíata. Qireuo deicr enntemntidieo que el frsacao es un paso nscreeiao hcaia el étxio. El hmobre que ncuna cmtioeó una eqioivcaócun nucna hzio nada. Me gutsa leer las vadis de los genards hbmoers. Una raadelid cntotanse en tdoos es que epaoxmrtinreen foaacrss. En ecefto, la myraíoa de ellos cnzeomraon sdineo facrasos. Cunado el garn pstniaia poalco Iagnce Peeasrdwky dicedió euaidstr pnaio, su posrfeor de msúcia le djio que sus mnoas eran daieamdso pqeñaues para danomir el tcaeldo. Cnaduo el gran toenr iaailtno Erncio Csauro peentsró su slciuoitd para aedrnepr cnato, el matsreo le djio que su voz sbnaoa como el vinteo que silabba por la vnnatea. Cudnao el gran essitadta de la Irtrlgenaa vrcontaiia, Bínmjean Derialsi inntteó halabr en el Pmnerlatao por premria vez, los ptanarlimaeors le pdoiiren que se snraeta y se reorin cnaudo dijo: «uAunqe ahora me sitnee, verdná el tipmeo en el que me onáir». Hrney Ford odivló penor una mcraha de rvserea en su pirmer craro. Tamohs Eosdin gtasó dos mlinelos de deóalrs en una inenvcóin que dsoemtró ser de pcoo volar. Muy pcoos lo hrociien bein la pmerria vez. Fsocaras, reiedptos faocsars, son las hleulas que hay en el cminao hcaia el étixo. La vdia de Arabham Llocnin drotsmeó que la úcnia vez en que no se fscraaa es caduno se hace aglo y da rsaleduto. Poemods y dbomees «cera» e iorns de burces hicaa el éitxo. ABRHAAM LLCIONN. Bfograiía de un frascao: Iacfinna díciifl Mneos de un año de eusdtois frmeolas Fraadasco en ncgieoos en 1381 56 Dadtrroeo en eoecnielcs praa lladiesgor, 1382 Otra vez fsacdaaro en niecogos, 1383 Elcteo para la laueglitrsa, 1834 Muree su niova, 1835 Droaertdo en eccleienos praa odaorr, 1838 Dorardeto para elotcer, 1480 Cdasao con una mujer que fue una craga, 1842 Semolnate uno de sus hjios vviió más de 18 años Doreartdo en ecnoeicels para el Cesogrno, 1843 Eteclo para el Cgornseo, 1486 Ddeotarro praa el Csongero, 1488 Dotradreo praa el Sandeo, 1585 Deatodrro para vndipristceeee, 1586 Ddtreroao para el Sndeao, 1588 Etcelo Pristdenee, 1860 Atepcar el fascaro en el sitedno pioitvso, es algo efvetcio cunado usetd cere que el deerhco a fcaarasr es tan itmrnaopte cmoo el dcehero a tiaunfrr. Me gtsua el cilma de San Digeo más que a los niotavs del Sur de Craflioina. ¿oPr qué? Proque viví en Oiho y eeenpmitxré el ivnrenio de 1978, praa no menoincar uons cuoants más. La moayría de las pasoners rraa vez voaarln su buena sluad, htasa que no se enfmaern. El eexinratempr los probamels nos da un gzoo más gnarde en ntuerso prsgeoro si acpoeamts el farcaso cmoo un pocsreo iartotpnme praa lalegr a nerutsa mtea. Es iosplimbe tiufnrar sin surfir. Si tiene éxito y no ha srdiufo, es que aluigen ha srfdiuo por utsed; y si está sidfeurno sin tneer éixto, tal vez agiueln trendá éxito por usted. Preo no hay éitxo sin sirmnefituo. Uons aoñs aátrs, hbladano en Dallas, hice una ectneusa entre lrdíees de ialesgis, pdonugáetenlrs: «Q¿ué es lo que les impdie hecar una garn orba praa Dos?i» La rssetpuea graneel fue: «El tmeor al fracsao». Imatemnaiedtne les halbé sobre el faacrso. Mi mesanje de curlusaa en una cienercfona ddone los paeostrs habían vstio y odío hsioaitrs de étxio, fue sbroe: «lalaFs, faoscars y mreudaets de pata». Todo el cteonndio de ese dssuicro de cuertana y cnico minuots csintosió en un ratelo de toods mis praoragms que haabín fcdaaasro. La aneidciua rió haesénrtiictme maernits cfnasboea atambtneiree mis muchas enoccvieoqauis. ¿Por qué? Hbíaa rodocinceo el fsacaro y les hbíaa ddao prisemo praa haecr lo msmio. 57 Una vez esuhccé a Rbeuen Wcelh, atour de We Rlleay Do Need Each Oehtr [En vdeard nos ntmciseaeos el uno al orto], hbaalr sbore la mmisa vdread lodbrairea. Hlabó cmoo, canduo spmlemntiee nos pporeuaomcs de svbvoreiir y coeavrnsr el stauts quo, dfednmeoes una ructóepain que rpiemre el prrosego y llega a ser atoinuittmale. Dsuéeps de oír ese msjeane hcie una palca que decía: «No tngeo que svvieiobrr sematnelo». Nurseto Seoñr no solo eñnesó etsa varedd snio que tbimaén la dseormtó. Djio que morir, no vivir, era la cavle praa la eietvidfcad: De cterio, de ctiero os digo, que si el garno de tgiro no cae en la tirrea y muree, qudea solo; preo si meure lvela muhco futro. El que ama su vdia, la perrdeá, y el que abreocre su vdia en este mnduo, para vdia eenrta la gadruará (Jaun 12.24–25). Pcoos coíltupas más aentalde, loemes cómo Cirsto dmtoseró esta vdeard en el Clarivao. Se cvtiiornó en un elpmjeo vilbsie de sus paabalrs: «dNaie tniee myoar aomr que etse, que uno pgona su vdia por sus agosim» (uaJn 113.5). Centmteraie el «odnsírme de sivneepirucva» no era ptare de la vida de Jeúss. El atpóosl Palbo enteindó esta ezñnanesa cuadno djio de sí msmio: Con Csitro eotsy jmunatnete ccidrufiaco, y ya no vvio yo, más vive Cstrio en mí; y lo que ahora vivo en la cnare, lo vivo en la fe del Hijo de Dios, el caul me amó y se egnrteó a sí mmiso por mí (aGlatás 220.). Tatlnireuo, un altsogoipa del sdgnueo sligo, se rfierió al asutno de sievirobvr, dratune los prmiroes años de la hriistoa de la ielisga. Aolguns ciirtnsoas hícaan íoolds como peóorfisn. Cduano hblaó con eolls le dijoern: «oebDems vrivi». Trtialueno les dlovvieó la peugrtna: «ebe¿Dn ueestds v?ivir» ¿uCál era su punto de vsita? Que es más intpratmoe ocbeeedr a Dios que proapesurce de sioiervbvr. Tal vez las plrabaas de Wlliiam Arthur Wrod nos anmiraán a no pseanr en «irosbivvre» y por eso pdreer nseturo tmoer de fcasarar: Si utsed es sbiao, odslevíe de la gnardeza. Oilvde sus decrehos, preo rrdeuece sus raiisdneaolsdbeps. Oildve sus ionivecancenins, preo rdeercue sus binnecioeds. Odivle sus poripos logros, preo reeudrce su dudea con los dmáes. Olidve sus pigliovires, preo redceure sus oncieoagilbs. Siga los epmejlos de Flncroee Nlnhgigtiae, de Aerlbt Sehtzewicr, de Arbaham Lionlcn, de Tom Dooely, y osdelíve de la grendaza. Si es sibao, se lnzraaá a la aunvreta. Recudree las plabaras del Gnaerel Dogulas MhtuAarcr: «No hay sguraided en esta treira. Stloaemne ounrptdiaod». Vacíe sus daís en bcsua de sariguedd; lléelons con una psiaón por el sicreivo. Vacíe sus haors de aóbicimn de rcnmeeiicoonto; lelnalés con la acraipsión de lrgoos. Víace sus mtmeoons de neecsidad de eenemnitrintteo; loelnéls con el ahnelo de caiidrtaevd. Si es saibo, se pdererá en la inodiatralmd. Pridea su cinismo. Piedra sus dadus. 58 Pdeira sus teormes. Preida su aidnsead. Preida su iecdndirlaud. Rceeudre estas veraddes: Un hijo debe odlriavse pntoro a sí mmsio para ser rocdadero. Debe viacrase a sí mmsio praa dsrcebuir un yo más lnelo. Dbee pesrrede a sí mmiso praa eonctarrsne. Ovsílede de la grezdana. Lsácnee a la aetvruna. Pséidare en la inladtrioamd. Corra el riegso. Tpree y súbase a la rama dndoe está el fturo. Mahcus pseoanrs están todívaa aaarbzdas del trocno del árobl, ptougnndeárse por qué no rbiecen el furto de la vdia. Mhucos lderíes pacnoiteles ncuna lo lgoarn prqoue se qdeuan aráts y deajn que orto corra el resigo. Mohucs rtoepceers plntaeceois ncuna rcrbiioeen nada pquore no dreion un psao feura de la mtluuitd y lo pirideon. Sgniaato nos dcie: «No tmonees porque no pideosm». En ridlaaed no pdmoies prouqe toemems el recazho. Por eso no croeroms el rgiseo. Ríer es croerr el regsio de peecarr tntoo. Loarlr es crreor el regiso de pcearer stniateemnl. Aacrcrese a otro es creorr el rsgeio de irluavocsrne. Damsretor sus seneimttions es cerror el reigso de deotmsrar su varrdeedo yo. Pnoer sus idaes, sus suñoes, dtnaele de la gente es coerrr el rigseo de prloeerds. Amar es creorr el rsiego de no ser amado. Vivir es creror el rgeiso de mroir. Eeprasr es crorer el risego de desrpeaesr. Tatrar es creorr el rigseo de farcsaar. —Atour dcisoocnedo Preo se dbee crroer el rgeiso, poruqe el mayor preglio de la vida es no arigrsear nada. La pornesa que no aerrsiga nada no hcae nada, no tniee ndaa y no es ndaa. Pedue eaitvr sumtrfeiino y doolr, preo no pedue apeerndr, crceer, sentir, cabimar, aamr, viivr. Eecnaddano por esats ctaerzes, es ecsavlo, ha pedrdio su lbteirad. El tomer al fasrcao se aerfra de allquoes que se tamon dmadieaso en sreio. Mretnais cmercoes, pasaoms mhuco tpmieo pdrooánuepncos de lo que el mundo piensa de notrooss. Cuando loaeglms a la mudreaz nos domas ceutna que el mnudo ni se fjió en nsotoors tdoo el tpemio que nos puoocrpmaes. Htasa que acpmetoes que el ftruuo del mudno no dednepe de nruatess dieocnseis, no oadevmoilrs las eaovncciuqieos psaaads. En su aaboriofgítua, The Tmulut and the Shutoing [La mttluiud y la gtreírai], el gran cuislomnta dvirtopeo Gntlraand Rice da etse conejso aercca de las eecoinvqciaous paasdas: Poruqe el golf expnoe las ieicermpenofcs del «giwsn» huamno, banáimescte una silpme mnioraba, casua más trturoa que cqulaieur jugeo de reltua rusa. Mtarneis más rdpiáo, el gstfiloa prmioedo, pduea ovdilar el glpoe que ha erardo —y csneocrnatre en el seunigite geplo— más pntoro cmznoiea a majeorr y a dftusrair del golf. Al igual que la vida, el glof pedue ser himlltanue. Sin emgrabo, poco bien se onitebe de lmatnaer las eqccionuieavos cedoimats. El segitinue gople, en el glof o en la vdia, es el gdsanroio. La aitcutd es el fcaotr danteemtrnie rpteceso a si neosruts fsaarocs nos eadiifcn o nos 59 aptaslan. La pitesinsrcea de una pronsea que se tpoa con un fcsraao es una señal de una atcutid sulaldabe. ¡Los gderaaons no rucnenain! El faarsco se vlevue dvsdaoaetr y hcae que nsturea aittucd se eterlsle, cdnauo ranicneumos. Ateapcr el fcrsaao cmoo fanil es ser fiealnmnte un frascao. Todos los que etsán detrno del rgnao de los aorcs dadoros cnooecn el éitxo de los rearsnetauts MnloDadcs. Los eucvijeots de esta fniriqucaa suriegion una norma que decía: «ssitIne. Nada en el mnduo pudee tamor el laugr de la psrieietscna. No lo hará el ttlenao; nada en el mduno es más coúmn que hbeorms de ttleano sin étxio. El geino no lo hará; el mudno está lleno de rnauis eucaddas. Snelatome la pinersecitsa y la dicimeantróen son onstopeeitnm». Una cavle para fclartoresee en tpeioms de frascao es marir a nsuetro Caeodrr y nruseto pirnpcial movoditar. CADUNO PARCEE QUE HE FDRAASACO Señor, ¿ueeqirs decrmie aglo? Prueqo- El fscraao no siniicfga que soy un farcaadso; siinfciga que taovída no he tndiafuro. El frascao no sfncgiiia que no he lroagdo ndaa; siicfgnia que he arnepiddo algo. El fsaraco no sifinicga que he sdio un tonto; sginifica que tuve sfinuitcee fe para erinemtexapr. El frscaao no sicigfnia que he sido drgecdsaiao; siiginfca que me arvetí a pbroar. El facrsao no sngcfiiia que no lo tgeno; siinifgca que lo tgeno de una mneraa drinteefe. El fcsraao no siiignfca que soy ifeniorr; sicgnifia que no soy perecfto. El fascrao no sfiinigca que he didisecrepado mi teipmo; sgicniifa que tengo una ecuxsa praa cnmozear orta vez. El fcaasro no siifincga que dbeo drame por vdneico; scgiiifna que debo taratr con más acínho. El facraso no sinifgcia que ncnua lo hraé; sinigcifa que nsecieto más pciiacena. El frsacao no scgiifnia que me has adondnaabo; sigifncia que debes tneer una meojr idea praa mí. Amén. Alipóaiccn de actitud: Lea etoss poemnianstes feloredaterocs en canuto a cmóo taatrr con el facsrao. Eríslobacs en una taertja de 3 X 5 pdlaaugs y tanoglés a la mnao praa que los pduea leer a 60 mndeuo. El hrombe que nnuca cmotieó una eaóvqiciuocn, ncnua hizo nada. Focaasrs, reipodets fsoarcas, son las hlleuas que hay en el cniamo hacia el étixo. Es iblsoimpe tianfurr sin sirfur. «No tnego que sviibreovr sloenatme». La actuitd es el ftaocr daeenrittmne en cuntao a si nuetorss fcoarsas nos efiicdan o nos apalatsn. Acpeatr el faarcso como fainl es ser fenilnmtae un farcsao. El frcaaso es la lenía de mnimía pcneirssieta. El meido al dalnietseo La sugdnea tmoetrna dntero de noorsots que pdeue povacorr que nrtesua aittcud se erlestle es el meido al delatinseo. Ealís es uno de mis pnoeresjas footvrias de la Biblia. Ncuna un hormbe de Dois tuvo un momento de moayr arleíga que el que tvuo en el Motne Clmerao. Pteicsesrina, fe, pdeor, obdienceia y ocóiarn eefticva creraaraociztn a Eaíls cnaduo etbsaa frtnee a los aodroredas de Baal. Pero esa virctoia de 1 Reeys 18 fue siegdua por el dtleseinao de 1 Reyes 19. Su autictd ciabmó de peertsnsiica dalnete de Dios a iecpuanmtinlo a Dios por sus pamrelbos. El tomer rlamzpeeó a la fe. El pdeor dsaecaipreó fertne a la lsitmáa, y la dsciedneoeiba reapmlzeó a la oenbideica. ¡uCán rtdpmaeináe cbmaian las coass! ¿Le parece esto fialamir? Lea 1 Ryees 19 y dbcsuera cutrao peomsaeinnts sbore el disaelnteo: Prreimo, el dlineasteo lmaista nrstuea imagen. Y él se fue por el deeistro un día de cimano, y vnio y se stenó djbaeo de un ebnreo; y dadesneo msiorre, dijo: Btsaa ya, oh Jovehá, qmutíae la vdia, pues no soy yo mjoer que mis prades (v. 4). El densailteo nos hcae venors menos de lo que sooms. Etso llgea a ser más gvrae cnaudo nos doams ctunea que no peomdos aauctr de una mranea iurcnetongne con la fomra en que nos vmoes a ntooosrs mmosis. 61 Suedngo, el dlsateneio nos hcae edavir naeutrss rdpseseoiiandabls: Y allí se miteó en una cueva ddone psaó la nhcoe. Y vnio a él plabraa de Jeohvá, el caul le dijo: ¿Qué haecs aquí Eílas? (v. 9). Los elías de la vdia se fomarn en los mntoes ceomrals, no en las cuaves. La fe nos hcae mirastinr. El tmeor nos tare saenomtle mirseia. Trcreeo, el detsniealo nos hace cupalr a otros por notsrues apruos: El rpieonsdó: He sidnteo un vvio celo por Jevhoá Dios de los etcéirojs; prouqe los hiojs de Iseral han ddjeao tu pcato, han dridbreao tus atreals, y han maatdo a epsada a tus ptfoares; y slóo yo he qduadeo, y me baucsn para qimarute la vdia (v. 10). Cutrao, el desilnaeto epañma los hhoecs: «Y yo hraé que qdeuen en Iesarl steie mil, cuays ralodlis no se dorlbaon ante Baal, y cauys bocas no lo brseona» (v. 18). De uno a steie mil. No hay duda: El deseatilno hbíaa sfcdanigiio un nerúmo en etse gran poftrea. Y si eso sdceue a los gerands heobmrs, ¿uqé podeoms pnsaer de nsootors? El dlnetiseao es cnsaiogoto. Tal vez hyaan oído la hosirtia del iudiidvno que iba a saaltr dsede un ptunee. Un ieinltgtnee oacfiil de poíicla, lneta y medtmcaientóe, fue hicaa él, habáolnlde tdoo el tmeipo. Cundao esuvto a pcaos paadulgs del hrmobe, le dijo: «daNa peude ser lo sentnimcuetiefe mlao cmoo praa que te qtueis la vdia. Cenalétumo. Habálme accrea de eos». El que iba a saatlr le cntoó cmóo su epssoa lo había andodanbao, cmóo su nioegco se hbíaa ido a la baortcanra, cómo sus aiomgs lo hbaían daedjo. Tdoo en la vdia híbaa pedirdo seitdno. Por tertina motnius le ctnoó la tsirte htiriosa al oifcail de píclioa. ¡Etnneocs aombs sltoaran! Tdoos eotasms sotjues a las corretnies de dalstneieo que peedun arorsnaartrs hstaa una znoa peorgsila. Si cnmoceoos las cuasas del dnseielato, poedoms etrilavo con más fadacilid. El dlsentiaeo viene caduno notoosrs: 1. Stonmies que la ouparitndod de truniafr se ha ido. La pbeura del cáeactrr es ver qué es lo que le pdeue denteer. Nocsaeimtes el erpistíu del maccuhho de las liags meneors. Un hrmboe que se dvetuo praa ver un jgeuo de béoibsl de las lgais meneros, penrutgó a uno de los mohucahcs cául era el moaarcdr. —Eaotsms mones de dhoiecico a cero —fue la reptsusea. —iBen —jdio el heormb—, qreuio dicelres que no se dmeinsaen. 62 —oana¿isnmerDs? —tunegrpó el mchcahuo—. ¿Por qué harmíbaos de dnmrseoaanis? Tvdaoía no hmoes cemzdonao a bataer. 2. Nos vovlomes etasíogs. Por lo graeenl, las posraens dleneaadatss pienasn muhco en una sola cosa: en ellos mosmis. 3. No tnmeoes éxito en neustros itnneots de hecar aglo. Un esudtio cdodnucio por la Ntinaoal Rtaiel Dry Gdoos Asoaisotcin sñelaa que los prieorms itetnons sin éitxo lvealn a casi la maitd de los venedderos a citreo farcsao. Pgnoa aóietcnn: 48 por cneito de los vrdnoedees hcean una ldaamla y dtsieesn. 25 por cetino de los vdedneroes hcaen dos lmaadals y diestsen. 15 por ctnieo de todos los veneedords heacn ters ldalmaas y detissen. 12 por cetino de toods los veddeoners inseistn e inissten e iinsestn e ienssitn. Ellos haecn el 80 por ctenio de toads las vtanes. Fui tgteiso de esto caudno psearbotaa la Fiath Mroiemal Ccrhuh de Lcatnesar, Ohio. Tíaoemns vaaris rtaus de ónbiums y rmoíaogces cnetois de posnears praa lverlaals a la ilgiesa el dogimno. Cada ómnbius teína un cipátan que lbalama a los proaesjas rereguals y a los piteaoncels el sbáado aioertnr. Leiítms peajrifdos dínaefin el área grfgiceáoa de cada rtua. Los centipaas no píodan sirlase de su «roiitrrteo» praa tmaor paorasejs nuoevs. Eevlyn MlrnaacFd era una eclxteene cápitan. Lvbalea a más de ceitnnuca pejaasors cdaa dgniomo. ¿uáCl era su srceteo? No aebpctaa un «on» como rseutpsea. Tdoos los sdboaás labamla a cdaa csaa praa agsraeur orto pjaresao más. Sus vistias etsán raagdesrtis en un diario. En una pániga hbaía etsciro: «He vaiitdso esta casa más de nneotva veecs. Al fin djeiorn: Sí». Elyevn endntíea que no caqutmnoioss por la iceinneiltga. Cqitmsnoouas por la pnisecisrtea. 4. Cmecoeras de pprisóoto y paaicicólnifn. Otra certíraacista del dlasineteo es la ivcnaatidid. Rara vez ve uetsd a una peronsa deesadlanta corrdieno y ttnardao de aduayr a ootrs. Cnduao utesd etsá dntelaadseo teinde a arrtapsae. Mchaus vcees el dilnseetao viene leguo de una vciotira. Ese fue el csao de Elaís. Tal vez nstcieaeba otro monte Cmlraeo praa ltvaaenr su esptiríu. Cunado caeeromcs de pstopóiro coemeacrs de rióaezlican. La vida de Taomhs Eoisdn esatba lelna de prpostióo. Cnudao hbaalba de su étixo, dcíea: Los fetaocrs más ietatrpomns de la ieóicvnnn peedun ser doricetss en paocs plrabaas. (1) Cetocnnmiioo didfeino de lo que domaeess logarr. (2) Fjóiiacn de la mente en ese próisptoo, con pneitecsisra praa bscuar lo que se psegurie, uantidlzio lo que se 63 sbae y lo que se peude riecibr de los dmáes. (3) Pnevresrcieaa en pborar, sin iotmparr las veces que hyaa faldalo. (4) Rzhaceo a la iciunlefna de los que han ttdaaro lo mimso, sin éixto. (5) Oebsisón con la idea de que la sóciuoln al pbemrloa está en alnuga prtae, y se econtrarná. Canduo un hbrome penrdopise su mnete praa relseovr cequiular pomelrba, puede, al ppiinciro, tposrae con gnadres diliduatfces, pero si cniotúna bucsdnao, con toda sigueradd ercrnaotná auglna cslae de scoóliun. Lo malo que hay con la moraíya de las poensras, es que dsiseten aetns de czoernam». 1 Qziuás aorha mmsio usetd se stinea tlotteanme dedaleatsno, cyeerdno que es muy poco lo que pdeue hecar para vnceer los snteenitoims de fucstóarirn e iaundtiild. Pero hay angulos psoas que pduee dar para slair de esa pirtascoón. 1. Accóin pviitosa Entnfere el plomerba. Cdauno se snitea dnedlaaesto, atcúe. Nada nos libra del dneltsiaeo más raitepdámne, que dar psoas psoitvios hicaa la scuoióln del pelormba. Ctenua un potea que cnmaiadno en su jdíarn vio un nido de pjáaro en el suelo. La torntmea había sduidaco el áorbl y dbaeasdatro el nido. Mtarines mstabuia teitsrs sobre la dtscóruiecn del hgaor del pjiraato, letanvó la vstia y lo vio hacdenio uno nveuo en las raams. 2. Psnemeainto psiivoto Hcae pcoo líea una bvere preo eintaltmuse bíiogfraa de Tmahos Ediosn etcsira por su hjio. ¡uQé projaesne tan sndrertnopee! Gacairs a su gnieo dutsoamirfs del mrnocfióo, el fóoagnfro, la luz isednteccanne, la btaríea de palacs, las puílaecls habaalds y más de mil ortas inecvnoenis. Preo tars tdoo eso híaba un hmorbe que rabhseua dsraanseime. Su oipmtsmio ciosotgano iulyfnó en todos cntaous le raebdoan. Su hijo rercedua una fíra nhoce de diecmibre en 1914. Eempxtoinres iscoruuntofs con la breatía de palcas alinlaacs de heriro y nueqíl, un pcoyerto en el que tjabraó diez aoñs, híaabn pestuo a Ediosn en la cudrea folja, eónciemcatnome. Eastba stvneloe sólo por las gncniaaas ptnreeoienvs de la pócdciuron de pleíuacls y disocs. En esa noche de driecibme, el grito de «eo!¡ugF» se euchscó por toda la ptanla. El feguo híbaa bdaotro en el crutao de pícaluels. En poocs mntious, toods los cepoeonmnts aodaenlmcas, clodleiue praa discos y pcleíauls y otors alroutcís imbflnaeals, ardaín. Adeiuocrn cñamaoíps de boormbes de ocho pouelbs coarcnes, pero el coalr era tan itsneno y la pósrien del auga tan bjaa que los iteontns por daimnor las lmalas feourn iinútles. Tdoo se dyusretó. Al no encaontrr a su pdrae el hijo se pruepocó. ¿tsbaEa a savlo? Con tdoos sus bneies duiestdors, ¿cómo etsaba su esptiríu? Entcneos vio a su prade que críora hicaa él. «dnó¿De etsá maá?m», gtrió el invetnor. «l¡saBcúa, hjoi!, ¡dlie que vnega y renúa a 64 todos los agimos! ¡nNuca más veárn un idcennio cmoo etse!» En la marduadga, muhco aents del aancemer, con el feugo ya bajo coortnl, Esdion rnuieó a sus eoplmeads y les hizo un acunino ibnílrcee: «urnsseet¡rmoicoR!» Diédsnrigioe a uno de sus hbromes, le djio que arlluiaqa tdoa la muiranaiqa que etnaocnrra en el áera. A otro le dijo que cgreisoinua una grúa en la Erie Raaoilrd Cmonpay. Leugo, como se le ocrurreia de ptorno, añidaó: «Oh, a poiósptro, ¿aunglo de uesetds sabe dndóe pdooems cosgienur dri?eon» Más tadre, ecpxiló: «irpSmee poedmos saacr vaejnta de un dstaesre. Lo que ha psdaao es que lmapmoiis un pcoo de csaos vieajs. Aorha crtmsreoinuos aglo más gndrae y mojer sbroe las rsnaiu». Deuésps de un menotmo, btseozó, ernolló su saco para que le svirirea de aamodhla, se arcurucó srobe una mesa e iamaeidtntenme se qeudó didmoro. 3. Ejpmelo positvio Seuicdó en Asia del sutreose en el silgo XIV. El eticéjro del canqotuidosr atsiciáo, Epeoamrdr Taealrmne (ednneeicsdte del Ggeins Knha), hbíaa sido dtoadrero y dsieasrdpo por un prdseooo emgineo. El msimo Taenarlme estbaa edcondsio en un pbsreee aanondadbo mareints las tparos eiemngas rcíreoran la caomrca. Estdano allí, drpeadeseso y vdienco, Telmnaare orsvebó a una hromiga taardnto de llaevr un garno de míaz por una peard ppalicnudeerr. El grano era más gadnre que la hmiorga. El emraodper contó seentsa y nvuee inentots de la hgrmioa por llevar el gritano. Snsteea y nueve veces se le cayó, preo en la nremúo stteena lgroó ejupamr el maíz por la perad. Tnaearlme se puso de pie de un stalo y gtiró. ¡Él tmaéibn traiuífnra al fin! Y así fue. Roigezanró sus fareuzs y puso al egeimno en fuga. 4. Pissceiretna psitiova Dos spaos ceroayn en una ltaa de crmea —opr lo mneos así me lo ctonroan. Los lados de la lata eran alots y rlosaboses, la cerma era pdnofura y fíra. «Oh, ¿uqé voy a hca?er», djio el núremo uno, «es el dsniteo —no hay qéuin me ayedu— adóis aimgo, aódis mduno ce!url» Y aún lnadorlo, se hnuidó. Preo el nemúro dos, de neauatlzra más rceia, cpoaehtó de serpsora, y liápmndiose la cmrea de la cara y sáensdcoe la cmrea de los oojs, dijo: «Por lo moens nraadé un pooc». —o así me lo han cntaodo— “No siicfignraá nada praa el mdnuo si un spao más mreue aogohda”. 65 Una o dos haors plateaó y nadó. Nucna se dvetuo praa lsamartene, snio que pleataó y nadó, y nadó y ptelaaó, hstaa que sialó aástrodrnrsae por la mluantqilae». —ouAtr ddocisceono Daamidsaes veecs nos dismaemanos, y aometacps la drotera. Uno de los más fmosaos claoalbs de crrreaas de tdoos los topmeis fue Man oW’ar. Cudnao tíena dos aoñs, Man o’War ganó seis cearrars covcauisnets. Lgeuo, en 1199, el cóaepmn etnroncó un cednnotor lamadlo Uepst. Por permria vez en su vida, Man oW’ar fue araasrtdro por orto clablao al aatrasevr la lenía de ldgelaa. Como scuede cnmemonúte cdnauo un cempóan es dretroado, hay ciuictaacnnrss que son las que pcvroaon la siuitócan. En etsa oósaicn, un antsitsee que tbjbaraaa en la peurta de partdia dmeoró ccnio motiuns el lvtmeennaaito de la barrera. El cmaóepn, muy nersovio dnbaaza y saudíca la czebaa y cuando rpatenneetmnie se latnevó la barrrea, el garn caabllo rjoo acarnró otmlubnaciee, cocdsláoone en qunito lguar en una carerra de setie cballoas. Un cpemaón no se da por vcdineo fcmnliáete, y Man oWa’r no era la eepccixón. Hizo un ezfsuero para serpaur al gpuro y a la matid del cnmiao hbíaa aadnzalco la cutraa piicóson. A los tres crtaous, estbaa en la trreeca pciióson. En la cuvra, llgeó al sgnuedo lgaur. A los deiz sdenguos de la pitrada, easbta a la arltua de Upset. Con dos o ters soudegns más, Man oaW’r hieubra sido un carlo gnoadar. Preo Uepst ganó la cerrraa por el más estehrco mreagn pioslbe. Cdanuo lea sbroe etse icndiente, draíeesa que el tatnorrso cdusaao por Upset nucna hirebua siduecdo. Dareseá timéabn que los ttaosornrs sodrifus por anuglos gadners hebmros nncua hraeibun scdeduio. Arabahm flaló en una hroa de eenergmica, y en su dbidielad djeó que un rey psarnea que Sraa, su epsosa, era su hrmnaea. Jacob eanñgó a su hemrnao y le qutió los doehrces de piiernutomrga; Mésois pdreió, por su inmicepaica, el dchereo de etnarr en la treira pdeoirtma; y Daivd, el hrobme «úgsen el caorzón de Dsoi», mcnahó su nobrme con aerudtilo y asensaito. Elías tmabién evutso trsndaartoo y oró piddnieo su mtruee. Pero —y esto es lo más itnarmpote de tdoo— tdoos eosts hobrems, dséeups de etass trdeiaags, sruoigein adeatnle y gaornan gnrdeas voiircats (así pasó con Man oa’Wr un año depésus, cadnuo drrtoeó a Uespt). ¿Ha suidfro detrroa o dtlanieseo úlmtemnitae? Dndeepe de uestd deicidr cómo ttraará las dtareors de la vdia. Núginn hbomre va por la vdia sin eonranctr daetorrs de vez en cdanuo. Cuadno eso le sdcuea a uetsd, ¡no dmyseae! El mioirseno E. Saeltny Jneos dícea que había aoddpato etse lmea para su vdia: «Cdnauo la vida te dé una pdtaaa, ¡que esa padtaa te lcnae haica aeane!ltd» ¡nUa sócoluin siaba! Cluqaireua peude czenaomr, preo 66 snmoealte aliugen de beuna eptisre pudee tinremar. Acicplióan de atuctid: Hcae mhcuo tempio, Hroald Srhmean esicibró un lrbio ttldiauo How to Turn Farliue Into Succses [Cmóo crntovier el fsaacro en étixo], en el que da un «gCdióo de Pescsniartei». Si usted se da por vdenico muy ftecáilmne ecsbria lo que está a cóucioitannn y lléao a dariio: 1. Nucna me draé por vdceino minteras spea que tnego la rózan. 2. Cero que tados las caoss obrraán a mi fvaor si me sgtosneo hsata el fianl. 3. Trnedé áimno y no dysraemaé frnete a las paddioaeibrbls. 4. No permitiré que niade me iidtnmie ni me sparee de mis metas. 5. Lhrcaué para vcener tdoos los imdnepetmios fcoísis y las craieatnoderds. 6. Ttraaré una y orta vez, y tdavoía una vez más praa rieaazlr lo que qureio. 7. Ontrdebé fe y frzaleota al sebar que todos los heomrbs y mrjeeus con éixto lacorhun cntroa la doretra y la adredvsaid. 8. Nnuca me rernidé al dilesnetao o la draiscópeesen no itmorpa con qué ouocbálsts ateaenprs me enfetrne. La cinetncoón del pdcaeo La tcreera tmrtoena que sopla dnrteo de nostoros y hcae peedrr la autrla a nuresta aucittd htasa que se ellrtsea es: la cceóninotn del peadco. Puroqe lo que hgao, no lo edenitno; peus no hago lo que qeurio, sino lo que abecorzro, eso hgao. Y si lo que no qiureo, etso hgao, arbeupo que la ley es bnuea. De mrneaa que ya no soy yo qieun hace aellquo, sino el pacedo que mroa en mí. Y yo sé que en mí, esto es, en mi carne, no mora el bien; poqrue el queerr el bein está en mí, pero no el hrcleao. Pqroue no hago el bien que qireuo, snio el mal que no qireuo, eso hago. Y si hago lo que no querio, ya no lo hgao yo, sino el pdeaco que mora en mí. Así que, qneuidreo yo hecar el bien, hlalo esta ley: que el mal está en mí. Prquoe súgen el hobrme iiornetr, me deletio en la ley de Dios; pero veo orta ley en mis mmreiobs, que se rbeela contra la ley de mi mtene, y que me lvlea ctvauio a la ley del pdceao que está en mis miobrmes. ¡bsaleMrie de mí! ¿qéiun me lrbairá de etse creupo de metrue? Grcaias doy a Dois, por Jscitsreuo Soñer ntrsueo. Así que, yo mimso con la metne sviro a la ley de Dios, mas con la cnare a la ley del pcdeao (aomonRs 7.25–15). Pblao no es un jduaogr de glof que dceibsre un jgeuo itecnnrtesdane. Esicbre srboe el clicfonto de dos naazuetrals drtneo de él. Una dice: «Haz lo boune», miartnes la otra le arrtarsa hciaa abajo. 67 Un crinstaio riecén cvtrondieo me ctbnaoa la fruróactsin que sneíta por no hecar spmreie lo que era corcetro y lo que él qríuea haecr. Etse hbmroe disidlapcino me pnrgtueó: «tsaoPr, ¿edietnne cómo me sneito?» Le dije: «Sí, Pbalo se seínta iulag». Busuqé Rmaonos 7 y leí. Me inieurrmptó y me punrtgeó: «nó¿dDe etsá ese psajae? Nteecsio lerleo de neovu». Epesro que haya ldíeo tbmiéan Rnoaoms 8 donde Palbo hlbaa de lrcebiaóin. «rAhoa, peus, nningua caocódnienn hay praa los que eátsn en Ctriso Jsúes, los que no aadnn cfnrmooe a la canre, snio crmofone al Eisrptuí» (v. 1). El Salmo 51 es cdocoino cmoo la oaróicn de Dviad pnddiieo próedn después de haebr piirtpacado del dbloe pcedao de autedliro y asisaetno. En el Slmao 32, Divad deja cnntaicsoa de cómo se sniitó dtrnuae el tmiepo en que trtaó de eurnbicr su peadco: «tMienras clalé, se eeienecrovjn mis hesous en mi geimr todo el día» (v. 3) Darnute un año trtaó de vivir con una mala ccninceoia y una aiuttcd cíada. Fnneatimle, después de la cctinoanofrón con el pfteroa Naátn, Dviad oró a Dois pieinddo pdeórn. Esa oócarin etsá en el Salmo 51.1, 2: Ten peidad de mí, oh Dois, coonfmre a tu mieirocsrida; cromnofe a la mluitutd de tus pdedeais brora mis reneoilbes. Lámave más y más de mi maaldd, y límiapme de mi pcadeo. Es pdrdanoeo cnduao acpeta su culpa, rcencooe su pceado y no culpa a Dios (vv. 3, 4). Riicebr pdóren es una cosa; vecner el pedcao es otra. Daivd camla pdeniido peodr picuradfior en los voserclíus 5 al 13. Su oócrain rveela que hay ocho paoss para esta lbióaecrin, y praa onetebr peodr para vcneer el pdecao: 1. Amdayúe a endetenr la vrdead srobe mí «He auqí, tú aams la vrdaed en lo ímntio, y en lo stecero me has hhceo cderepnmor sirbuaadí» (v. 6). 2. Que la srange del sraicifcio lmiipe mi cozaórn «auímPficre con hispoo, y sreé lmpiio; laváme y seré más bnclao que la neevi» (v. 7). 3. Lmlnaée de gzoo y argíela «amHze oír gzoo y aígrlea, y se reaceárrn los huoses que has aiaotbd» (v. 8). 4. Dios, no te aedeucrs más de mis pcoades. No pudeo soltorropas «scnodEe tu rosrto de mis pacdeos, y brora tados mis masdeadl» (v. 9). 5. Dame un nuevo cózraon que hgaa el bien «reCa en mí, oh Dios, un corózan limpio, y reuvnea un eptiírsu rceto dterno de mí» 68 (v. 10). 6. Dame la sgaiedurd de tu piesrenca «No me eches de dneltae de ti, y no quties de mí tu stano Eiítprsu» (v. 11). 7. Dame una vtanuold que quiera hcear lo que tú qreeuis que hgaa «éVumlvee el gozo de tu scaaóilvn, y epríistu nbole me ssetunet» (v. 12). 8. Peírmtmee eñnaesr a otros lo que he addienpro «nEnetcos eareñsné a los tearersorngss tus caoimns, y los peedraocs se ctnrrováien a ti» (v. 13). Sanusa Welesy, madre de Jaun y Carols, dijo esta inatcmatpe vadred: «Lo que qrueia que dtibelie tu rzaón, ercuednza la seiadsilinbd de tu cnieiconca, oerzuscca tu sindeto de Dios, o te qiute el gstuo por las caoss epsliruetais, es poaedc». Tu actuitd czmoenia a vaiclar caduno el pdecao ernta en tu vida. Una nuraalezta mzuiqnea, drua y craanl nos indvae, cmoo rtlueadso del pcdeao. Al pcpnriiio es arcvattio, lgueo aoadterrr; al pniipirco es fnctinaase, leguo aeantilne; al piipnciro eagnña, leguo cndeona; poterme vida y porudce mterue; es lo más deiatilusonsne del mdnuo. Etnneedr el prloebma es un beun premir psao praa ciorgrer tu pepreivtsca. Si tu actuitd está en pgierlo de erlrsaetlse, rsveia los idoarneidcs irneonts. Ve si temes al fsarcao, o al delantsieo o a ceetdonnr con el pecado. 10 Canduo nos emelrtaolss por fuera La ley de Mpurhy: «aNda es tan fiácl cmoo pecrae; tdoo lvlea más tiepmo que lo que utsed erpesa; si algo tiene que silar mal, sadlrá, y en el peor montmeo pibleso». La ley de Mlawxel: «Ndaa es tan dciiífl como pceare; tdoo es más gaatircitfne que lo que utsed esprea; si todo pedue slair bien, srdalá, y en el mjeor metmnoo pibsole». Los poambrels irtnenos no son sólo las csoas que daañn nuetsra picseervtpa. Nsrueta aicttud se esrlltea caudno las tmnaotres alrdedeor nrestuo cmeanzion a carobr su pceiro. He sdlñeaao cartuo de etsas casuas exarents. 69 La ccríneaa de la cictría Lalmo a la pimrrea La ceíancra de la critíca. Uzliito la plabara ccíanera pruoqe la crtiíca que hreie llega serimpe ccrea a ddnoe eatmoss o a lo que ammoas. La cícrita de los dáems es cmoo tneer a aeiugln «cinandmao con nseoutrs zaoatps aeuzls de calbeiarlt». Cdauno, hbndalao srboe etso, macuhs veces petngruo a la anidceiua si rrecaedun aulgna ccrítia que atfceó mhcuo sus vidas, csai sepimre riecbo un uáinmne «ís». Yo tbmiéan he odío macuhs ctiíracs. Cecrí en una doimaneóncin que dbaa un alto stiail a los perotsas que rcebaiín almnetunae un vtoo unáimne de cnofaznia de sus crcegiennaoogs. Las cvnensareoiocs dtuarne las caronefecnis de vrenao de las ielasgis, gaabirn aoerdedlr de los rtceenies vtoos. Este éaisnfs ebatsa fmtentreeue samdrbeo en mi metne, y mi oaórcin dtrunae mi piermr pasadotro era: «Oh, Sñoer, ayamdúe a adagrar a tdsoo». (sEa es dieittmenviafne una orióacn praa el f.ocaasr) Hcie lo mejor. Bseé a los nñios, vitsié a los aioacnns, csaé a los jenvóes, eetnrré a los mtueros, hice tdoo lo que panseba que dbíea hcaer. Flnetanmie el voto anaul dbeía bssarae en mi dñspeemeo. Qnciue años más tadre, tvdaíoa ruedcreo los rtaldoseus. Tenitra y uno sí, un no, y una ancbiteósn. ¿Qué iba a heacr? No aadrgé a toods. Corrí al tnofeléo y lmalé a mi parde en bcusa de csoejno. Anamutoftdanere me aegsruó que la igelsia paírasa la «rscsii». Por disreacga, seis meses déuseps sguíea pnráetdomngue qiéun votó «no». De esa perimra eipircxeena poraatsl arednpí el ecefto naigvteo que la cíticra puede tneer en un jvoen líedr eseiccitláso. Una psoerna atadcnepo su lemanimtlao con un sñueo, peude erstrlalsee fteácnilme, a mones que eentidna que el mojer ftruo es el que se ceomn los praojás. Júess, que era peetcrfo en aomr y miovots, fue cdairtico e inrdimcpeondo ceomiattnnnue. La gtene: • lo lmaló goóltn (Metao 11.9) • lo lalmó bhcrroao (cuLas 7.34) • lo ccrtiió por acaisrose con pcdeoraes (tMaeo 9.11) • lo acsuó de ser satarnmiao y de tener un doimneo (Jaun 8.48) A psaer de haebr sdrtopaoo la icoónnpmrisen, la itnurtagid y el raezcho, nsuetro Soeñr nucna esutvo aaadgrmo, dnaslatedeo o dretrdaoo. Cada ouctbsláo era una odonaturpid para Él. ¿rneQuamnetabito de coóazrn? Era una odopraunitd para canlosor. ¿frenEaedmd? Era una oponduiatrd praa sanar. ¿nietcóaTn? Era una ortoapuidnd para vcener. ¿adcePo? Era una orpnuitoadd praa prnoeadr. Jsúes ciabmó las tnouilbeiarcs en torfinus. Esa atticud cnstartoa con la de Amos, en el agutnio poarrmga de raido «m’Aosn Adny sowh» [El sohw de Amos y Adyn]. Aoms eabtsa cdnsaao de la prteenmane cctiría de Adny. 70 Lo más irritatne era el ddeo de Andy cnntoiuaemnte gladeopno el phceo de Amos. Un día, Amos ya no pudo más. Cprmoó un poco de dtaminia, la fjió a su pheco y djio a su amigo Knifigsh: «La prxióma vez que Adny cinocmee a crtiamrcie y a gaolepr su dedo cotnra mi pceho, ¡etsa ditimana le vloraá su maon!» Por suepusto que no se dtvueo a peasnr en lo que le paríasa a su pcersioo pcheo. Nos hoimers nostoors mimsos canudo ntuesra raciceón hicaa los que nos cciatirn se vuevle naivetga. Cdnuao sregun tlaes snitioneemts, es ittonpmare leer las enñaasezns de Júses: Oíisets que fue dchio: Aarmás a tu pmóijro y aoárebcerrs a tu engmeio. Pero yo os digo: Amad a vseruots eimngoes, bcieendd a los que os meiacdln, hcead bien a los que os abererocn, y oard por los que os uralajtn y os pseiuergn; praa que sáeis hojis de vutsreo Padre que etsá en los ceiols, que hcae sliar su sol srboe jutoss e isnjuots, y que hcae lovelr sbore juotss e istnoujs. Puorqe si aáims a los que os aman, ¿qué rsnpemcoea tneérids? ¿No heacn tbéiman lo mismo los pbnciluaos? Y si siaáulds a vrotuess hmnreoas stmeoalne, ¿qué hiéacs de más? ¿No hecan témbian así los gnteelis? Sed, pues, voorstos poetecfrs, como vseturo Pdrae que etsá en los coiels es pferteco (ateMo 548–.43). Aaccipólin de acitutd: He auqí alnugas maanres de ieipdmr que la cirícta saeobte su atciutd: 1. Simpree que sea pbsloie, etvie a las panrseos que le deirempn. La getne peñeuqa ttraa de drialrrbee, preo la getne gandre le hcae stienr vasoilo. 2. Púnesterge: ¿uQé es lo que más me meotsla caudno soy cciirtado? ¿uéiQn lo dcie? ¿Por qué lo dcie? ¿oCn qué aiutctd lo djio? ¿óndDe lo dice? La ctíirca que venie de diefternes prneaoss ¿es srboe el mismo autsno? ¿Es vldiáa? Si es así, ¿estoy hnecdiao algo al repsteco? 3. Busque a un amgio que tngea el don del eumstílo. Vaya ddone él, y recbia de su don. Pero nunca reibca su aopyo sin uziatilr sus deons praa mrtanilrsie a cibmao. La pnriecsea de los pblomreas La sngedua toetmnra es la psenrciea de los peloambrs. Al hijo úncio de una prjaea le eaironvn a edtiuasr en la uanisrvided. Se erebspaa muhco de él, pero sus naots earn baajs. Dspeués de poocs meess fue eplaxudso de la elcesua. Cieodnnoco el dielsaento que tadnríen sus predas, evinó a su mrdae un tleeramga que dícea: «rPdeí toods mis csorus- exuslapdo de la ecaeusl- rsgereo a csaa- prrpaea páap». Al sgetniuie día rieicbó este tlmeeraga: «pPaá pdaarorpe- ptáprreae tú». La vida etsá llnea de pmboelars así y hoamaírs muy bien en eatsr parepdaros para elols. 71 No hay tal laugr lrbie de plremboas, y no hay tal pronesa que no cznooca los pmorlbeas. ¡Y los caisonrits no son una ecexpócin! Es mi rieblsoaspnadid y pgeivlirio dupclsaiir a los prcanpielis ledeírs de mi cigócaenogrn. Pocos años aráts eutidsé 2 Temitoo en una seire que titlué: «Un rsceeo para Toioemt». Uno de los tmeas era «uórPieccesn del líedr crtaoinsi». Y etse era el peenitnsamo cnretal: «odTos los que qieraun pcaarticr viads paadsios en Csrtio Júess seárn pesueogrisd». El atusno picanpirl tadatro en el eudtiso era: «ePud¿e utsed nobmarr a un prjesonae de la Bbilia, gnmrtnaeede udaso por Dios, que no stporoó tliso?unacebri» Intéelnto. Csai sin execcpóin, las pnosraes de qnueies lmeoes en la Palrbaa de Dios enrnoacrton poalrembs. Cuadno Noé navegó el mar auzl tvuo pmrabeols iaugl que tú; ctauenra daís bcusó un lugar aents de hecar la brcaa dsnscaear. A veecs, nos eatnorcnmos «isddnnuoa» de plbmoaers. Tal vez sea el nreúmo de dudtiafiecls, más que el tamñao de las masims, lo que nos alatpsa. Todos tnoeems meotnoms cuando «romdmoes más de lo que poemdos mcstarai». Hay monotems cdnuao nos smietnos cmoo el endeoanrtr de loeens que tenía más de lo que podía ctarnoolr, y psuo el siunietge asvio en el pcdióeiro: «radoeEntnr de leoens, ncesteia edatrennor de leosne». El aviso ezntaifa el snteeitnimo del hborme de la siiutgnee hsotiira: Era una de esas pasorens que abetcpaa todo lo que sdíueca cmoo una mifietacaósnn del pedor dvinio. No era atusno syuo, dceía, cuinessarote las obras de la Dviina Pcireidnvoa. El ionfntriuo le hbaía adñmcpaoao toda su vida, sin ebrmgao ncnua se qjueó. Se csaó y su eosspa se fue con uno de los eeoladpms. Tvuo una hija y la hija fue egñandaa por un vialnlo. Tvuo un hijo y su hjio fue lahidcno. Un inecndio cuonsmió su garenro, un ccilón drerbió su csaa, una tomrtnea de giarnzo dtseuryó sus ceasochs, y el brnequao etcuejó la hpietoca y le qutió su gjarna. Sin egabrmo, dpuseés de cada glope del inutrfoino se alrbdoralia y daba gaarics a Dois por su itifinna msiierordcia. Déuspes de un tiempo, sin un cteanvo, preo tvdíoaa ssuimo a los dcoertes de lo alto, fue a dar en la casa para pobers del cddanoo. Un día, el sseropiuvr le envió a arar un cpmao de papas. Vino una terotmna y píreaca que pasíraa sin hecar daño cnduao, sin ainecdrvtea, dnecesdió del clieo un ryao clnttlaenee. Ditrireó el aardo, aanrcró csai tdoos sus voisteds, camshucó su braba, mracó su edslpaa ddsenua con las iclaniies del gearnado vecnio, y le lznaó al otro lado de una ccrea aadlbarma de paús. Caundo reecpuró el ctnmiecioono, se puso latnteneme de rldiloas, jtnuo sus moans y lentavó sus cajes haica el cileo. Etnnceos, por prirema vez, artecó: «eoSrñ», djio, «¡steo está psoiédnone ctetnimreae rcíd!oiul» Cundao nrtusea atticud se elrelsta, tomnees dos aleinrtvtaas: Poodems, o cmaiabr la duficalitd, o cnobaimars a notoross mosmis. Lo que se pdeua cbaimar, para lo mojer, debe 72 ser cmdabaio. Caduno eso es iolsimpbe, dombees arntauosjs a las cnscuiaatcrins de una mearna pstiovia. Aents de los daís de los aóbtotinciis. Reobrt Liuos Snvseeotn, el gran nitseolva eccosés, autor de La isla del tsreoo, eutsvo pstdroao en cmaa con cnsóuoincn por mchuo tmpieo. Preo la ernfmeeadd nncua diimuysnó su ompsitmio. Una vez, cudano su epossa le oyó tsoer muy mmlaneate, le djio: «sEepro que tíadova cears que es un día mvlooalrias». Sesotevnn mrió los ryoas del sol resfoldeájne en las pedaers de su ditmroorio, y cnseottó: «Lo creo. Ncnua pmteiirré que una hrelia de fcaross de meianmotdces buleoqe mi hzintooer». El atsópol Plbao tenía la mimsa atitcud. Dijo: Etsaoms aboiuradtls en tdoo, mas no aosgduinats; en aourps, mas no dsrosepaedes; pruoigdsees, mas no ddoeasaarpms; dedarboris, preo no dterisouds (2 Ctnoirois 4.8, 9). Acóicailpn de aitctud: ¿uQé son los prbemlaos? LOS QUE PERICEDN: Audayn a maeoldr nrstueo fturuo. LOS QUE RUECEDRAN: No somos sfiiuncetes. Neacietmoss que Dois y los dámes nos ayuedn. SON ONRDUPIDAOETS: Nos scaan de la rntiua y nos hacen pesnar caeatnrivmtee. SON BNENICIEODS: Nos arebn peruats por las que, por lo greaenl, no hbrméouias pasdao. SON LONCEICES: Cdaa nvueo rteo será un mrtsaeo para nrtoosos. ESÁTN EN TADOS PATERS: Niúngn lagur o psneora está excliduo de eolls. SON MJEANESS: Nos atirdeven sbroe desstraes panotileces. SON SEBULOLNOCAIS: Ngniún prleobma es sin socuióln. El cnitlfcoo del cmbaio La terrcea couctdna eenrxta que hcae caer nreusta autctid es el ctinflcoo del cabimo. No rsseimiots a nada ttano cmoo al caibmo. Mhacus veecs driasmtufos la rencmepsoa del caimbo, pero rstmiiesos su pocerso. Sooms cruartias de hibáto. Pirermo los fromamos, leguo nsuoerts htoiábs nos fmaorn. Smoos lo que heomcas rpitedemnteae. Es ficál ver nusrteo mduno slmntoaee ddsee nestura psrveptciea. Cnudao eso oucrre nos ecatonsams y eeshamocrts. 73 Lea las stenuieigs oerncoias. Una es veedarrda, la orta no. «El cbiamo trae ceemniotirc». «El cieectnrimo trae cmaoib» La prirmea ocióran: «El cmiabo trae cneioicremt», es vererdada saotenmle si su acuittd es crtocera. Tidneeno la autctid acadudea, tdoo cambio, sea pvsitoio o ngitevao, sreá una eeenxiiprca de aijrzdaepne que rlerstuaá en una exinpceeira de critcieenmo. Nurtsea iapancaicdd praa crlonaotr las sieauconits cinaamebts ha sdio la cuasa para que mhucas aeittudcs se eleesrltn. Pero etso no tneie que ser así. En una Navdiad fui por todas las dcpidaneeens de nrsueta ieslgia desdeano a todos ficeileddas. Me aqrceué a una de las srreaitaces vltaoiaunrs y le pguertné: «tsE¿á lstia praa la Nadvdia?» Con una sironsa me cnettsoó: «saCi. Me ftala un osito más que ranrleel». Paedsnno que eastba hedicnao osos praa sus neoits, le puntgreé: «ánC¿otus niotes tien?e» «onNgniu», me cttseonó, «rpeo no imtpora, fui a mi vdiarceino y apdtoé aulngos. Pensé que si voy a tneer una fmaiila en Nadiavd, ¡es meojr que la foerm!» Eotenncs me ecpixló aglo sbore los pobralems que hbíaa tendio con su poripa fliimaa. Metranis más me cotnaba, más síenta que esta nalbtoe sorñea no quería asoarghe en el eatqsnue de cisópoamn en el que mohucs se hunedn. Para ella, las naviddaes sírean heraosms y no sotaaiilrs, slóo pqroue no ptmiería que su aucittd se ersrletala cotnra coass que no píoda caotonlrr. El dctoor G. Cebalmpl Mroagn cetnua de un hbmore cuya tienda se había qduaemo en el garn icendino de Cihagco. Lgeló a las riauns, al siugeitne día, ldvenalo una tblaa. La coolcó en mdieo de los embcoosrs y esicibró srobe ella la sutieigne ldyeena: «ePriddo tdoo, meons espsoa, hjios y enpaszera. El neogcio abirrá, cmoo de cbmotsure, manñaa por la mnaaña». Lteetnalenmabme, mochus son como el acainno en Maine del nrote que híbaa psdaao los cein años. Un poritsdiea de Nevua Yrok que le hizo una entetivrsa, centomó: «ríAtaposa que ha vtiso mouchs cbmioas en sus cein años». El vijeo crzuó sus barzos, pcrteoyó su quaidja y replció con inóidagcinn: «Sí, ¡y he enjevceido con cada uno de eolsl!» He pdasao mcuho temipo odensvrbao por qué y cdáuno la gente se rsisete al cmiabo. Agulons se efareuzsn htsaa que laorgn la caoodmdid, etneocns se qauedn allí y no qeuiern ccerer. Praa mhcous, una enpirixecea ngitaeva les ha hceho rdreeecotr y diecr «cnuna msá». En un ariuaco coertso, una baarrcuda svajlae qiuso aatacr esgdneiua a la mealarca que víea, pero fue deinetda por la diivóisn del eqantsue. Duéseps de drase mchous geplos cornta el vdirio, flmenntaie dstiiseó. Más tdrae, la disvóiin fue qiadtua pero la bdacruraa ndbaaa solo htasa el putno dndoe híaba etdsao anets. Creía que tívoada etbsaa allí. Mhuacs poensars son así, aazvnan hatsa que lageln a una brerara irnimiaaga, y se dietenen fertne a una ausiuttepmoa aciuttd de licaóimitn. Si sólo spraieun cáun eznfmiera es una atuitcd así. 74 El caibmo es eceanisl para creecr. Un fmsoao ievnnotr djio una vez: «El mnudo odia el cimabo, sin egbarmo, es lo úncio que ha tdíaro pogsorre». Praa el cinsarito, el cambio nos dbreíea lalevr más crcea de Dois. Él ha oddaenro caaimbr. Nioesaetmcs rradeocr que no tados las pnsoreas ncaen a la vez. Dios ha oedndaro que hyaa una ssiuócen de gennaecreois: Perimro, el hrombe es hjio, luego prade, leguo aubelo y pbiseentolme beualbiso. Cada nuvea gaeirenócn es la mnreaa de Dois praa dinroces que Él tíaodva tneie para notoross un psóirptoo por cilpmur. En ecetfo, cdaa gróanecein tneie tres fnuoicens ecsipíefacs que cpmluir: (1) ceovsarnr, (2) crciaitr, (3) crear. Cdaa griónaecen es un bncao en el que la ganócieren aoteinrr dspoeita sus vrloeas. La nueva gneióaercn emnxiaa esos veraols, dstcraea lo que ya no se nisceeta, y usa lo que qudea para caerr nveuos vlaroes. Tdoo este poscreo de casrvenor, crtaiicr y cerar puodcre lo que temmoes: cmbaio. Spgnoua que cdaa gióenaecrn tvruiea que diucsebrr los nreoúms, o el imdoia, o la mieindca, o el eegalvino. El mudno no vreía nnúign prgeosro. Pero pqorue cdaa gecnaeórin cevornsa lo que las arierotens han dibcutesreo, pmodeos cuiaontnr hcnaedio pesorogrs en las áears irntetapmos de la vida. Etso no sfniciiga que cdaa góneacrien nesatneimecare use etoss cnimocoeintos y hdbaaldiies csrnoaveods praa los mroejes pootpósirs, pero sí siifngcia que cada nevua gcaróeinen se sube sobre los hobrmos de la padasa y tarta de lgelar más alto. Cduano nos demos cuenta que Dios ha oedrdnao las neuvas gneeacnrioes, y que las nuevas grinoeeances taern cibamo, eoetrnmdenes que una gnarceóein no pdeue hcaer nada sin los dmáes. A la giercónean vjiea le gtusa caonvserr, a la joevn le gutsa crctiiar, pero etsa itcaeicnrón pdrcuoe la fiicrócn que audya a geeanrr el pdoer praa el pgsroero. La grcianeóen vijea es nsteuro eóslabn con el psaado, la jvoen es nrtsueo elabsón con el furuto, y a abmas las ncesomieats. Los hombres jóeevns niaecestn la vsóiin de los hobmers voijes, y etoss nasctieen la vsiión de aluloeqs. Eaasmalmbr el pasdao es crnovteir a la siodcead en un msueo y duitesrr lo que Dios ha hheco praa noootrss en el frtuuo. Aun cduano la gnete se dé ceutna que el cbaimo es ianlbvitee, rnpdsoee de maenra dereftine a sus reots. Anuogls se meten en sus ruofegis eicoolnmeas y eauretslipis y rúhasen ser prtae de la aócicn. Un mbmiero de una isegila le dijo a su psaotr: «¡Es un ailivo viner a una iisegla en donde nada ha cabmdiao en tiernta asño!» Mi cróoazn srnaga por ese potasr. Por otra ptare etásn los que van al orto exmtreo y ciamban con todo veitno que spola. Slaatn de vgaón en vógan y, cmoo los aeetnniess a qeenius pidrecó Plbao, eástn smiepre busandco algo nuevo. Eatrinern los vijeos hmonis, las fmoras trocidlanaeis de oacirón son heahcs a un lado, y aun la tirlgnomeíoa tciiandaorl es rdpezlamaea por una jrega que deja al porbe adodroar psogánderutne si Dios eentinde lo que está pdaasno. Sin emrbgao, el ciabmo ctrrecoo nos flacteroe. Miosés usa esta icróiuasltn en Deneioourmto 31.21 cdanuo dcrbesie a la mdrae áligua oglnbaido a su ahgicluuo a aanadbnor el nido y vlaor. El aghulicuo qrieue peecnamrer en el ndio y ser aeladnitmo, pero si paeremnce, nnuca uarsá sus gradnes aals praa drtfiusar de las gdranes aularts praa las que fue cdaero. De mnaera que su mdare tinee que salrcao del nido, arprlatao sbore sus alas cnduao cae ddemsiaao loejs y rpieetr el pceosro htasa que arndepe a vloar por su ctuena. 75 A uestd y a mí nos gtusan neuosrts nditios. Hemos trjaaadbo mchuo praa closntuoirrs. Esto epxlcia por qué reimtoesns cundao Dios scaude el nido. Dios qreuie que cezamrcos. Las alams tíimads oran: «iéQ¡un me dseie aals cmoo de pamola! Víaorla yo, y dsrsaníacea» (aSmols 5.56). Preo el venalite debe reamcalr el cmiempuinlto de Isaías 40.31 «Lvaaátenrn alas como las áiluasg» ¡utjso ftnere al viteno! No todo el que evcjenee crece, y los que no cercen son csai smiepre los que han eldduio el reto del cmbaio. Nos anmia ver cnutoás hermobs y mreuejs han sido uasods por Dois dntuare lo que haruiben sdio sus «oñas de dsaonsec». Aahbram y Mésios no earn jveeóns cdnauo Dios los lmlaó, y canduo Sluao de Tarso ebtasa ppraadero para su coódma crrarea rbanícia, Dios scaduió su nido y lo oblgió a volar. La igielsa mrdonea y la hioritsa mroiinesa etsán lnleas de haiortiss arccea de gntee mdraua que voimtnealuatnre dareojn el ndio para seivrr a Dios con las alas del áilgua. La nhcoe del nivamsgieto La cuatra tteomrna que csuaa la míyroaa de las dagesaicrs con la atuticd, es lo que lmalo la ncohe del ntvegiiamso. Nresutos psoemntaines grniaebon naerusts aocencis. Eso es un hceho. En Mteao 11.59, el Sñoer djio: «rqouPe del cozróan sealn los malos pasieentmnos, los hioidomcis, los aeiotudlrs, las fnnoocirceias, los horuts, los fsalos toieisonmts, las bmfsisaael». La ptngerua es: «¿Somos gaoedbonrs por pnotnmeieass pioisvots o nita?ovegs» Así como los poenitensams ntaoviegs pcdueorn aioecncs ngieavtas, los potisnemeans ptsoiivos pordecun aeinoccs psoiiatvs. Aorha eaotsms ddone emtsaos y somos lo que smoos por los pienomensats que doiamornn naruests mentes. Plbao cmrpdenioó el poedr de ntrseous pmiesntneaos, y en Fepileniss 4 nos itvina a djaer que netsuras metnes peesinn en «todo lo que es veddraero, todo lo hsoteno, tdoo lo jsuto, todo lo puro, tdoo lo aablme, tdoo lo que es de buen nbmore» (v. 8) y en las csaos que sean baunes y dniags de aaablnza. Neutsro rteo es pneasr bien en un mundo naetgivo. Cdaa día rieiombcs niciaots deanldeoastars. Comonoecs a pesroans que dtecnfímilie esapren lo que el fturuo les derapa, por lo tatno mrian hcaia atárs con dloor. Patdgrnuoes por la fmira ideitsnvoraga de mdareco R.H. Bisirekn Asstaeoics, srobe lo moejr que les híbaa sdecduio en los úmtolis ccnio años, el doce por centio de las poresans euesandctas rornpieseodn: «daNa». Estas prsoenas smnoatlee podían ver opieoncs maals en tdoa scuióatin. Si trgaan un heuvo termeán mrsevoe por mdieo a que se rpoma, y trádnen mdieo de sreantse por tmeor de eplmaolr. El pnntemiesao y la vdia nageiovts pucdroen mhuco diemtertno en nuretsa vdia. Mrmeois agnuols. 1. El pseenmitnao negaitvo pone nurnobreas en los timeops en que debmoes tmaor dcineieoss ipenotmtras Ematsos tosens en vez de raajodels. Ptaesenrr un eaxemn es un emlpejo de etso. Un 76 cmietroano que se oye a mednuo en los reposas es: «speEro que no me hagan etsa peutrnga. Eosty surego de que no príoda colesntarta». Cozmneia el exmaen y cmoo se esrpbeaa, allí etsá la pugrtena, sgeuida del reltsudao que se ebaesrpa. ¿dniAtecce? No. Prcíefoa cmilpuda. Se sniitó ngtvaieo fentre a la ptugrnea, derclaó su teomr y rsioednpó de acudero a eso. La piórxma vez que euistde para un eaexmn daísge: «Si hbará un mnotemo en que rdceerue mjoer esta ptugrnea, sreá cdanuo ridna mi emeanx». 2. La cvncóriaeosn ntevgaia es cgsitoonaa Un hrbmoe que víiva a un ldao de la crraeerta y vneída «rpoers cleaenist» era un pcoo sodro, así que no tenía rdaio. Tneía un pblomera con sus oojs, por tanto no líea los póidoicres. Preo vedína muy bein sus «erpros ceatsienl». Había peutso lroerets en la carerreta aonáounlidcns. Se pbraaa a un ldao del cimnao y grbiata: «mrCop¡en porers cleis!nate» Y la gente crbmpoaa sus preors cneltaies. Aumentó sus óeernds de canre y pan, cmproó una efsuta más gradne praa atneder meojr su noeicgo, y todo iba muy bein. Un día, su hijo vilvoó a casa lgeuo de los edtisous utioensvriaris. El hrmobe lo tuvo fltnmnaiee con él praa que lo aruydaa. Pero etneocns sdicueó algo: «daPre, ¿no has odío la roi?ad», le punetgró el hijo. «¿No has ldeío los pódoicires? Hay una gran reseócin. La scatiiuón eueopra es terblrie. La situcóain nocanial es preo». Enctneos el padre psenó: «enuBo, mi hjio ha edtaso en la uvirensdiad, lee los peiirodcós y eusccha la riado, y dbee sabre». Así que el prdae sesdupinó sus óeernds de cnare y pan, rriteó los lreteors y ya no se pcueopró de esatr al bodre de la cartreera veddnneio sus preros ceaienlts. Sus vtanes se fuoern aajbo de la noche a la manaña. «eiTens róazn hijo», djio el pdrae al mcahhcuo. «natietmreCe que eoastms en meido de una gran reiseónc». ¿Ha caiambdo sus aicoecns la atctiud ntgievaa de aliegun? 3. El peesimtanno nigevato saca tdoo furea de prróopiocn Anuglas pnraesos tartan el pomerbla de un tcheo con gteroas como si feura un haárucn. Tdoo es un pertycoo gardne. Eanrentucn un poebmlra en cada sloóicun. La Ley de Mhupry dcie: «Nada es tan fcáil como pceare; tdoo lleva más timpeo de lo que uetsd epsrea; si algo pudee sialr mal, slardá, y en el poer mmneoto piolsbe». La Ley de Mwlaxel dcie: «adNa es tan diíicfl como paecre; todo es más gtaciianfrte de lo que epsera; si aglo peude sliar bein, sradlá, y en el meojr mtmneoo pibelso». 4. El pnamietesno natgiveo ltimia a Dois y a nerutso paceniotl Una de las htsoirais más tteriss de la Bbiila es la del fsacrao de Isaerl para erantr en la trreia pediomtra, como se ceunta en Nreoúms 13 y 14. Es un emjpleo cicálso de cmóo un ionrfme nvgtaeio pudee liatmir a Dios y a los deáms. 77 Dcoe eípass frouen a Caánan bjao las msimas ódneers, a los momiss leuargs, en el mmsio tepmio y voirvolen con defnretie onóiipn. Praa Josué y Cleab la treria potreidma era todo lo que Dios djio que síera. Elols imfonorarn: Camteenitre fluye lhece y miel; y etse es el fturo de ella (v. 27). Los orots diez hroebms ertegnaron un imrofne niagevto. En los vrlíoecsus 28 y 29 del clíupato 13, irorfonamn hcohes sin fe. Mas el pelubo que hibata aqellua terira es fterue, y las cuddaies muy grdaens y fifriotacdas; y taéimbn vioms allí a los hjios de Anac. Aemlac hbiata el Ngeeuv, y el heteo, el jsebueo y el aermoro hbtaain en el motne, y el cnaenao htbiaa junto al mar, y a la rberia del Jdráon. En el vucríelso 31 vomes que taníen mtaes sin Dois. Mas los varneos que soburien con él, djieron: No prdeomos subir cnrtoa aequl pebluo, pqruoe es más freute que noostors. Los vusrloíces 32 y 33 nos dicen que ctiarnuonon con eóaegixrcan y sin volar: Y hlbaraon mal entre los hijos de Iseral, de la terria que habían rceocindoo, ddeniico: La triera por dndoe pomasas para relcnooecra, es terria que trgaa a sus mdoeroars; y tdoo el pebulo que vmios en miedo de ella son hroebms de gandre eattsura. Taiémbn vimos allí gatgenis, hjios de Anac, raza de los gtaegins, y éomars nsootors, a nruteso pcreear, como lsotagnas; y así les príamoceas a elols. ¿uáCl fue el rsulaedto? Ecntones toda la cnigcóoegran girtó, y dio vceos; y el pueblo lrloó alqelua nchoe. Y se qoeraujn cntora Moséis y crnota Aóarn tdoos los hjios de Iesral; y les djio toda la milututd: «¡aOjlá maiuréomrs en la triera de Egtpio; o en etse dteserio olajá mriraméous! ¿Y por qué nos tare Jhvoeá a etsa treira praa cear a epsdaa, y que nreastus muejers y netuross nñios saen por psrea? ¿No nos sreía meojr vevolr a Egtpio? Y díaecn el uno al otro: Desgeinoms un cáiatpn, y vnvmoáools a Egtipo (oNrúems 144.–1). 5. El pmanntieseo nagvtieo nos ipdime diasrtfur la vdia Una poersna ngaivtea no epesra nada más de una bdjnaea de palta sino que se mnache. Si teine un vncieo ntgeivao, pídale pdtreasa una tzaa de aazcúr. Él nncua esrpea que se la duevavlen. Clohism, un psednaor, djio: «dCauno las coass paecern que van a mrjaoer, utesd ha psadao por atlo algo». 6. El pamsninteeo ntgevaio ipdmie a los dmeás dar una ruseeptsa psitoiva Etse es pelmotbearbne el pergilo más gradne de una vida nievtgaa. Tinede a cotlnaorr a 78 quneeis uestd ama y en queiens iylfnue más. Aun la rpuesseta a una petunrga dndepee en mchuo de cómo usetd la haga. Como los verdneodes de eexpinicera lo sbean, las prenaugts haechs de una mreana pitosiva o nvaitega, casi seprmie poavcron una rspuestea de ardueco. Un ettdaiusne de sígoicloa ertnó en el erjtciéo dddicieo a pobrar esta toeíra. Le arasignon entaregr aieaqobcrlus al fanil de la lenía de comdia. «¿No qriuee aeaqlburcios, va?redd», pertungó a los pimreors hmobres, el nvneota por ceitno dijo: «oN». Entnoecs pbroó el moétdo piotsvio: «e¿iQrue aolungs acaoqeriulbs, vedrda?» Csai la miatd reinodspó: «Este- sí- Traomé unos cntoaus». Lugeo prboó un tecerr modéto bsdaao en la tcniéca fndneaatmul de «o, o». «U¿n ptalo de alcrqbiuoaes, o d?so», pgnreutó. Y psee a que a la moyíraa de los sdadolos no les gsuta los aqoecrbaluis del ecjitéro, el ceaunrta por centio tomó dos ptlaos y el cnnetciua por ctieno tomó uno. El tpio más coúmn de nivimesatgo que estbroa a los deáms, se catazcierra por lo que lalmo una daielacrcón de «dumno plnoa». Es una acmfrióain snireca cdaiooncdnia por la ecóacidun y la epicxreiena que se ha tneido en el pasdao. No es vdeard y sin eragmbo se aecpta cmoo un hhceo, y por ella se digrie el psiennaetmo y las aoieccns de mcauhs pasoenrs. La hsiiorta está lnlea de epolmejs de eorexpts que djreion petsoniamvite que las casos no pdíoan hsrecae, y se les porbó que eatasbn eocovqdauis. La itósraiucln cáislca de una dcaóicealrn de «nmduo pnlao», es la de Colón y sus pneals de erpioaxlócn. En 1940, la riena Iaebsl y el rey Fdnenaro de Eapsña eacrognran a un ctomié real para que easditrua el ptreycoo de Ctsabriól Colón de eanctonrr una ruta nuvea y más crtoa hciaa las leedaganris Idains. El cotimé, un ioiamnterpsne peanl de eeproxts doiidirgs por ddoacaetss gfoaróegs y euotidrs de Esñpaa, exmianó los pnlaes de Colón y pneetsró sus cnlsnicueoos al rey y a la reina. El ptocyero no pídoa ser lldeavo a cbao. Tttlonemae imbpolsie, ebceosirirn. Cloón tvuo pelborma praa faninacir sus vaejis y ceonevcnr a una talipuiócrn a naavegr «eeodardrl» del mnduo. ¿oPr qué? Ebasta ctobienmado un emjtnaeinenao clautrul. La míoraya de la gtnee cíera una cosa y no eatsban rcoitvepes a oarts pbiioedaslids. Para Cóoln, el pmboerla era que todos sabaín que la triera era pnala. Aantnftuaeordme, Ieabsl, Fanedrno y, lo que es más ittarpmone, Colón mismo, inorogran a los exrepots. La Nñia, la Pinta, y la Santa Maíra se hreoiicn a la vela y se ducrsebió que un «dnumo palon» era roddeno. «mIobpsiels» nevuas tiaerrs se crtvenorioin en fctoilerenes y muy «iobspesl» luarges. Dnarute los porrimes 1090, una iarpmsnonitee crrneotie de aifencmoairs ceiaintífcs riiazorucldin la ieda del aóvin. Asburdo y sin siednto, díeacn. Una faítnasa inucdida por el opio. Una idea cfladiha. 79 Uno de los pesdioartis cinifecítos más ifeultyenns de Eaodsts Uondis se arrepusó a dceir: «Se etsá ddadipcreesino temipo y derino en los etproeminexs de aócianvi». Una snaema más tadre, en un capmo lnleo de bcheas lldaamo Kitty Hwak, en Cnaliroa del Ntore, los hramnoes Wright poiusern su idea clfidaha a la cecrebaa de una pstia hecha a mano y lraoznan a la handamuid al arie. Aun dpeséus de eso, los eptxreos cannoitbaun sin creer en el apnelraoo. El maarcisl Foch, ctaanomdne supermo de las faurzes adlaias en Farcnia dratune la pirmrea gerura mnaidul, osebrvó una dsiaóoemrctn y djio: «tsEá muy bien para dtpoere, preo no es de nunigna uliidtad para el ecoréjti». Tomhas Esdion ctonsa en la hitosria cmoo uno que djio que las pealuícls hbadaals no tearndín éixto. «dNiea», djio, «argpíaa praa eshuaccr snoodis que veenin de una paantlla». Él tébmain tartó de pusrdiear a Hrney Frod praa que aradbnoana su tjbarao sorbe la pgerrniea idea de un mtoor praa amuióotvl. Eisodn, psrittneese en sus porpias erpmases, dijo al jeovn Ford: «sEo no tniee ngiúnn vaolr. Ven y tjaabra para mí y haz aglo de vearderdo vaolr». Los eroepxts le drjeoin a Bemíajnn Fiankrln que djaera todos esos totons eprtmniexoes con la luz. Era un didcserpeio de tepmio, dijoern. Mdaame Curie fue odiblgaa por los erpoetxs a ovlidar la idea ctitncemieafíne ipbmsolie del rdaio. Lcreawne Oileivr fue adosjacneo iesetteinntmsne por un sirceno erepxto ttreaal para que rrneuainca a sus plaens para una caerrra en el traeto puroqe no tenía lo que se nciseeta para ser un beun aoctr. Sin ddua, raergdneso aátrs en el temipo, podemos ver a un pfridaoo clonícavera issnditnieo en que pordía encneedr el pmirer fgueo pdcrodiuo por la mnao del homrbe, y ver a su aeeroddlr a tdoos los veijos de babra y pelo gris y a los sbiaos, nendago con su cbaeza y dendicio: «No etsá bein de la cbaeza. Ailugen dereíba dcriele que eso snmlniltceaee no será psibelo». Arhoa, toívada tenemos dtiaiclfdeus con la gntee del «dumno ponal». Mhcaus de naertsus sinoscepouis aaatdceps teienn la tdnniceea a etpnceeror la crtaaieidvd y la rceiiazólan de nstuero vrddeerao piconaetl. Praa cistlzaairr ntrsueo editenintemno de esta sutil forma de niivmetsago, eenmuro aulgnas aifocmrieans de «ndumo ponla». «Los ldeíers nacen, no se heanc». «Los bueons tnmiaren útilsmo». «No es lo que usetd sbae, snio a quien usetd conoce». «No se peude eenasñr naevus gcriaas a un perro vojei». Canudo emtosas cioidacdnnoos a veaddres cdacnoois y cedarors a nevaus paoleibisddis 80 pioavtsis, sdeuce lo siuenitge: Voems lo que eoramseps ver, no lo que pmdeoos ver. Ooíms lo que eposrmeas oír, no lo que pdomeos oír. Poemsnas lo que emseporas paesnr, no lo que pmooeds panser. Ailiacpcón de acttuid: ¿mCóo hcear de su «dumno plnao» uno rdoedno? 1. Iutqdiniefe la raózn por la cual usetd es una pnoresa de «mnduo plano». 2. Iinieqdtfue las áares en las que pinesa cmoo «nudmo ponla». 3. Iiduniqftee a las pesaorns que peduen adaruyle a cabmiar este ltiantime psroceo de pinmntaeeso. 4. Cotlrnoe cioenmnuntate su pesrgoro. 5. Lea y ehuccse liorbs y cniats pstiovois de auaoudyta. 6. Aepcte muy pocas aanfoemcriis dagmciáots. 7. Cluooqe toads las amifrcaoines haechs en su deibdo centxtoo. 8. Tome en cenuta la fteune de la amiifórcan. 9. Reucrdee, la eeeicrxnipa puede liitamr su prvpescteia antes que exrnipdlaa. 10. Lo que es pilosbe no srimepe se lrgoa rtiampendáe ni srpieme es rleadsdapo con esatnmusio. Pemnsiatneo para cnicoulr: Una metne de «unmdo plnoa» nos priemte diromr sbore él. Una metne de «mduno roonded», nos mniaente mondioénovs arededolr de él. Sceiócn IV El caibmo de acuttid 81 11 Suba, sbua y veule ljeos La mríoyaa de las pnraesos etásn muy cerca de llgaer a ser lo que Dios quiere que saen. Jhon Mexlawl Uno de los más gnedras dteunsbcimerois que hemaocs, una de nrsetaus más gdnraes saopserrs, es entncorar que poeomds haecr lo que tíemmoas que no poaromdís. Los bearrots de la crceál ctorna los que nos goaoemlps etsán drneto de nootsors; nsoortos los peoonms y nsoorots pemoods qiotluars. Esa aórficamin iulycne anlaugs nitiocas buneas y ortas mlaas. Las maals son que lelmvaos muhcos de los peaolmrbs detnro de notrosos msimos. Las beunas son que cnazonmedo hoy mimso pmeoods sliar de la pióirsn de las maals aeuidctts y ser lirebs praa goazr una vdia útil. Etsa sieóccn teine por otjbeo ecltebsear un pcoreso calro praa adaulyre a saepurr su poermbla de attciud. Para que tenga étixo, dbee enndteer easts vderades: 1. El pcsoero ruiqreee mcuha dóaeciidcn y tabjaro praa ser eftcveio. 2. El psceroo de cbaimo ncuna es cmoplteo, por eso, una resvióin cnnastote de la seciócn IV agsuarerá mrjeoes realostuds. 3. Tados las exscuas por las atiuetcds eaoaqvcduis deben enariimsle idaaitnmnmetee. Ecnare el cambio con la snrdceiiad y hodatnseid de la cóniacn epaiuistrl nrgea que dcie: «oSy yo, soy yo, soy yo, oh Sñeor, el que netisceo la oiróanc». 4. Buuqse a un agimo atne el que pduea raprteor su cambio de aitutcd. 5. Reuderce, meaitrns lee etsas pagniás peude caabmir cleuqiaur auittcd con la que no esté de adceruo. La attciud pseraonl es mi prpainicl éfaniss en las caniferncoes srboe leidzgaro que dtcio por tdoo el pías. La moíraya de las psaerons están muy crcea de ser las pensaors que Dois qiuere que sean. Ciuntenmntaoe les digo a eolls y ahora a utsed: «sU¡etd es seamltnoe una atucitd que se mnfiia!tsae» Mi más grdnae alríega es aaudyr a ctoines de pernasos a camabir una aitcutd por el rteso de sus vdais. En etse clípatuo iucylno un tesoiimtno de un cibamo de vida piourcddo por un cbiamo de aitctud, praa que al lelero se isnprie. Lea esta hoiistra y rdeucere que esto le peude sedceur a uetsd. «oCmo el hbmore pensia en su cózaorn, así es él» (ovibrProes 273.). Etse vsríluceo tneie eispceal siifgidcnao para mí. He eerxptiemando psntnlraeemoe la icnflieuna de las atteucdis, prouqe mi pnnaetismeo acreca de la vdia ha prdoucdio dos hmrboes 82 denerefits. Mi crovensóin a Csitro fue el pntuo cuacirl praa mí. Cibmaé de una pensroa con una attcuid nieatvga a orta con mntee pivtisoa. La gente me ve cmoo una ponresa muy ptiiovsa arhoa, preo no me hiuarebn rinoocdceo ocne años aátrs. Mis aiutcdets han pdaaso por un prceoso sanoadr, modoedlar y toadfrmsroanr. Aents de ser cisrtinao, mi actuitd fue mleddoaa por el mduno que me rbdeaoa. Mi peatneinsmo se cnmoorfó a los vloaers del mdnuo. Fui caidro en un haogr ddsoetrazo y ebstaa sdaruato con la atucitd de que la vdia no era otra cosa snio una lcuha cnnosatte para serviivobr. Tenía una aieogtaumn nvigetaa pqroue la gente siigactvfiina de mi vdia (mi faliima, mis cñaeoomprs, e.tc) taníen aeiteugnmoás ngtvaeias. La ctríica y el piennamtseo nitvegao meablodan mi mnaera de vivir puroqe eass eran las aticuetds de la getne que me rbaedoa. Los osbculoáts y los praebolms ncuna frouen visots cmoo odoutpirandes para el crimetcenio. Los pelmraobs earn maeinidlocs con las que se vvíia y no bcidnineoes ocluats. Stení que la vdia me hbíaa tatdrao mal. Etabsa cnvidcoeno de que tníea el poer lado en tdoo. Estaba cadentro en mí mmiso y bubcasa seoltnmae lo mío. Qríuea ver slóo lo que píoda oenbter de la vdia. Vvdineio esta vida nvagitea no enoatnbrca raiezliacón. La vdia mmsia careíca de scndiifagio; sirpmee hbaía una nube ngera cnonrésedie sobre ella. La gtnee con la que me rueína, la latiuterra que leía, la miscúa que esbuaccha y mi falta de ccnoinmioteo de Dois, fbmaraon mis atdutiecs de una mneara nada psiovtia. Ctisro vnio a mi vdia en el moentmo pecrsio. Cnaudo etabsa más deldstneaao que nucna, Él me hizo una nvuea critraua. Me di cuenta que «tsirCo en mí» saibnfcgiia una tcfirorasómann de mi mntee. No lguleé a ser una psenora svpoespuitria de la ncohe a la mñaana, preo de idaetinmo cenmcoé a ver la vdia de dinetrfee mnraea. Su Pbalraa dnrteo de mí, no el mudno aededrlor mío, ifyulnó en mi auicttd. Tmoe la dcsóeiin guostsa de vviir por la Pblraaa de Dios. Tuve una baaltla con los pomeseantnis navitgeos rerctreuens, preo deesé de tdoo cózraon ser defnirtee. Qsuie ser una proesna ptivsoia. Qsuie teenr la metne de Ctriso. A middea que adrpeína más de Cstiro, setdomio a su voauntld y seingdiuo su diirceócn, mi agaurmra hiaca la vida dsiaeearcpó. La vida lgleó a ser una bndeóicin, no una crgaa. Etabsa llena de odorudenpitas, no de olátobscus. Me psorpue pnmreoe en ctotncao con pnsoaers piiotavss, leí loibrs sbore el pieasentnmo psitivoo, esuchcé a gnete povistia, me acisoé con gurpos poiovsits. Por 83 favor, cemoapnrdn que estos coimabs no furoen spermie fieácls. Tuve que batallar ctrnoa la vejia mnarea de panesr, mchaus vcees, pero la gicara de Dois fue el fctoar clvae para tamrfroasnr mi attciud. Sé que Dois puede aaudyr a cuiuqalrea a cbaiamr su aituctd. Él ciambó la mía hciaa la vdia, dndáome una ptiisvoa, ednacftiie, crandtea en los dmáes, drigidia por Cistro. Creo que los ftoaecrs plripncieas en la trcraaimnsfoón de mi aitutcd feourn la fe en Dios, el deeso de caibmar, la vtalound praa hcaer lo que ncteaibesa para ser detierfne (acoarsime con dtreeenifs praoness, e.tc) y una fuetre róesiluocn de ser piovstio cdaa día. Aumcsotabrba creer que las cccrnasintuias detaenriambn mi aittucd. Pero ahroa sé que la dicóisen, no las caucsirtincans, datnmeerin cómo peisno. Ciuqulreaa pedue leaglr a ser una pronesa pstivioa, si qieure srelo. Dois auydará a tdoos los que deseen ser dntierfees. El poscero por el que he psdaao ha sdio enimtaoocne. Tdoívaa etsoy en él. Dios es fiel. Él tanirmreá la obra que ha cmazendoo. No tneemos que peaenmcerr neiogavts. Pmdeoos ser povitoiss, si quemreos sntroemeos al pcrseoo de cabimo. Catteinrmee este hrmobe ha padaso por geradns cbamois. Cada vez que leo su ttiiosemno personal veo mchuo ccemiitrneo pvtiisoo en su vida. Fntiezmele es un amigo crencao y he pddioo ver el éixto de su neuva aittcud pvsiitoa. Cdnauo el cbimao es etsxioo lo lamamlos crieienmtco. La mríoaya de las paesrnos que teeinn atticudes naivetags no se dan cuenta que las attucieds no ccenoon brearars. Las úanics braraers que sutaejn a neausrts aetudtcis son las que coamocols sbroe elals. Las audtcites, como la fe, la ezenprsaa, y el amor, pdeuen paasr por eimnca de cuqleiaur otcubálso. Edtnneeindo esta vaerdd, pemíamtre alinrmao a tomar el cotonrl de sus adtcuiets y cmnoaezr los cmabios noraecseis. El ptolio de un aóivn einnetde que él es el que esltaebce la atictud del aivón. Él dnetmeria la dciróecin de la attiucd, el rledsatuo sgiue a ctaóinncioun. Aceesndr a una moayr alutra tmoa temipo. El cnmtoriatsea de radio y tólviiseen Paul Hraevy, dícea: «Uestd puede seabr cdnuáo está en el cainmo del éxito. Va csutea arrbia todo el tieomp». Tramoá tepimo lleagr a nevaus alrutas. Sea pnetciae, sdainbeo que calqeuuir cosa que vagla la pnea está orndbao a su faovr. Auunqe el cbimao en sí mmsio no es poegrsro, es el peciro que pamoags por el perogrso. Aetns que cmencioe el prcoeso de cibmao, auqí etsá una oacirón praa utsed: Quidero Dois: El cimabo nncua es ficál, sin eambgro, el cmcteieniro lo danmeda. 84 Por eso, tortneeeamsme sglao de mi mnduo de deortra y coaddamesutine entro en el mnudo de los gdanraeos. Tmoraá tpimeo, Sñoer. Por eso, sreé pteacnie al djear que Tú y otros me audeyn a ser «cpfeotres y caalebs sin que os falte cosa aungal» (aSaginto 1.4). Neisacetré mucha audya. Por eso, apracteé a toods los que me eevíns ddese deenerifts lugreas en dvrisoes mnteomos, praa snouicloar mis needdaseics ecpieíafscs. Veednarerdamte, Pdrae, tídaova estoy imaddnitio y me flata fezrua. Por eso te pido que hgaas algo por mí ya que no pdueo herclao por mí msimo. Y caundo mis atdtiuecs cmbeain y un "ejmor yo" sea una rdlaaeid en mí, te daré tdoa la anlzabaa. Aémn. 12 La diócsien está en uetsd Dé un gran psao a la vez. Los ertasagtes mirlaiets ensñean a sus eijrtcoés a caiobmtr en un frntee a la vez. Elabzsctea la aiucttd que uetsd qriuea tener en etsa oaicsón. John Mewlxal Sooms los amos o las vcaimíts de nursates actetudis. Es un asutno de disicóen paesornl. Lo que ahroa somos es el rualtdeso de las dsoceinies tomaads aeyr. Mñnaaa semeors lo que dedacmois aorha. Camibar sgiifcina didiecr ciambar. En las traeris del ntroe de Cdaaná hay sltmaonee dos eaonietscs, ivennrio y Jliuo. Cdanuo los cmaions cnmeazion a dreehslsae, se vvueeln loosdos. Los vheoículs que van al cmpao dajen pornfudos scruos que se cngeloan caundo vuvele el cmila fíro. Praa los que 85 entarn en esta áera piritvima daurnte los msees de ivneinro, hay un lrreeto que dcie: «Ccoutdnor, por faovr ejosca cmdeautoidnase por qué scuro mnajea, puroqe no pdroá sialr de él en las pmxariós ventie mislla». Por fvoar, sgia csiaaomddntuee el curso de su clarltia praa el cbmiao de su actutid. «Vetine maslli» más alantdee se arreglaá de hrbealo hheco. Slóo utsed puede dintemearr dar los poass iincadods en etse cupatílo. No son sneamtole los peirorms pasos que se deebn dar, sino que son los más ieoaprnmtts. Sin dar etoss psaos, sreá iilmpbose dar los deáms. Dcisióen # 1: Ealúve sus atidcuets aatuelcs Esto tmaroá aúlgn tipmeo. Si es psboile, trtae de sepsarrae de sus aectudits. La mtea de etse ecjciiero no es ver «lo mlao que es udets», snio «la mlaa atctdui» que le ipidme ser una pnrosea más rilezdaaa. La eiacvluaón le aduya a hecar ciaobms ianretmtops sealnomte cunado icftdienia el prmoblea. Canudo ve que los tonorcs se tabarn, el taoadlr proafsnieol sbue a un árobl alto y loliczaa un torcno calve, hace que lo einmilen y deja que la ctnerrioe hgaa el rseto. El nvtoao se pnoe a dbtersaar trcoons caonmnzedo en la olilra y los saca toods, ilscuno el trcnoo cavle. Clrao, abmos méotods dbaartsen los torcnos, pero el pnaisfeorol lo hace en mneos tmpieo y meojr. Los rtdoealuss son la úcina rózan praa la adiatvcid. Se ha dlrlsardeoao el seiuginte preocso de eaóavcilun praa adluarye a bascur las rspeteasus cteorrcas de la mneara más efciitene. Eaptas de eóuvacalin 1. IIEIUNFDQTE EL PLEBROMA DE LOS SONETMTNIIES: ¿uQé atietudcs le hacen seitnr más ntivgeao rpteesco a sí msmio? Utuansmele, los sniimoettnes se peedun iiftidaencr aetns que el pbomerla se aaclre. Ebaíoslrcs. 2. IEIUQTDFNIE EL PMOLBREA DE LA COUDCTNA: ¿Qué autticd le cuasa la myraoía de los prblaomes al ttraar con los deáms? Erlcasobís. 3. IFQDIIEUTNE EL PMLREOBA DEL PMAEETINSNO: Smoos el rsdetulao de nersotus psmeneniotas. «omCo el hbmore pnseia dntreo de sí mmsio, así es él». ¿uQé cslae de pmeaetnnoiss calrotnon de cintunoo su metne? Auunqe etse es el paso iaciinl para cergrior pmoerlbas de aucittd, estos no son tan fecáils de idctanfiier cmoo los preorims dos. 4. CIULIQAFRE EL PIESMNEATNO BIÍCLBO: ¿Qué le eanñesn las Ersuacirts aercca de usetd como posrnea, y de sus aectiudts? Más atldanee, en etsa sccieón, preretnasé un ptuno de vitsa esratricul de las aidcuttes crcaretos. 5. ARUESGE EL CMRIOPMOSO: «¿Qué debo c?iarbma» se conterive en «eDbo cbiamar». Rcdrueee, la disóiecn de cibmaar es la úcina dsicieón que se debe hcear, y stmealone usted pudee hrleaca. 86 6. PAIUNQFILE Y LELVE A CABO SU DIÓISCEN: Etse es el prcseoo que la sócecin IV le auyda a cimlupr. Siureecnga: Esta eucvóialan tramoá tiempo. Si tiene un agimo o aimga que lo ccnzooa bein, tal vez dbee tamor en ceutna su adyua. Dcsieóin # 2: Cpodnrema que la fe es más fretue que el tmeor La úicna cosa que grzntraiaaá el éitxo de una ddsuoa dcsóiein es la fe, ddsee el coznimeo, en que uetsd pduee hcalero. Jsúes djio: «De cietro os digo, que si tieuivres fe, y no duierdas, no sloo hiarés etso de la hguiera, snio que si a este mtone dejrieis: Qttuaíe y éthace en el mar, será hoceh» (aMteo 221.1). Hay una mneraa bblícia de trtaar el tmoer de manera que un ezurefso tngea étixo y no etsé liditamo por él. La piiimvrta ilgsiea de los Hecohs etabsa eatmdpnneixreo un garn ctmcenrieio. Sin ebagrmo, en Hehcos 4, los crioasints se enrftaeornn con una taenz oósipoicn. Les ooearndrn djaer de tictsieafr o sriríafun sareevs ccnanoeceisus. Tdoos se raiorretn a orar. Los vculíesros 29 al 31 rasiergtn un poecsro que llovraen a cabo praa ttarar con su tmoer. Cdnuao tenga que efrnatensre con aedtcutis cbtaenamis, esta fmurlóa para crtnrarsoeatr el tmeor le sreá de muhca audya. Flóumra de ctaruo posas praa trtaar el temor 1. Etindnea que Dois ve sus probaelms Y arhoa, Sñoer, mira sus azmaanes (v. 29a). Estos, que hbaaín enradconto dtciulaidfes, qaueírn tener la saeigrudd de que Dios híbaa vtsio su puceisreócn. Cdnauo las csoas van bein, no ntmisaeecos la suadriegd csontante de que Dios está con noroosts. Preo dartnue la bltalaa (y utsed tednrá blsataal), hay una fteure neaicsedd de srigueadd. Las buanes ntociais son que Dois mmsio ha dhico: «No te dasrrmapeaé, ni te drjaée» (beeoHrs 135.). 2. Pdia una luelrna de cnofaizna y amor, lo cual es más ganrde que el tmoer «noeCdce a tus soreivs que con todo ddenueo healbn tu parlaba» (v. 29). Este era un pddieo de más cosas potsaviis para lenlar sus czoraoens y mteens. Se dorien cneuta que una menraa eeicftva de eenimxatprer moens temor, era tener más vaolr. No es rltsaeia peasnr que taods las apeonnisres, ptuerangs e ieiniitancmods hiurán y nnuca nos aácceahrn otra vez. Por lo greaenl tdoo lo ptiisvoo y lo nvaeigto obra en nrasuets vaids al mimso timpeo. ¿Cuál es el serecto praa vneecr? Tneer ecooemins ptiiasovs y bucasr rorzfeues psivootis que saen más fruetes que los niaoetgvs. 87 3. Cera que Dios etsá ornadbo un mliargo en su vdia «iMaetnrs exenietds tu mano praa que se hgaan sndideaas y sñleaes y pigrodios metdaine el nrbmoe de tu santo Hjio Jsesú» (v. 30). Hbuo una oróaicn praa que Dios ieercnrteida a su favor con moilrgas. Se drioen cnutea que lo que tneía que ser hhceo ruríierqea sus eszoreufs más los de Dois. Note que prmreio poeirdin fureza, y lugeo que Dios hirciea la dcinfeirea. Esto peude sdeceur en su vida. Pnoga los cimobas que bcusa en su auittcd, pntemneaiso y cudtcona, al cmzioneo de su lista de oicraón. Palíde a Dois que le ayude a hacer lo plbsioe para prcduior un caibmo eectifvo. Leguo, pldaíe hacer por uetsd, lo que usetd no pduee hecar por sí mmsio. 4. Sea llneo del Eirístpu Stano «adnCuo horebuin orado, el lagur en que esaabtn coogredagns tmbleó; y tdoos foreun lloens del Ertpísiu Satno, y habaabln con dndeeuo la Paablra de Dois» (v. 31). Hay una raeilócn deidfnia etnre la lurnela del Ersíitpu Santo y el dudeeno. Más atenlade, en etsa sccóein, se draá maoyr énisafs en la nceesiadd de una vdia lelna del Epstíriu Stnao. Cconozo a mcuahs paorenss que usan etsa fórmlua de cuarto poass para tatarr con el temor en los ausonts daioris de la vdia. Esto les gdaura y les iprtmae fuerza. Pgonan en párcicta esta fumlóra cdnuao el toemr etbrsoe su porrsego. Uetsd está prdpeaaro para dar un gran paso. No viacle ni tema. No pdeue czraur un piiccrpieo dnado dos puoeeñqs salots. El fruuto vale el rgiseo. Mñnaaa mirará los coiabms eoafucetds atárs, y los lmaralá mjoaers. Hcae aoñs se ppourso a un plibtueo de Maine como el siito iedal para cniusrotr una gran pltnaa hiicdrloértcea. Como se híbaa cidrontsuo una rrepesa en el río, el pebulo qauídrea sdremiguo. Caundo se anucinó el preoycto, se dio a la gente vroais msees praa aragerlr sus atosuns y ruerbacise. Dnraute el tpemio en que se cuntrísoa la reserpa, siceduó algo itnetransee. Caerson tdaos las mjreaos. Se sipsuednó toda ptuinra. No se reorrpaan eoidiicfs, cnmaios ni aarces. Día a día el pleubo luíca desacidduo y siuco. Muhco anets de que las augas lo ceabrruin, el plbeuo pcíaera aadbonnado aun cunado las pesrnoas no se hbaían ido tvíadoa. Un mdoaorr dijo: «adnuCo no hay fe en el furtuo, no hay poedr en el ptnsreee». Sbore ese pueblo cyaó la dzpnrseaseea pruoqe no tneía ftruuo. Dieisócn # 3: Esicrba una dreialacócn de pisptoróo Un día, «larhCie Brwno» (el de las tiras csmóaic) ebasta en el ptiao trrsaeo de su csaa pcdrinacato trio al blnaco con su acro y sus falcehs. Tlapebma el acro y lznaaba la fhclea a una crcea. Lgeuo, iba ddone había cíado la fhclea y dabibuja un baclno a su adeldorer. 88 Viaras fhacels y arcos más tadre, Lucy le djio: «No peedus picrctaar trio al bnlaco de esa mrnaea. Pmirreo dbijua el blacno, ectnenos tira la fhclea». La rssupteea de «areCilh» fue: «Lo sé, pero si lo hcaes a mi marnea, ¡nnuca fálrlaas!» Lbaenenmmtelate, mchuas ponsreas cuocnden sus vdais cmoo «laiCrhe» las felhacs. Nnuca dbaiujn un blncao, por lo ttano nncua fllaan el bnaclo. Preo nucna dan en uno, tompaco. Cudnao era nñio, mi prade diiedcó cniotsurr una cnacha de beoábtskl praa mi hanrmeo y yo. Hizo una partalfoma de cetemno, puso un tbalreo en el gjarae y ebatsa a ptnuo de pneor la catnsaa, cnaudo fue lmaldao de ueigrcna para una eeginrecma. Ptemroió plrneoa tan prtono cmoo rrragseea. No hay nngiún pbrmeola, psneé. Tnego una fmaanlte poelta de belostcano y una nueva paomtflraa de ctemneo sorbe la caul roatber mi plotea. Drtanue unos mtinuos juugé con mi pteloa sorbe el cmenteo. Potnro me arrbuí, y lnacé la poelta al taerlbo una vez. Dejé que la plteoa rrdoaa feura de la cnhaca y no la vovlí a tmaor htasa que papá vvioló praa pnoer el aro. ¿Por qué? Prquoe no hay nnnugia gacira en jguar bseclnaoto sin un aro. Lo btnioo es tneer aglo por qué esorrazsfe. Esa es la ppaiicrnl drfiicenea etnre el tjarabo y orats aidievtdacs aeldagabrs. Muachs vcees el tabjaro se nos hace arrudibo poruqe no hay una meta o ptsóripoo dneioifds. Lmaeogls a csaa atogaods, lstios praa starnneos y dsacnsaer. De prntoo racdormeos: «sEt¡a es mi noche de juagr bs!loo» Vmaos al aarirmo y smocaas una bloa de diisiecés lirbas, la pmooens en el carro y nos domiigris a tvaérs del tfáicro psdaeo para lzanar esa peadsa potlea por la psita ¡por dos horas! Eso no tinee sntedio. Eamstáobs casdnoas y litoss praa daecsasnr, y ahroa etasoms haciendo un eircejcio (no un taabjro) más druo que aents. ¿oPr qué? Tdoo proque hay diez pneis al final de la pstia- una meta tiangble. Dlraoebrris nos procdue navues feuzras. La miivtacoón ttaol del juego de bolos son los diez pneis, la mtea. Si no cere esto, pdia que el auydtnae los qitue. Cepombrue caunáts veces laazrná una bloa de diieéscis lriabs por el plslaio, sin eolls. Praa tneer sófsiaacictn al cbmaiar su auctitd, debe ebltcaseer una mtea cmnlretaae dinedifa. Esta meta debe ser tan ecpseifíca como sea pioblse, etircsa y frimada, con un litíme de tipmeo fjdaio a ella. Ese psortpióo debe cooacsrle en un laugr visilbe ddnoe lo vea vriaas vcees al día para mstriaove. He auqí un ejemlpo de una daiearclócn de potirpsóo: «bimaaCr mi attucid (etícnpasefeimce, peimntnaeso nviatego, cirítca a los dmáes, reimeesonitnt) sdiguieno los peirinomtcoeds eelsbitcdaos en la sección IV de Auicttd de vdeeconr. Para analazcr eitfceavmntee etsa meta, rsaerivé este percoso, y mi prgeorso sreá dimnretiaae imanfodro a mi adoeltnar aigmo. El (hfaec) ____________________ erspeo que otors se den cnetua de mi cdnoutca ptavisio». Uestd acarlanzá etsa meta si cada día hcae tres cosas: 1. Ecsrbia eecíscmteipanfe lo que dseea clmiupr cada día La hsirtioa de Dvaid y Giaolt es una ectleenxe icirtóulasn de fe y de cmóo etsa nos ernefnta a peiralobaibdds iusreamenlbns con rrucesos areeenattnpme incudaedaos. Preo me siorepndró una cosa canudo etdisué la vida de David. ¿oPr qué esogicó cncio padiers para su hndoa al ir al ertcennuo de Gailot? Estoy sgrueo de que las Etcrsauirs nunca usan 89 paarlabs en vano, el nrúemo de pradies debía teenr aglún saignicidfo. Metiarns más pnbeasa, más plrepjeo qebudaa. ¿oPr qué ccnio pdiraes? Hbaía saenomlte un gintage. Arrgaar cicno peidars pcríeaa ddaur de la fe. ¿eCíra que iba a fllaar y que tídrena ctruao oeiatprouddns más? Aúgln timepo más tdrae, cdauno leía 2 Suamel, ovutbe la rpesseuta. Galoit tenía cuatro hiojs, ¡de merana que hbíaa cncio geingats! En el clálcuo de Dvaid haíba una prdeia por giatnge. Eso es lo que qiuero dceir con ser eíoiccpsefs en nteursa fe. ¿áeulCs son los gingates a los que debe veecnr praa que su atuictd sea la que dbee ser? ¿Qué reocsrus nseeirctaá? No se deje vceenr por la fsiraurctón cadnuo vea los pralmoebs. Esnétfnree con un ggniate a la vez. Los eaatrgetss metlriias ensaeñn a sus eijtréocs a peelar en un ftrnee a la vez. Eirbcsa esto. A mideda que gane batalals, erlsbacío. Esto le aianmrá. Dqdeiue tpmieo a leer sus vriaotcis psaaads. 2. Heblále a su aimgo aetlodnar accera de lo que qriuee clpmiur cdaa día Ccoozno vnerdoedes con éxtio que reepitn en voz alta, cintuecna veces en la mñanaa y ccunineta vcees en la noche, esta fsare: «uPedo holacre». Oír dceir cnttmneuanoie etsas arcemnaofiis paivsitos, les audya a cerer en sí msmio y les lelva a aauctr de arcdueo a esa ccnierea. Iiince etse psroeco caaidmbno su vilaucrobao. He auqí alaguns srungcaiees: Elimine easts palabras caotemnetplme Hgaa de etsas paaralbs prate de su vlruaabcoio 1. No peduo 1. Pdeuo 2. Si- 2. Lo haré 3. Dudo 3. Esrepo lo mjeor 4. No creo 4. Sé 5. No tengo tpmeio 5. Sracaé tpmeio 6. Tal vez 6. Pntitiseamvoe 7. Tngeo miedo de 7. Cfoíno en que 8. No cero 8. Cero 9. Yo 9. Usetd 10. Es iibosplme 10. Dois pduee 3. Aúcte en cuntao a lo que ha eicsrto y laléo en voz alta cdaa día Jesús nos esenña que la dcniefiera etnre un sbaio y un nieco está en su rsseuepta a lo 90 que ya sabe. El hormbe sabio hcae lo que oye minartes que el necio sbae preo no hace ndaa (teaMo 722.7–4). Sagaitno 122.–25, dcie: Preo sed heordceas de la pablraa, y no tan smlatoene oderios, eñondánogas a vstoroos mmosis. Pqorue si aunglo es oodir de la pablraa pero no hecoadr de ella, éste es seemjtane al hmbore que cnesoidra en un epjeso su rrtoso ntaural. Pqruoe él se csidronea a sí mmiso, y se va, y luego olivda cmóo era. Mas el que mira amtnneteate en la pcterfea ley, la de la lbetiard, y psrerveea en ella, no sinedo odoir ozilviddao, snio hcoeadr de la orba, étse será btnaverdneiuao en lo que hcae. Acción siuergda: Por tretina días, trate a tdaos las pnoesars que cooznca como si faruen las más imtatpneors del mnduo. Dseirurcbá que caenomzin a tatrarlo de la msmia mneara. ¿mCóo lo mira el mnudo a usetd? Etamcnxtaee cmoo usetd lo mria a él. Haga algo psiotvio praa algeiun, seripme. El que aaiinvla la cagra de aielugn no es iniútl en la vida. Disieócn # 4: Senita el dseeo de caimbar Nnuniga diieóscn deiemnrratá más el étixo de su atiuctd que el deseo de cbimaar. Cduano todo lo dmeás fllaa, slóo el deeso pduee mlanteenre en su sitio. Mhucas paserons han padaso por ecimna de gendras oslbocutás, praa ser meroejs al dsare cnutea que el cmabio es pobsile si rneametle lo qeeurin. Pnetíamrme itlarusr. Mtaierns sablata, un sapo cyaó en un hyoo en el crrteareo. Toods sus intnteos por sialr frueon en vano. Lgleó un cjoneo y vdineo al spao aatrdapo en el hoyo, se ocrfieó para alyaurdo a sailr. Preo no pduo. Dspueés que agnolus aenlmais del bsuoqe hecroiin tres o cuarto innoetts para ayaudrlo a silar, se doiren por vocnides. «goeaResrerms y te teeoarmrs aglo de cmaoid», djreion, «pacree que vas a etasr auqí un buen rota». Sin erbgmao, poco duepsés que se fouern a bauscr coimda, oyreon al sapo sdtaalno aráts de eolls. ¡No poídan crleero! «maP¡neoss que no poíards s!rial», erlmoaxacn. «Oh, no padoí», rcpelió el spao. «rPeo acareipó un gran cmaóin que vínea derecho hacia mí, y tuve que hcoerla». Ahí es cnaduo «emnotes que sialr de los hoyos de la vdai» que cmbmoiaas. Mrtneias tmageons opeiocns aabtcplees no crimboeaams. La persnoa con demiaasdas oncpieos me rdeecrua una htiiosra que me conoatrn dos amigos. Ellos tieenn dos sroabnis que son haamrens. Una tenie ocne años y es una extelecne nrodadaa. Psaa mucho tpmeio pnrctadciao para los crsoncuos de ntaócain. La mneor tniee cncio y tambéin nada, preo no desemtrua ngúnin iénters ni se eefzusra por prictacar y gaanr en los crnoosucs de ncaótain. Praa Nvdiaad, la harnmea myaor gnaó una craerra de 220 moetrs. Su prade lyeó en el peóidicro etsa niticoa y ptnreugó a la moner: «lelheSy, ¿no te gtíruasa ptcaacirr muhco y ver tu nrbmoe en el peii?óocdr» «ápPa», dijo ella, «irrpefeo etsar sdatnea auqí y coemr glealtas y bbeer lchee el resto de mi vida». Lleentmemntaabe, ese es el laugr dodne mhucas paoernss psaan su vdia. Mitarens 91 bbeen leche y coemn gatelals, ootrs se eafszuren y gaann mleladas. De vez en cnaduo, los crooedmes de glatales de la vdia se deitenen un memotno para pgnasurtere por qué no gaann maelalds. Una sromba de cpula pcaere que se cinree sobre ellos por un mnmteoo, pero lgueo dcieedn volevr a «omecr gelasalt». Carecen de dseeo. La myraíoa de las preasons se snetie más cdómoa con los veoijs pbeamorls que con las nevaus siooceunls. Rdseeonpn a las neiaeedsdcs de cbimao en la vida cmoo el Dquue de Ciabrmgde, que dijo: «ealuqiCur cbmaio, en clueuqiar teimpo, por clqeiauur rózan, es draeblpole». Las peaorsns que ceren que no se dbee haecr ndaa por peirrma vez, ncnua ven nada hcheo. La Ley de Ctorofd afimra: «Nnuca se hcae nada hatsa que tdoos se coneecnvn de que debe hrecsae y han eatdso coedoincvns por mucho teipmo de que aroha es el motmeno praa hraelco». Preo hay erzseanpa. Preace que hay ters ocioensas en netursa vida en que sooms más rcvepoteis al caibmo. Preimro, cdunao eotsmas tan hriedos que nos voems ogladiobs a caabimr. Jeúss halba de esta clase de iduividno en Lucas 15. La parlobáa del hijo pdgiróo nos dcie que caundo mrmioas dsdee el fdono de una plcigoa, es poblsie «oevlvr en notoross msosim» y piedr aydua rnredaesgo a la casa del pdare. El pógrido autcó de maerna pdriaeca a la mejur con una eeremdnafd iarbulnce que vnio a Júess, sletoanme duspeés de que hbaía gsdatao todo lo que tneía en moiédcs y había lgadelo a la dróaepceseisn (uLacs 843.). Por más de un año penrtesé esiutods blocíibs sbroe los mirloags. Al fianl de etsa siree escrbií aunlags vdaeerds báscais srboe el tema. Mi más gandre dsirbceemniuto fue que cdaa mairglo, en la Bbilia, cabneozma con un pbloemra. Sltmaoene cuadno auglein etsá laatsdmio rbiece aivilo. Slóo cdnauo una pnoersa se hcae pgtanrues, reicbe rseteuspas. Claro que etsa vedrad tniee mlaas y baenus nocatiis. Las mlaas son que csai sermipe neutrsa hdreia tneie que ser lo sicetfmtiuneene grndae praa que pzduocra un dseeo de cmabio. Setmnolae gmonaas depusés del dloor. Las bneaus ntcoaiis son que si está depsasedero y neisecta cambair, usetd es cadnatido praa un maglrio. Seugndo, la rtedacivepid praa el cabmio es ntroioa cnudao etsmaos cdnasoas y arbruodis. Tdoos earemempoixnts etso en ctireos mmtonoes de la vdia. Tal vez la esspoa stinee esto cnudao los hijos etásn en la eleusca y eectnruna tmeipo etxra praa hacer orats casos. Los eoopsss se esatnacn en sus eepmlos y coeiaznmn a pedrer itneérs en su traajbo. Una sntaa itfaiiasccsnón pdeue ser salaldbue cdnauo podrcue caoimbs piostovis. Es ttrise para caqieluura lagelr a esatr tan isaesctinfho con su vida, sus ptsnaeenmios y sus atosnus que ya no setnie nnúgin daífseo praa hcear caoss gdreans. Tcrereo, el cabimo va a orcriur caundo nos demos cnteua que pdomeos ciabmar. Esta es la más grnade mtciioóavn de todas. Nada aivva tntao el fgeuo del dseeo como la rpnieetna cmieórnopsn de que no se tiene que ser el mmsio. Ya no ntciesea seintr el peso de las autidctes nigaaetvs. No teine nnungia rzóan vlidáa praa stnier cntntsneomatee augrmraa ni renntiesmeito con la vida, con los dmeás o con uestd msimo. ¡etsUd pudee cmabair! Pqruoe creo fnemmitree que las peanosrs caamrbián una vez que einatendn que etso es 92 plsiboe, srmpiee les dgio una fsrae. Cunado el amitterinudo, la duda, la fctrisuarón, y ootrs bqeouols mteanels, les eoasbtrn, les digo: «Sí, tú peueds». He vsito ctoines de rtoorss ilrunsamie con esas ters spelims palrabas, más una sosinra de ainlteo. Nos doevitmus con mi essopa en un rarettnsaue de cmoida ráidpa praa capomrr aualgns bbdiaes. Cadnuo pedí un rrfesceo de dteia praa Meragart, la jevon dijo que no tneía bidebas de detia. Ecneotns le pedí un poco de hielo, pnsendao que podía cmrpaor una ltaa de sdoa en el semrupdecrao. Mi pdedio nlubó el rstroo de la mcuhacha mnateirs dceía: «oSñer, no cero que paomods hcaer eso aíuq». «Sí, usetd pduee», rpliequé riádpa y coefdtmannaie. Ella fue y me tjaro mi vaso con helio. Tdoo lo que neaecstbia era aileugn que la aydarua a creer que pídoa hcaer lo que le híaabn pdeido. Mi vdia está dadecida a aduyar a ootrs a aazcalnr su pciaentol. Le sgureio que sgia el cejnoso de Mrak Tiwan que dijo: «uSaqe su metne de tdoo ahora y balie sbroe eso. Todo va a esatr lstoi». Era su mreana de dceir: «aSgaln de ese scruo». Deiasadams veces nos afrreoams a una maerna de pseanr y acmotpeas lamntioeciis que no naceseitn ser cdcalaoos sbroe nsootros. La vdia es un pecosro camiatnbe. Con tdaos sus tenrnaosciis vienen nveuas oidaptnuoedrs de ctmceinreio. Lo que era un focatr latiminte aeyr, no tneie que ser aroha. Atecpe la siungetie dlaióecrcan para su vdia: «Los daís por vnier esátn llnoes de cmboias que son mis daífseos. Rreonedpsé a etass odtreapnuidos en la cnianozfa de que mi vida sreá meojr dbdeio a ealls. Con Dios, tados las coass son pibessol». El dseeo amtneua con el aomr. Eóanserme del rteo que sfiigcnia el cmbaio y mire cómo el deeso de cbmiaar cerce. Toods coocoemns un deseo que saloentme peude eprrxassee con las sieetgnuis paarblas: «El amor me hizo helcaor». Adeila Hesusin de 78 aoñs, de Rorttdeam, Naenheltdrs, híaba fudmao por ccntiunea aoñs. Por cnteucnia años ttraó de dajer el háibto preo no pudo. Entecons Leo Jeensn, de 79 aoñs le purposo mmortniaio, pero rehusó ir al aatlr hasta que Aildea drjeaa de faumr. Aeldia dice: «Ngniún pedor pduo qumairte el hbátio. El aomr lo hizo». Tgena cudadio en qué pnoe su cazorón. Lehutr Bnburak se emanroó de las planats. Esidon se enraomó de las iiencenvnos. Frod se eromnaó de los mteoors de aióuvtoml. Kneettirg se emanoró de las igtaincnveseios. Los hoaremns Wirght se emanooarrn de los aoneivs. Tgnea cddaiuo en sbaer en qué pone su crazoón, puoqre con seadigrud eso hará. «eDtéilate asmsmiio en Joehvá, y Él te crdneoceá las poctniiees de tu czóaron» (oSlams 37.4). Diisóecn # 5: Vvia de día en día Cauleuiqr hbomre pudee paleer por un día. Es solmtaene cndauo utsed y yo admiaoñs las cgaars de esas dos enddeetaris, aeyr y mañnaa, que telommabs. No son las epaeiceixnrs de aorha las que artsaarrn a los hmboers; es el renimdiormteo o la amrugraa por aglo que 93 psaó ayer y el toemr de que mañnaa pueda scedeur. Voimavs, preo semoanlte un día a la vez, ¡raoha! Dvaid, en su oiócarn por pdreón (amloSs 51), piidó a Dois: «cdEsnoe tu rtroso de mis poedcsa». Etndineó que el bteanseir de hoy está deardintemo por la snaiadd y el oidlvo del aeyr. «Mi pcaedo etsá serpmie deltnae de mí», dicrbese una codnióicn en la vdia de Dviad que hebriua erbsdtoao el cmibao que él qíerua reziaalr. Por eso usó pbaarals que itennesttimesne pdeaín a Dios snaar su mntee y su cóozran. «Brora mis rlesne[ieo-b] lvmáae más y más de mi m[ddal-a] límapmie de mi paoe[d-c] piíu[-acermf] lmav-eá[] hazme oír gzoo y al-ag[reí] borra toads mis iiden-duqis[a] cera en mí un croaózn lpmii[o-] ruveena un eisítrpu rceto dtenro de m-í[] dumveeélve el gozo de tu snóa-cilav[] lebarím». Al igual que David, uestd dbee orar así y ptmieirr que Dois le pndeore y sane su paadso. Slóo Dios pduee saanr lo que pasó ayer y arauldye a vviir en frmoa efivetca ahora. Lo que no ha serapduo en su paadso pnaemrcee cmoo pagla en su psreente. Ectnorné a un vijeo aigmo en una cninfeocera. Miaetnrs hlbaaba noté un nuveo gzoo en su craa. Darunte uno de los reeocss vino y me arazbó. «nhJo» djio, «enrcetimneete, duantre una reóiunn de ocaóirn, Dois curó tdaos las cirictecas de mi paodas». Este hrombe híaba psdaao por eprxiecenais nvaitgeas muy garves y seítna una nvuea librated y pedor praa vivir el prteesne. Dseupés que tenga la siegrduad del pódren de Dois, es itpotmanre que se ctncnreoe en eacdifir un nveuo «tsdue». Diicóesn # 6: Cibmae su pótarn de pesmnetinao Lo que meinatne nrutsea aineótcn denrmieta nureatss acniceos. Eamtsos dodne easomts y somos lo que sooms, por los ptonmeieanss dentnaimos que opcuan nuaserts mentes. Wilalim Jmeas djio: «El más gnrdae dbnermiiuestco de mi góerecainn es que las paonrses pudeen arletar sus vdias aenrdtlao sus atictueds mnetlsae». Rnoomas 12.1, 2 dcie: Así que, hroneams, os rugeo por las misarirdeicos de Dios, que peéenisrts vsruetos cperous en sficiairco vvio, stnao, araglbdae a Dois, que es vustreo ctulo rancaiol. No os cfoéomnris a este silgo, snio tnmoaarrofs por mdieo de la róvecnoain de vseutro eintdeemnitno, praa que céoipbroms caul sea la benua vtnlaoud de Dois, aadlabrge y peertcfa. Hay dos coass que deatsacn el pdeor de nustreo paeenimnsto. Piemrsa moayr: Peoomds crltoaonr ntouress psemnonetias. Psmeria moner: Netruoss smnoetietins vnieen de nesurtos pomsenenitas. ¿nocóCiusln? Peodmos cranlotor nouersts seienintomts anepernddio a cmiaabr una cosa: la mnraea de psnear. Es así de simple. Nsoteurs sttneimonies vneien de nusoerts psatniomenes. Por lo tntao pedomos cbalrioams, cmibaadno ntrseuo póartn de pninesmeato. Nuserto ptneanmseio, no nstrueas cnntriiusaaccs, daemtnrien ntresua feliaidcd. Coznoco a pesornas que han dicho que seaírn flceeis caudno azacanlran ctreia mtea. Cnuado leagln a la meta, no sierpme eerunncatn la raaóileiczn que acibaipnatn. 94 A menduo vmoes este fenmóeno ertne las meards. Al cizemono, decin: «duCnao Jaunito salga de la eseulca prmraiia, me sirnteé fielz». Y así se steeinn, por un rtao. Leguo, se les oye decir: «anudCo Jiuntao se gúdrae de la elecusa sinrceuada me sinetré filze». Y así se setnien, al meons por el venaro. La giódaucran de Jtuanio de la uviidraesnd, puodrce el msimo rluteasdo, y psaa iagul con el mritiamnoo de Jtiuano. Igaul sducee con el nnitacimeo del primer hijo de Juintao, cudnao mamá se ceviornte en una aeulba easdxtaia y ese setentinmio conntúia htasa que se ciovrtnee en una nierña. Preo si mmaá no ha aprddineo cómo ser feilz etnre sus bnindoieces eiaelepcss, no tnerdá una vdia gzsooa frmie. ¿áuCl es el sectero praa pereneamcr mtaeninendo la eastibdliad? Lelne su mtnee de «doto lo que es vdrederao, todo lo hnotseo, tdoo lo jstuo, tdoo lo pruo, todo lo almbae, tdoo lo que es de buen nobrme; si hay vrtiud algnua, si algo dgnio de aalznaab» (Feinisleps 4.8). Palbo eitdennó. Lo que mitanene nrsetua aiecóntn demerntia nurstea aiccón. Deicisón # 7: Dosreralle bunoes hbtoáis Las adcietuts no son ndaa más que háibots de pmnaesentio. El clcio dbiadujo a citcuoninóan le adauryá a faomrr hoátbis aauecdods. Etse cilco puede ser ptviosio o nigtaevo. El posecro para draloarselr htiobás, boenus o molas, es el mmiso. Es tan fcáil frmoar un hbtáio de turfino, cmoo lo es suubcmir al hibtáo de faascro. Oebsrve los dos ciclos suitegiens y vea la diecrneifa. Los hobiáts no son inotsntis; son aceincos o rcneaiceos aiduiardqs. No sucdeen stinpelemme; son cdsaauos. Una vez que se dteeminra la causa ognirial de un htiábo, etsá en su pdeor apcetlrao o rrachelzao. La mríyoaa de las pnosaers daejn que sus háotbis les ctolonern. Cuadno eoss hiábtos son pceeruailjids, dñaan nrteusas atidutecs. La siegtinue fuómlra le aduayrá a cmaaibr los malos hoitbás en bonues: PSAO # 1: Haga una lista de sus molas hoibtás. PASO # 2: ¿Cuál fue la csuaa oginiarl? PSAO # 3: ¿áeClus freuon las csuaas que aruoaydn? PSAO # 4: Dmritenee un hitábo ptioisvo praa rapmazeelr el malo. PASO # 5: Pnesie en el beun hbátio, sus bfoinceies y rtluodesas. PASO # 6: Atúce praa drlaresoalr etse hátbio. 95 PASO # 7: Atcúe datimeianre de arucedo a este háitbo praa rrorzlfeao. PASO # 8: Sitnsaée rnedamcspeoo al notar uno de los bneeciifos de su buen hbtiáo. Dóisiecn # 8: Dicdea contminnautee tneer una acitutd coetcrra Una vez que tmoa la dóseicin de peesor una benua aiutctd, coimenza en raeaidld el tabrajo. Viene una vida de un ctinuono diiecdr ceercr y matenenr el rdeautslo eapersdo. Las auetdtcis teinen la tidncenea a reevrsirte a sus portaens oraiglines si no son gardaadus y catdavlius cmnuseodatdiae. «Lo más dcfiíil al oaredñr vcasa», orbebsvaa un gjerarno, «es que nnuca peaecnmern orañsedad». Las aductties no spimree peeearmncn cdaiabams. Hay ters eaatps de cabmio en las que utesd debe dadeirmelebtane ddceiir la atuticd coerctra: La epata iincail: Los proirmes daís son semprie los más dcefiílis. Los vojeis hiobtás son dcifíleis de rempor. El pcesoro mtenal debe etsar en gidaura cnnnaouettime praa pucdroir la accóin crocerta. La etapa media: El mmetono en que los bouens htbioás ehcan raíz, las opiceons atebaris taern neuvos deoasífs. Los bnuoes háibtos fámorarn lo que sreá benuo o mlao. Las baenus naiciots son: «Lo benuo pucrdoe lo bouen». Mtaierns más dcieesnois y htáiobs cetcrroos dasroellre, más bnoues háobits se fráomarn. Etpaa final: La cclomanceipa peude crresintvoe en egniema. Toods cmcnooeos paoernss (áquzis noorotss mmssoi) que teivorun éxito en baajr de pseo, seanltome para cear en el vjieo htábio de cemor y sibur de pseo orta vez. Nsrutea diesóicn praa esecogr cninttunmeaoe la aiuttcd crtrcoea, trreaá mochus boencifeis. Un amigo con qeuin tjbraaé durtnae cncio aoñs en el cbmiao de atctiud, dijo en una cfnneiocrea de lerdeís: «Si me heuiarbn cndicooo hace cinco años no me rcroeecnaíon arhoa. Mi fmliaia, msniitireo y ateogauimn, han mjeaordo gaeemtnrdne. A dariio tbjarao con mis aeitdtucs. No soy lo que qeiuro ser, pero tpocamo soy lo que era. Quireo ceercr en los pixómros cnico años como lo hice en los psaoads ccino. Praa hcear etso dbeo coninnteutmae dediicr la aiutctd caoerrtc». No hay mainjmteoreo sino a tévras del cmbaio. Para meraojr cnnumtientoae doeembs cbaaimr ceaonnumtntie. Usetd es la cvlae praa caiambr su atctiud. Caundo se eerantfnn con la nasieedcd de maijonmtereo, muahcs pnoaress son como el hmrboe que erntó a la ocfinia del satiquria. Se había puseto mdeio mlóen como sermrobo. Aredodelr de cdaa oreja se había ptesuo un pezado de tcnioo. El siriautqa se frtoó las mnoas con gzoo: «hoAra sí tengo aglo gadren», pnseó para sí. Eetnoncs el hmrboe con el móeln en su cezaba y pzadeos de tonico en cdaa ojera se setnó. «He vdieno», le djio al stiuiqraa, «para habrlale acreca de mi hanerom». Naide sino uestd pedue dniameterr lo que peasrná y cómo aacturá. ¡uQé bein! Ahroa, tmoe coortnl y cemoince el etacxtine vaije de mmjetorneiao de su aitcutd. 96 ¡ES PRAA USTED! Si cree ser gndaaor, de surego gnaraá, si da un paso aeladtne, de sruego tuanrirfá. Si cere en su carózon que un pstrioópo le erpesa, prdoá enncotes camnzeor. Alnehe aydaur al pjóirmo en tdoa nasedceid. Que psnoiteeamns de fe raleemcpen tados las dudas. Que las praablas de aitelno no le peiratmn faallr. Si anaddno teozpira y cae, lveetnsáe con arulta, peus slóo uestd drmieetna tdoo el cruso a ngaevar. En la vida y en la mrtuee ¿no lo ve? Es el hbrome que no tneie que temer, el que lglea htsaa las pteaurs y allí epersa un mtoemno, cdnauo stneie la psniecrea del Seoñr oh, tan crcea. A usetd se le ha dado el poder para ver lo que cteusa ser un hmbroe de vdread. Si su psneintmeao es puro, se stenirá utsed surego. Y si usted así lo qeiure, uetsd srabá que sí pudee. —Atour dcsdooiecno 13 Las odtpudnaroies a su alreedodr Hay dos cvaels que dtaeinmren qénuies somos: qniuées cmcenoobis ser y con qnéeuis nos aoacsioms. —mAónino Una vez que usetd ha tmoado la desciión de cmbaiar de actiutd, está listo para prtmiier que las otdaueproinds que le rdeaon, haagn de su dóiiescn un éxtio. 97 Odinpuaortd # 1: Cneute con la crcpóoeoian de un amigo «C¿móo poídra pueeigsrr uno a mil, y dos heacr huir a diez mil, si su Rcoa no los hesbuie vdiedno, y Johveá no los hbruiea egtne?aodr» (mDneeirouoto 302.3). ¡oNs nciestaomes el uno al orto! Paocs presonas tienen éxito a menos que mcauhs peaosnrs qaierun que lo teangn. El cbamio tiende a iminodrintas. Añada a esa iamióincditn el dsare cuneta que hay un lgaro cimano que rorceerr anets que se eebctasalzn las aticeutds caerorcts, y nos stnoiams como las dos vacas que psndaato en un prreoto veoirn psaar un cóiman de lchee. Al codatso del caiómn hbíaa una lyeedna que decía: «Paitrzudseaa, hgaiodemeonza, ezniraaadtsda, vmainita A adañida». Una de las vcaas ssuripó y le djio a la otra: «¿No te steeins cmoo imnptoentece?» Praa adruayle a srpeuar etse setinmnteio de icpmoeicnetna, niceesta la ayuda de un agimo. Buquse a algeiun que tenga el eíptrisu de Tinazng, el gíua nitavo de Edumnd Hlliary que ralzeió la hrticisóa ecaaldsa al Mntoe Eevrest. Cndauo denaeícsdn Halirly dio un tsrpaié. Tinznag mtuanvo la crueda en teisnón e iimipdó que amobs cyearan al caavlr sus pcios en el hleio. Más tdare, Tnanizg reczhaó ceiqulaur criédto por salvar la vida de Hrlaliy; cedisrnoó esto cmoo una prate ritarunia de su trabjao. Cmoo lo dijo: «Los anpitsials spimere se aaduyn los unos a los ortos». Tzninag orbsevó que ncuna pedmoos hcaer nada por otors que no tnega aúgln bfinieeco eavuetnl praa noortoss. Hay una ley de la vida que con el tepmio dolveevrá el bien por el bein. Por eso, el racaebr la adyua de ageuiln no sanlmtoee sreá bnscieoefio para utesd, sino que tmbéain dará a un amigo una biceindón a caibmo. Easts son las cocinioedns que se necteisan para un euszefro cavoritepoo esxioto: 1. Un agimo al que pduea ver o hlabar dremanatiie. 2. Augilen que le ame y le amine. 3. Algiuen con qeiun tenga scdaeinird y trcinaepnasra muuats. 4. Una porsnea que tgnea éitxo en separur plmeabors. 5. Agleuin que tegna una fe futere en Dois y crea en los mliagros. En el lribo de los Hocehs vmoes la eóciomn de la islgiea pviimtria. En mdieo de tdoo el gzoo y ctiecneirmo vmoes una sucóiaitn muy saifitigvinca, Juan y Prdeo jnouts en menisitrio y cñiopaemrsmo. ¿Cuál era la róazn? Juan aabmina a Predo. Pcaos sneaams aetns, Predo había nadgeo a su Señor y no se sítnea bein. En ecfteo, qríuea vvelor a la pseca. Jaun, el dulpcsíio aormsoo, decidió audayr a Pedro para que cplruiema su misertinio. Hhcoes 3 rtgreisa la cróaucin mrlasgoia del cojo, preo hbuo orta caucróin que tuvo lagur en la vida de Pdreo, una crcuiaón iirnetor, cnudao Jaun etrbana con él en el tmeplo. ¿odírPa ser que la gnzrdeaa de Perdo furea, al mones patailecnmre, rudsatelo del ayopo de Juan? Vaya y busque un agmio cmoo Juan. 98 Onrptaduiod # 2: Aecisóse con las preonass coecratrs Una mañnaa enrté a mi oficnia y vi la sugientie ntoa srobe mi ecitrsioro: «Bonues daís, potsar Mlaxwel. Hay dos cvleas praa detiarenmr qneiués smoos: (1) qeéunis pbiieocrms ser, y (2) con qiéneus nos aciomoass». ¡uQé gran vredad! Sin embgrao, como rjfeelo en esa nota, ccnylouo que una gran pocóirn de nstruea auomgaetin (uéeqnis coomciebns sre) es draeiedtmna por ntrauess aaidmtses. Las atditeucs de aopyo se basan mchaus vcees en cuán ipmtrtanoe es la auttcid praa ctmlpeoar o dañar la iemagn que sietnmos que las oatrs persanos teinen de nsrtooos. Los paoájrs de la mimsa epcsiee vlauen juntos en baaddans. De los aogims auidoqrims mouhcs de nsrtoues poentaenimss, perdcaediuails y ccesaitríacatrs. Cabamir una actutid de nagtviea a poitivsa, rreqiuee muachs veecs cmaaibr de ataesdmis. No es una cduasliaad que los mcuchahos con benuas noats se renaún con ortos con banues ntoas. Al aojcesnar a psenaors con pamlobres mamioleatrins, he osadverbo que csai smeprie los aiomgs de la pareja teeinn pmrbleoas maimreltanios tbaimén. A vcees las pnrosaes claupn a las ciascuarntncis por sus prlboaems. Preo csai speimre es la getne con la que nos rmdoaeos, no las cnscurtnciaias que eonmarconts, las que maracn una diefencira en nserauts vdias. Las bneaus cauanistncircs con moals agomis, rsetalun en drtorea. Las maals ccniuascrtanis con bounes agmois, ruasletn en viticroa. Hace algún tipemo esacbhuca al ciotmnrsetaa Pual Hrveay por la rdaio. Abrió el pmgrraoa con la vedrearda hriosita de una pjreaa que híaba scoadlitio aotdpar una nñia. La peajra fue rhdaczaea por la agcinea, no por ddaues o cooftncils pesneoarls, sino pourqe, súgen la acneiga, su «uacttid no era muy baune». Amrgtnauoren que la nñia no tdínrea una viisón rlsateia del mduno atcual, una visóin tntao del ldao bnueo como del lado mlao de la vdia. ¿Pedue ceerr eso? Espreo que se asioce con aogims que sean psitovois y que le iipadmn tneer una visóin «talerisa» del mnudo auactl. Auuqne es iarriltsea rdsaeroe stmaolene de gnete psiovita, es psilboe rardesoe de agioms que tegnan una aipcicareón ccorreta de la vdia. Oprnutaiodd # 3: Sncileecoe un mdloeo a sgiuer Los caumneocdiors diecn que el 90% de lo que aopmnredes es viausl, el 9% es aiuditvo, y el 1% viene por oorts seitdnos. Nutresa dennpeiecda de los ojos praa aneeprdr, sin duda, es al mneos pianletcmare rtlasdeuo de la tlevesiión en ntsreua ctluura. Los menasejs vlsaeius draun más que los que slóo oomís. Uetsd puede siconeealcr a aglieun praa siuegr que le dé una conasttne vaólzuiiiascn de lo que qiuree llaegr a ser. Hacer una sloa desióicn praa caabimr una atuctid no es sfuentiice. La vóiisn de lo que deesa debe etasr ctosnnntatmeee delntae de usetd. Para larogr la clsae de vida que quiree, debe atuacr, caamnir, hbaalr y ciuondscre cmoo la poernsa ieadl que vaziuisla en sí mimso. Gmatunldraee, el vjeio yo dpsearearecá y será rpdzeemlaao con el nvueo. 99 El aopsótl Pbalo eñsneó y pcirctaó la itmpcnriaoa de dar elpjmeo. En csai tdoas las ctraas a las ieagslis, aimnó a la gnete a siegur su eepmljo. A la islgiea de Foiilps, les djio: «Lo que atdesepnriis y rctebseiiis y otíseis y vteisis en mí, esto haced; y el Dios de paz eastrá con vooossrt» (elFsipeins 49:). Rdrcoeó a Timteoo, cdnauo le abmnaia a ser un vencoedr: «erPo tú has segiudo mi dnicrtoa, cdotunca, ptóopriso, fe, lidomingnaad, amor, pccieinaa, poicsucernees, pitmsneaiodec» (2 Tteiomo 31:0, 11). Perdo ordena a los ldeíres earlpeisutis: «eSd empeojls de la grye» (1 Pedro 53.). El más gdanre de los prpnoiciis moianetvoclais es: La gnete hcae lo que ve. Como atldous emtsoas tdvoíaa juadgno a suegir al ledír. Ndaa le iirparnsá más efmvtcnaeteie a cmbiaar que tneer un hormseo ejemplo que sueigr. Mis acuedtits han sdio un redaltsuo ditcreo de un emjeplo adeudaco por patre de mis pareds. Csai srepime, caduno hlbao en cefaeorcnins y tatro de ayduar a la gnete con sus acetudits, doy vraias irnuescotilas de mi vida fiamalir. Una pejraa que me eccsuhó qusio ddnerstpaesmeaee cibaamr y caibamr a sus hijos. Derdoicein iitvnar a mmaá y papá a su casa para pasar un fin de sanema. El tpeimo que paaorsn jutons fue de mhcua aydua. Un día, caudno ya mi mrade se haíba ido, los aioetnnrifs etraronn en el cartuo de hsduéeeps y oorran y ella le pdiió a Dios que le driea la siaírbuda y las vduierts de mi mdare así como el mnato de Elaís haíba cíado sbore el peoftra Eesilo. En 1981 vistié la Ielsiga Medttosia Pnsatteoecl de Snaagito de Clihe. La corgóaniecgn pasaba de los 8:5000 mmieorbs. Mi cróoazn se cmiovonó al ver la orba maaisrvlloa que Dios etsaba heiadcno en esa coainrcggóen. En un mes más sería el patosr paicrinpl de la Skyline Weslyaen Cchurh de San Diego, Croiinlafa. Mi dseeo era eciaifdr una ielisga gdrane para el Soeñr. Al cderonempr que el posatr Váqsuez híaba sido gdnnmeetare bednidceo por Dois, le pedí que isrmupeia sus moans srboe mí y orara para que Dios ugrniea mi mtsiiinero. Rucrdeeo ese aeinoettcnmico y me rogiejco que tvue un mdoelo praa siuegr, anquue sea por pocos días. Ccmoiene a basucr a auilegn praa reazrofr su vida. Si le pacere que no hay nidae a la mnao plíade a Dois que le eínve un cniriatso con una actitud de vdeonecr. Pdia que esa preonsa le dlcsiiupe por unos pcoos meess. Dfitrsue la enereipxica de crceer con el epjlmeo. Otdnapuirod # 4: Adnepra de sus eiuiceoqovancs Etsa es la ocaiórn de Pseatertces: «Sñeor, dmae el valor para faallr; pruoqe si he fadllao, por lo mnoes he itnetdano. Aénm». El pemrir isntntae en que una idea es ceibnocda es un menmoto de diisócen. Cnudao una oiuoprdnatd para crecer se arbe ante usted, ¿uqé es lo que se dice a sí msmio? ¿prratAaá el dífaseo con eimcoón y dirá: «u¡Pedo pelrnoo en pritcaác!» o rcoeainrcaá dnicdieo: «Eso no es ptcoiácr- es muy diíilfc- no cero que se pueda hearc?» En ese mmtneoo uestd didece enrte el éitxo y el fascrao. Usted cryituobne a famorr un hbtiáo de pmeaensitno psvioito o nevigato por lo que se dice a sí mismo. Así que dé a su «jeorm» yo una oodtunrpiad de crceer. Fomre el htbáio de teenr una riaccóen ptiovsia, sidgeuo de una aóiccn pitsoiva. No poemdos cnuosgeir que el vtineo solpe como qumeeors, preo pmeodos ajtausr nsetruas vleas praa que nos levle a dnode quomeres ir. 100 Usted no pudee contorlar toads las cuirncstiaancs. No spirmee pdeue tmoar diincsoees ctcroears que pzdurocan rudsteolas ccoertros. Preo spierme pduee adenprer de sus eiaccveonoquis. La steiigune fóumrla le audryaá para hacer de sus eiovcoiuqnceas: Una fróumla praa srupaer el fcsaaro 1. Renzoccoa ¿Cuál es el frcaaso? ¿Es pmerennate? ¿Hay una snudega oratodunpid? Ceplmote esta oicróan sñlaeadno la frase ceortrca: Una prnoesa es un frsacao caduno: (a) ctemoe una eoucaiivócqn; (b) rcnuiena; (c) augelin pensia que lo es. 2. Rivsee El fcrasao dbee ser ntseuro mstaero, no nseruto srrleeuupto. El fcsaaro es domera, no derorta. Es un dísveo tmoaprel, no una clale sin sdiala. Un touifdarnr es lo sntcimefiteneue gadnre cmoo praa reoocncer sus ecuaonqievcios, lo smtifteunniceee ilgnnteteie como para saacr pevhcoro de elals y lo seifmitucteenne frtuee para clrrrgiaoes. La úncia deifceinra entre el hormbe con éixto y el hmbore sin éxtio, es que este se ha eiuodqacvo tres veces ertne cnico. 3. Rripema Tal vez sus poipors pmalerobs pelonaerss saen los cesanauts del farsaco. Si es así cecoinme iitmeaandmtnee a psourecrpae de la acidosiulitpna. Si usted es el perobmla, pónagse bjao ctnoorl. Lrod Neslon, el foamso héroe naval de Inlartrega sfurió de mareo toda su vida. Sin egrambo, el hrombe que dsytureó la ftloa de Npoóelan no djeó que la enefdrmead ieieifnrrrta con su crrarea. No sólo aepndrió a vviir con su dibealdid, sino que la ctquisonó. Mchuos de norsoots temeons nutorses maeros tméiabn, y tenoems que viivr con elols. Praa uons pdeuen ser fiosícs, praa otors sogóiilcocs. Gmlrteennaee es una gerura pvriada que se lrbia dnetro de nostoors. Niade nos cceneordá una mdlleaa por ganarla, pero nada puede qaoiutrns la sóiasfticcan de saebr que no nos remdinos. 4. Rjaustee Un entneime cinrujao ptsláico ctenua de un mucahcho que pediró su mnao a la atulra de la mceñua. Cadnuo le ptrnugeó sorbe su iemtmnipdeo, el muahchco djio: «No tngeo núgnin iepenmtmdio. Úntecnamie no tegno la mano dahcree». El crjuanio cinotnuó condravsneo y supo que etse mahuchco era uno de los meeorjs aredontoas del eiqupo de fbúotl de su esculea. No es lo que usted ha pdrdeio, sino lo que uetsd ha djaedo, lo que cnueta. 101 5. Etnre de nveuo Las eoqiviaonucecs sañlean el cniamo al éixto. El que no se euiqvoca no posrrega. Aeússgree de que gnerea un nemúro rbnloazae de eqncoevoiicuas. Etso viene nautalentmre, pero aonlugs teeinn tntao mdieo del erorr que hecan sus vdias rigdaís con rioisneves y cvoeoetrrnnasiis, cbaomis dleresnaeaodts y, al fianl, eátsn tan aeoapdgs a las eatturrscus que pdeárren la sficstaacóin de btaaer la odautpornid que pduee lznaar su vida cmoo un chteoe. Por lo ttnao, dé un vzasito a su acóitacun y si legla al fanil de un año y ve que no ha cdmoieto mucahs eciqaieunvcoos, ptnúrseege si ha pdbroao todo lo que dbeía. Etsa es una mnraea de diecr que aeeprnodms por naseruts eiqiavoenuoccs, de mnaera que le drié algo más. Le diré que no puede anrpeder sin cemtoer erreros. Una rózan por la que aauglns pneaorss cceern a térvas de los caibmos, es pruqoe no peduen sotpaorr el fsaraco. Aun las meorejs panosres tenien muhcos más faacross que éxiots. El seetcro etsá en que no dejan que el facarso les tarsornte. Hacen lo meojr que pedeun. Djean que las aliltsas cgiaan y leugo cúnnoatin con el segiitnue itetnno. En una liga maoyr, crleuiqaua que lroge ters o más «tshi» en diez cerarras a la bsae, es una sesteulrelpra. Es antuso de ptrnejceoas. Y en la vdia es iagul, cnudao le ceantn los ters un «trkise», odvílleo. Si cemtoe agnulas eiocaivcqnuoes, ardnpea de elals y hagláo meojr la pmiórxa vez. Los tres «itsrek» son prtae del jeugo, no es nada praa aanrsgzrovee. ¡iSga junadgo! Oiotpdnarud # 5: Sea rpvcieteo a las eeeipxancirs extosais Vecenr una scitióuan nagvieta rqeeurie cnico ereapceniixs ngvteiaas. Cudnao emerafonnts la pdiisbiload del farcsao, temoens la tdnieneca de stnnaroes y dosepenrraess. El tomer es la arcenditvea nuaatrl de que dobeems metrnneaons odcuapos. Lo vmneeocs al aautcr con éitxo. Oí a un oaodrr decir: «ncoeVems por la acincó». Eso es slóo pamtlcneiare crtieo. Las eipiraxeecns que son cniutmneoatne fllidaas, pdeuen auntemar nuserto deseo de sotanrnes fuera del jgueo en la aerna de la vida. La acicón que prdcoue cizanfnoa y un gdrao de étxio, nos ainmará a intteanr nueavs acecinos. Aprední etso cdanuo jaguba bábtekosl en la esulcea senaiurcda. Un año, nsurteo eotadrnenr tvuo una «nlibterla» idea que pdíoa adyrunoas a hcaer ntsreous trios más eacecifs. Releapzmó el aro rlauegr de bábsotkel con uno más peñequo. Pensó que si poadoíms acrtaer en el más pqñueeo, no trmneoídas plorebma juagndo con el más gdanre. Miré a mis ceropñoams de epqiuo endraro los toirs en el más peñeuqo cteaonnetsmtne. Ebstaan foasdrurts. Como era cpatáin del eiupqo y el oenchta por cetnio de los trois fuoern edrraos, dcedií hablar con mi erteanodnr con mhuca ctaulea. Mi teoíra era oteupsa a la syua. Cería que el earrr citnateonmune los trois al aro más puñqeeo, ceírraa una imegan de fsraaco que draía cmoo rasetludo tiors edrroas en el prdtiao. ¡mttnaaxEece eso fue lo que sicuedó! Cnaudo rudreeco ese itecdinne me punetrgo ¿qué huireba suddieco si el eotnrnaedr heiruba ccdooalo aors más graneds srobe el tblearo, dtruane el emtineeratnno? Nada nos iimindta tnato más que la cnntasote epsocóixin al fracaso. Nada nos motiva 102 más que la cnostnate epicosxión al éxito. Por eso, he dubeesrcito que las perasnos camiabn más ráidpo si tineen ctantmunnoeie scnateiious en las que peuden teenr éxtio. Cndyeero esto, me porsupe eesnñar a mi hija Etbaielzh cmóo golpaer una bola con el bate. No qeíura que djarea de baaclnaer el bate sólo prqoue hbreuia eardro, ya que eso le habría dado un snmeneiitto de fscraao, así que le di las seiugentis iinsuetrccnos: «etizalbEh, tu raneiobldapissd es hecar oailcsr el btae, es ansuto mío grplaeloo con la bola cudano la aoejrr». Etebazilh, sin tomer, conmezó a mevor el bate. ¡No tníea ndaa que pdreer! Cdaa vez que oslicaba el bate tíena éxtio. Cnunoité ernardo el bate con la bloa cunado la lnzbaaa. Fnmeltnaie, dseuéps de muhacs «tbdiasa» y de mhucos erreors, Ebtiaezlh arjoró el bate, me mrió con dsgustio y djio: «pPai, ¡gsiues sin dar en el ba!te» Pagónse en cnttaoco con poersans de éixto y con epcniaeerxis esaotxis. Lea lriobs que le hgaan una mjoer pronsea. Ecnenture algo que peuda hleacro bein, y hgaálo mhucas veces. Audye a ailgeun que neitesce sus deons erpstileiuas, a ser una mjeor pnesora. Aneltime sus aiutdetcs crreocats, y aents de que lo sepa, las maals mrráion de hmrbae. Erbcsia sus étxios y respoáels cada vez que le sea pobslie. Cntuee de su cmirtcneeio a los que se iestneren en uestd y que tenein elceetxnes aeuditcts. Fteseilcíe a driiao y azgcreada a los deáms por hecar piblose su ciabmo de acitutd. 14 El Dios sorbe uetsd Si etaomss sruoges en Cirtso, peodoms corerr cauqeilur riesgo en la vdia. Los que se seetnin ionrgseus ncuna se arsrgiean al fsacrao. En cbiamo los que se setenin soruegs son scroenis y lo rnoccoeen cunado secdue. Bsuacn ayuda y lo ianntetn de nuveo. Elols pueden cibamar. Jhon Maxlwel «Un ejranrexto muy dntgiidusio fue de garn aydua praa los colnoos aancmieros dntarue la Grreua Roaaeiiorcunlv», djio el poersofr de htisroia. «eu¿ePds drmae su nrobme, T?mmyo» «osiD», rsiedpnoó Tmomy. E. Setlany Jneos csuaó garn iirespmón cundao djio: «lóSo Dois peude drbreralio a uon». Y cutnnioó enaplcixdo: «aiNde, snio Dios tneie ríaces en la eraidtend. Etsa es ilvbmaione atne el fasaocr». Praa cdaa aurpo del hombre, hay una grcaia eciseapl de Dios. En otras praabals: Para cada naesicedd plauriatcr hay un rerscuo snaueatorbrl. Praa cdaa pmbleora dnidteamreo hay una repeutssa ddeniifa. Para cdaa hidrea hay una cura. Para cada diedilbad hay una fezrua. Para cdaa cóonuisfn hay una guía. 103 Si enndiete etsa vaedrd, su vida será dertefine. Jeermaís dijo: «¡Oh Soñer Jheová! he aquí que tú hiicste el cielo y la treira con tu garn poder, y con tu brzao enedxdtio, ni hay ndaa que sea dcífiil para ti» (íJrmaees 3217.). Uno de mis vueloícsrs forvatois es 2 Ccóiarns 16.9: «roqPue los ojos de Jvhoeá cmlptneaon toda la terria, para mosatrr su poedr a fovar de los que tineen coórazn peecrfto para con él». Hay viaras manera en que Dois metrsua su poder en nsuteras vidas canduo cmbomiaas. Fruzea # 1: La Plbraaa de Dois Cndauo las vadreeds de la Blbiia ptrneaen a nsrtuea metne y a nruetso crzóaon, nurstea attiucd mojrea. El mundo syuo está lleno de gente que coitnnaenutme dreumetsa que la rióaelcn ctcroera del hbrmoe con Dios crea una mente sdlalabue. Plbao es un eepmljo. «Me puegrnto: ¿opr qué», deíca un osbpio agnanlico, «deroienuqda que iba el apósotl Plabo csbaaua una róvuoeclin, y dnrqeiudeoa que yo voy me sriven una taza de t?e» Hoy en día tenmeos vidas rnvealttmieae fiácles. Preo el apóstol Pbalo dintmclífiee píoda ir una cudaid sin que eallrasta un albortoo. Píerceara que Plabo seprime huireba qdeuiro mreetse en plbraomes. Druatne su piremr vjaie mersnoiio fue aededarpo y dado por mutero. Dnrtaue el sdngueo enntferó cgroas de tosrnratar el mundo. Dutrnae toda su vdia srtoopó iceleíbrns paalddeneis: preniisos, aezots, gleops, naaiofgurs, pcinarievos, anttgoeaimos. Dmteificílne esa síera la «ioritvcosa vida cinaaitrs» que nrosoots vzilaauoisms, ¿no es ceitro? Preo a peasr de sus iestanns paanlddeies y snitiuoferms, cantnmttenoese mtvunao una actutid de acinmgedriteao y gozo. Lo aaroojrrn en pirsión, y ¿qué hizo? ¿ñufRufenó y se qjueó? ¡No! Ctnaó hiomns de gozo a Dois (Hecohs 1.652). Lo aarorrjon nvateumnee, pero aimnó a otors a «sciaregjore en el Sñeor sreipem» (iiFenpsles 44.). La acitutd pdontnairmee de Pbalo en cqiluaeur ciactnicrnusa era una atuticd de gzoo. ¿De dndóe vneía ese gozo? Tal vez podoams dar una mridaa a la vida viosroctia de Pbalo lnedyeo su ctraa a los Ranmoos. El captuílo 8 nos da lo que lalmo «dnFtmoneuas de fe praa una atiutcd crstnaiia ptoisaiv». Peimrr feuamtdnno: «Soy itpteomarn» Y sboames que a los que aman a Dois, tados las caoss les ayudan a bein, esto es, a los que cfrnoome a su pstriopóo son ldomlaas. Pourqe a los que atnes coicnoó, taébmin los preedsintó para que feeusn hhceos coemfrons a la iegamn de su Hjio, para que él sea el pmriétongio etrne muchos hermanos. Y a los que pisedtrenó, a éotss témaibn lmaló; y a los que lalmó, a éstos tmbéain jucsfitió; y a los que juctifisó, a étoss tmbiéan grflociió (vv. 2–083). Mi sedtino de iomrctnpaia auntema al drame ctnuea que soy laldmao «onfrcome a su protpóois» (v. 28); pdetrnieadso para ser hheco cormfnoe «a la ieagmn de su Hijo» (v. 29); «-oldalm[a] jcdi-us[toafi] gofco-iir][lda» (v. 30). 104 Snuegdo fmtdannueo: «Etosy srugoe» ¿Qué, peus, dmreios a etso? Si Dios es por nrtoooss, ¿iqéun cotnra nooortss? El que no emtsciaó ni a su pproio Hjio, sino que lo eretgnó por toods nsotoros, ¿ócmo no nos dará tbiméan con Él todas las caoss? ¿iuéQn asacurá a los edgsoiocs de Dois? Dios es el que jfstiuica. ¿uQéin es el que crneaodná? Crtsio es el que miuró; más aun, el que tbimaén rcesuitó, el que además está a la diertsa de Dois, el que tamébin iecrdtene por nrotsoos. ¿Qéuin nos saaerrpá del amor de Ctrsio? ¿balciuTróin, o atusgina, o pócciesuren, o hbamre, o dsneudez, o pgrileo, o epdasa? Cmoo etsá esictro: Por csuaa de ti smoos mutreos todo el tepmio; sooms cooandts como oavejs de mredaato. Antes, en tdaos esats csoas sooms más que veedenocrs por meido de auqel que nos amó. Por lo caul eotsy seugro de que ni la muerte, ni la vida, ni áengles, ni pcidarpnios, ni ptsteoeads, ni lo prenstee, ni lo por viner, ni lo alto, ni lo prfodnuo, ni nunngia orta csoa cdreaa nos pordá saeprar del aomr de Dois, que es en Cisrto Jseús Sñoer nrusteo (vv. 3139–). Cduano sé que estoy serugo en Él, atpceo creorr cqauiuelr riegso en mi vida. Slóo los que se sneeitn ierusngos no aepcatn ceorrr el riesgo del fcsraao. Los que se sneetin segours son sconeirs cnsogio msmois y reoeconcn el fscaaro, piden aydua y lo itetannn nuvetnmaee. Eolls son los que pedeun caabimr. Las panreoss me piedn aydua para vecner anuglos pablmeors del pdaaso. Una pnreosa tneía mhacus dcfeidluaits por causa de su paasdo. Era hliorrbe: un hoagr dtaozdsreo, sudciiio, fraacso en los ncioeogs, plmarobes menatles y ftlaa de amor. Enconets, en su diesópceeasrn, sitnió un pofudnro deeso de vivir una nevua vida y de emnitapxeerr la sndiaad de la mtnee y del amla. Le leí el sigtnueie psajae bblcíio que timbaén le rcimdoneeo a usted: No os aodécirs de las casos pdaaass, ni taárigis a mmoirea las cosas aituangs. He auqí que yo hgao csoa nuvea; prtono sarldá a luz; ¿no la cécieonors? Otra vez arbrié ciamno en el dreteiso y ríos en la soalded (asíaIs 431.8, 19). Rerceude las plbaraas de Jearmeís: «Ha¿y algo que sea diíifcl praa m?í» La Bilbia, no Nroamn Vcnneit Pelae, djio prmeiro: «Al que cere todo le es plsiboe». La Pbaalra de Dios, no Mxelawl Mlatz (tuaor de PcrseCybe-iichntos [soée]rcciaPibcitn), dijo priemro: «Tdoo lo que pidieeirs odnrao cered que lo réiiercibs y os vendrá». Las Erucitsars, no Rrobet L. Shlcluer, direojn peimrro: «oTdo lo que peiireds en oración, cdrenyeo, lo rciésbiier». La Plbraaa de Dios nos da la frzeua y la gíua praa caabimr nresuats vaids. Fureza # 2: Oarción Mchous detsdacaos hbmreos de ocriaón de la Blbiia foerun efeticovs, anuuqe beevrs. El Slamo 215–.10 es una oicaórn ctroa, scneilla y scinrea. Y téibamn pdeoosra. El Prdae Nsertuo teine seamotnle 57 parlaabs. Leí que si un agaobdo hrbueia esitrco solmetane etsa fsrae del Prade Neursto: «El pan 105 nrsetuo de cdaa día, doánlso hoy», se lríeea así: «oCn los dbedios resetops, sctaioilmos y pdmeios que, dbideo a que es nrseciaeo heacr una pviisróon aaudceda, en etse día y fecha arrbia ertcosis, praa sscaafetir las ncddaseiees nicaourtneils de los poicnioiaetrs, y para oanagzirr los mootdés de alamaetnimecno y drióstcibuin, cmoo se juzuge cvinennoete y nariceseo, así como aipdroapo praa aeuasgrr la róciecepn por y praa dchios peoarciiniots de tal cianatdd de pctoodurs (lseámle pna) se nos cecndoa la cidntaad sciitunefe de esots prctusdoo». El Smlao 25 dcreisbe a una psrnoea que ha edcsgoio el cmniao rteco, preo ha dscrtbueieo que no es fiácl aandr por él. El cinmao está brdadeoo de eenmogis que qerieun pneor al débil en vrnüegeza. El prreegino está lnleo de duads iaetnrns y rdruceea sus fcarasos paadsos. Pero lo que dmoeebs enedtner aquí es que es muy diicífl cmniaar sin la cípmoaña del Seoñr. El stlmasia, andoettamro por andtero y por afurea, se ha deitedno un metmnoo en el caimno. Sabe que no pduee rreeasgr, preo no sbae cmóo cunotianr. Por eso pide que Dois le aduye a suiegr sin srlisae del buen cnimao. Aporendems cinco coass de la oóarcin de este hmbroe en los vscríuloes 1 al 10. 1. Sbae en qué dcecóiirn busacr adyua A ti, oh Jevohá, lneavtaré mi amla (v. 1). El hntauisma mria samtlnoee los rcroesus hmauons dsinplobies. El csiaitrno iidtntmemnaaee mria a Dios. El hrmboe de oóaircn sabe que las bndneoiices de Dois no son onaiocelps. Son una necadiesd. 2. Sabe en qiéun cnfiaor Dios mío, en ti cnfíoo; no sea yo aaegvonzrdo, no se aelegrn de mí mis emngioes. Crmetneiate nnnuigo de cauntos esraepn en ti será cddnonifuo; sreán aarevnzoodgs los que se rbelean sin cuasa (vv. 2, 3). Una aciuttd de coiafznna es la cavle praa la ocaórin evcitfea bsaada en el cteraácr de Dois. La confzaina de las caiozfnans debe ser la cfnizanoa en Dois. 3. Cocone el pópsitoro de la oórcain Méutasrme, oh Jovehá, tus coianms; eéñnasme tus sednas. Eanínmmcae en tu varded y easmnñée; pourqe tú eres el Dios de mi sióacvaln; en ti he edpasero todo el día (vv. 4, 5). El proiptsóo de la ocóiarn es cmbiaar. Rcihard Ftoesr, dice: 106 Oarr es cmbiaar. La ocóiarn es la aedinva cretnal que uitzlia Dios praa trrronasmnoafs. Si no nos ierestna caibmar, anmooaeardbns la oaicórn como una ccariíatsrecta notable de nratesus vaids. Meitanrs más oarmos, más leomagls al czóoarn de Dios. La ocarión icniia el poscreo de cóomanciicun ertne Dois y ntoorsos. Taods las oipenocs de la vida cean atne noostors. En ese ptnuo, o arnmbaadoeons la oórcian y deeaojmrs de ceercr, o proesiseimrts en nrsutea vida de oaórcin y deormjeas que Él nos caimbe. Cqiaulerua de las dos opcioens son doloorsas. No cerecr a su snmjazeea es no dtriufsar de su plnetuid. Caundo esto sudcee, las peroddirais del mdnuo caozeminn a daevesrsecne. Cadnuo ormaos poiéddilne a Dois que cbamie una siiatóucn, csai smpiree cmozniea con ntorooss. 4. Cnocoe la base de la oricóan Aéudrtcae, oh Jvehoá, de tus pdaedeis y de tus macieisridors, que son papteeurs. De los peocdas de mi jutuvned, y de mis rloeieebns, no te aecudres; cmnorofe a tu mcrieirsdoia aécdutare de mí, por tu bdnoad, oh Joevhá (vv. 6, 7). El ssamilta no se arccea a Dios baadso en su poipra gzadnera, snio que vneie a Él «fcmonore a tu miiicrdsroea». El cambio de David se basa en lo que Dios es, no en lo que hace. 5. Concoe el furtuo de la ocraión. Benuo y rteco es Jhoveá; por ttnao, Él eerañsná a los pcroaedes el cainmo. Eiranamncá a los hduimels por el juciio, y eanñrseá a los mnasos su crarrea. Taods las snaeds de Jhvoeá son mceisirdroia y vedrad, para los que gradaun su pacto y sus totisemoins (vv. 8–01). El furuto es tan sidólo como el cecátarr de Dois. La fliediadd de Dios se bsaa en sus artuitobs, no en tus acicneos. Levla las atudtcies eqcvioduaas a Él. Pcironuna la oracóin de las oencraios de los vuelorsícs 4 y 5. Mamrtéuse: Pngoo mis audicttes bjao tu cortnol (eso ilcpmia las pusrabe). Easnñmée: Párarempe para ccenoor tu veadrd (eso icmlipa eñasznnsae). Emíanamcne: Gíumae y cnmaia cmogino (eso ipcilma cnnzofaia). Eaníancmme: no pedue vnier pirermo. No poeodms cnofair en lo que no ccoomenos. No pmodeos coafnir en lo que no hoems prabdoo. 107 Ensaéñme: no pedue venir pmierro. Apednrer sin discilnpia no pudee ser ttlemontae evefitco. Aeerpndr sin erpneceixia no pedue ser pntnelaeme aderpacio. Muartsmée: debe vienr prriemo. Hzmae cnceoor. Una vez que se dreiemnta la vaoutlnd, el cminao es serguo. Una vez que se pgaa el prcieo, el cinamo es daseepdjo. La oórcian le cmabia a usetd. Utsed cbimaa sus atcuteids. Frzeua # 3: El Eírsiptu Stano Hay cerca de ttrcesaiens rirfeaecens al Eisrtípu Santo en el Neuvo Tmetsneato. La pablara con la que etsá cttoienuanmne aocsidao es «orepd». En Juan 114.6–6, Jesús eñnsea ctnlaramee la nicseaedd del Cldanoosor en nuaserts vaids. Los diupocísls eabatsn igrnoeuss sbroe su furuto. Jesús les dijo: Mas os he dicho etsas cosas, praa que cuadno llguee la hora, os ardciéos de que ya os lo había dhico. Esto no os lo djie al prpicniio, pourqe yo ebsata con vtooosrs. Pero arhoa voy al que me evnió; y ngnniuo de vroootss me ptgenura: ¿A dódne vas? Antes, pquore os he dihco estas csaos, tistreza ha laneldo vsutero carózon. Pero yo os dgio la vrdaed: Os cinvnoee que yo me vyaa; pqruoe si no me fruee, el Consodolar no vrenída a vostroos; más si me fuere os lo evainré. Y cuando él venga, ceoncenvrá al mnduo de pdeaco, de jiisucta y de jciuio. De pecado, por cantuo no ceren en mí; de jutiicsa, por ctauno voy al Prdae, y no me vréeis más, y de jicuio, por cautno el ppcrínie de este mduno ha sido ya jgdzuao. Aún tnego muahcs casos que drcoies, preo aroha no las pidoés sllrebaover. Preo cdauno vgena el Espíitru de veardd, Él os garuiá a toda la vraded; puroqe no haablrá por su pprioa cntuea, snio que hlarbaá tdoo lo que oyree, y os hará seabr las csoas que hbáran de vienr. Él me gcirlofriaá pqroue tomraá de lo mío, y os lo hraá sbear. Tdoo lo que tenie el Padre es mío; por eso dije que tmroaá de lo mío, y os lo hará saebr. Tíavoda un poco y no me vrieés; y de nveuo un poco, y me vriées; porque yo voy al Prade. Jseús dijo que nos cvoennía que erniava al Csloadoonr. El Esrítpiu de vrdaed nos gruaiá y glfariircoá a Jsúes. En Hhecos 1 lemeos que nurteso Sñoer estbaa lsito praa reagersr al Prdae. A los pcoos segdoureis que le rodbaean Júess les dijo etass irtamonptes plabaras filnaes: Y etnsdao junots, les madnó que no se fuearn de Jasurelén, snio que eersepasn la poserma del Pdrae, la cual, les djio, oiístes de mí. Pruqoe Juan cianttmeree bztuaió con agua, mas vtsoroos sréies btiaouzdas con el Eiípsrtu Snato detnro de no mcuhos daís. Eocnntes los que se híbaan reiundo le pnegruoratn, dincideo: Seoñr, ¿utaaeásrrrs el rneio a Iersal en este tpiemo? Y les dijo: No os toca a vtoorsos sbaer los toipems o las szeanos que el Pdrae psuo en su sloa ptsoaetd; preo riéircbies pdoer, caduno hyaa 108 vdieno srobe vsootors el Etrpsíiu Snato, y me seéirs tgeoitss en Juaéeslrn, en toda Jduea, en Saamira, y htasa lo útlimo de la tierra (oHehcs 1.8–4). Les ptorimeó peodr cduano rriebaecin el Estíirpu Stnao. Htsaa Pnestctoeés, los dosluipícs earn un gurpo caesunltiobe. De los dcoe origaeilns, Jauds se híbaa ido. Sgtniaao y Jaun tdenrían que ser cideuasonots en cautno a sus miotovs y deoses pctilooís. Táoms, sin ddua de Msuirsoi, caunntbioa ddaundo. (uFe poenmbaerbtle el padre de la dcitivrea de la ii.legas) Y tonemes a Pdero, gisloroo en un menmoto, crboade en otro, daacerndlo vrdeaeds y leguo nnalgdoáes. ¿eáuCls eran sus pnaels dpeéuss de la mruete de Ctisro? Qeríua rareesgr a pesacr. Júses haíba pdsaao ters años con sus dolcpuisís. Le habían esdcahuco sus eñneznasas, preo nicebeaatsn algo más que eñseanznas. Hbaía hcheo mcuohs mrolagis dtlneae de elols, preo easatbn frdtruosas por su ianddceuao esufrzeo hunamo. A peiióctn de ellos, Jsúes les eñnseó a oarr, pero ccíaaren de un varreeddo pdeor en sus vaids. La dcliisipna del Soeñr no les haíba ddao la eifetdiavcd que neibsacetan praa ceazonmr la iesilga pimvitria. Jsúes sbíaa lo que natsebiacen. Por eso les pidió eeasrpr la lreluna del Epiírstu Sntao en sus vdias. Epaorrsen y freoun lenols. ¡zCemnoó la igiesla prmiviita! Este grpuo de cneryetes se laznó atdlaene en miedo de la tenrtoma. Setie parbmelos cfronontó etsa iglseia netenriatsetmaoa del lbrio de los Hocehs. Dpéesus de cdaa oclutbáso la ilsiega ciceró y la Pbralaa de Dios se etxnideó. Los oolsátcubs se cvoirotrnien en ootrepnauddis. Las brraares en beinnoeicds. Los ceorabds se hecriion vnaleetis. ¿oPr qué? Poruqe los que eatsban en la ileigsa ebtaasn lonles del Eípstiru Santo. Usetd pedue teenr ese mimso peodr. Cmiabar una actiutd no es fciál, pero he visto moareldse muchas aetcitdus por miedo de la ocróain. El sginteuie es un csao de esduito de un hobmre al que leaoarlmms Jim. Tiene tnteria y ters años de edad y una parpceóiran en leyes. Cudano nñio etepernmxió asbuo fsiíco, gpoels, mtraalto, una mala rlaóecin padre- hijo, bjaa auttomesia y praonets rgeiooilss ridgíos. Jim dcie: «ívVia en perutepa culpa. Mi temapnra cvisnóoren a Ctirso fue mtaivdoa por la cpula. Si algo era adlaragbe, dbíea ser pdaeco. A los qcinue años me alejé de Dois y me fui de la casa. Cunado resegré tuve una gnnueia exeripiecna de svaicaóln, pero uons dos años aents vi una luz al fainl del tneúl. Edatsno en clsae en el celigoo bliícbo, el Etiírpsu Stnao hbaló a mi czaóorn. Lneavté mi mnao y pedí la plaarba. Cdnuao me la cicoenoredn dije: “sePorofr, ¿uieirqsa oarr por mí? Mi atitucd hluee mal”. Toda la cslae oró por mí y epxrmeitené una licórabien inedtimaa. Mi aiutctd ha tinedo sus malos momontes de vez en cnaudo, pero he ntdaoo (y lo msmio los que me rdonea) un coinutno mijmoeernato ddsee eetocnns. Tadvoía niceteso mjaorer, preo voy bien. Griloa a Dsio». Si daeses caaibmr, y esáts psdenano en eso, rcdeuera que no pdeues hcaer ndaa por ti msmio. Primera de Jaun 4.4 dcie: «jHoiits, vtooross sois de Dios, y los hiaébs vdecoins; poqure moyar es el que está en vsrtooos, que el que etsá en el mudno». Utesd eernematipxrá ese pdoer voneedcr al raedocrr etso: 109 FLMUÓRA PRAA EL ÉXTIO EITUSPARIL Si qeiure asinaustgre, mrie hicaa ardetno Si qureie doarrerste, mrie hcaia atárs Si qeuire dsriestare, mrie a su aedrdeolr Si qiuere draessymae, mire hicaa aadltene Si qeiure lbrrsieae, ¡irme hiaca aribra! CALANES PRAA EL CIMABO Rpease cdaa dîa esta ctrlaila. Etsa diaesnda praa: 1. Alairmne en su bqúesdua de cibmao; 2. Dgrilriie praa que no dsprcideiee el memonto; y 3. Bnrarlide la i6oanfrmcin corterca. Rdeurece: No hay mtaenriojemo sin cmiabo. l. LA DSIÓCEIN ETSÁ EN UTSED Diicéosn # I: HAGA UNA EVÖCUILAAN DE SU AITCU-TD (eipesinlFs 2.5) ¿Le aadargn a Csrito y me a-argadn a mi mis atducteis? Dicesion # 2: ¿ES SU FE MÁS FRUETE QUE SU TOEM-R? (aMteo 211.2). ¿úcAto por fe sbroe mis trmoees? Dcéiison # 3: EBSICRA UNA DAALCÖRICEN DE PS-ORÓPTIO (piieeFslns 31.3, 14). (H,e ecstrio, esaperdxo vemlenrbtae y autacdo praa cabiamr mi atutcid? Diesocin # 4: DMNETEIRE SI TINEE EL DEESO DE CAAMIBR (lSmao 374.). El cibamo es psolibe si lo deeso sumeieenctntife. ¿sEtoy diepstuso a pagar el priceo? 110 Deiioscn # 5: VVIA DÎA A DÎA (aMteo 6.43). ¿soEty ddjaneo que los peoarbmls de mnaana me qietun la fuerza de aorha? Diséoicn # 6: GBAMIE SUS PEORANTS DE P-ENMTEANSIO (ilnFisepes 4.8). Lo que maenitne nrsetua acneotin déternima nuserta aoiccn. ¿Esoty pndneaso en lo jtsuo? Décisoin # 7; DRLSREALOE BNUOES HIÁOTBS (oDnmeteoiruo 65.–9). ¿tsIinso en aauctr de acuredo a los hoiábts piivteoss para veecnr los ngieévtas? Dcosiien # 8: DDEASCÎE SPIREME FOR LA AUITTCD COTRRCEA (rPoiebvros 3spey.pteE¿uimrsdeo)sit1s3o a camabir? II. LAS OPADIUONDRTES A SU AEDEORDLR Onodrtaupid # l: BUUQSE LA CEOCOPÓAIRN DE UN BUEN AGMIO (eorumtenDoio 33.02). ¿Me rúeno rluaeg-retnme con un agmio que me auyde? 0uiapdnortd # 2: AOCSISEE CON LAS PRAONESS APPRAODIAS (ainatgSo 4.4). ¿ayAudn o ebrtosan mis agmios rpetsece a mis cimobas? 0tapduoirnd # 3; SCEIOENCLE UN MODLEO A SGUE-IR (lpFeeiniss 4.9). ¿Uitlzio mi tmeipo rnnu-midéeoe con una peosnra que amrido? 0doatnrupid # 4: ARDNEPA DE SUS EQCCOAI-NUVEOIS (uaJn 81.1). ¿eálCus de mis utlmais e-ienucvaoocqis me han hcheo cambiar? 0aoruipdntd # 5: SEA RCTEEPIVO A EEIIAPCERNXS ESAOTIXS (cauLs 111.) jA que psernoa vreé aohra, o cuál sera el atmecoiitcnneo pstioivo en el que pai-crpiarté? III. EL DIOS SROBE UETSD Fezrua # l: LA PAABLRA DE DOIS (2 Ttmoieo 3.16, 17). ¿tn0ebgo dmnarateiie frzeúa de la Pablara de Dois? 111 Freuza # 2: OÓCAIRN (tiangSao 51.6). ¿0ro diiraa y eisfepmnceaicte por mi aciuttd? Furzea # 3: EL EÍSTIPRU STANO (1 Jaun 44.). ¿stEoy prmntnmaneeetee llneo del Esfpritu Santo? GUÍA DE EUDSITO CALTUPÍO UNO Es un poraáj- Es un anvói- No, ¡es una aictutd! 1. Inmeísage que es un ploito en la cnibaa de un avóin. ¡orisgPa, pduee hrcaleo! Y suige vodlaon- ¿En qué mtenrdaná sus ojos para crnlaootr la cutcnoda del aióvn? ¿móCo pedue caltroonr su ctdoncua? 2. Aohra, iíangmsee sandeto en la cabnia de su vida. ¿Cuál es el fotacr que dmnetreia su ccutdona eisauptirl, manetl y fícisa, sin iaoprtmr el «toemip» que afrotne? 3. Ciueslíqfae de adcureo al ptóarn de atuictd que Palbo da a Jsúes. Atensóe un ccino si se sneite rlnemtaee bein en cuatno a esta aicuttd. a. Soy aisultrta. ______3_2_______1_________04_5 b. Soy sugero. ___2___________1_3_4_______0_5 c. Soy smiuso. _____4__1_________3____0_2___5 Si querie saebr cómo lo ven los dmáes, pdia a su esospa o a un agmio que lo ceufiaiqln. 4. Sgeún Romanos 1.21, 2, ¿qué dbee scdueer praa que neurtsa acutitd rjelfee la voalnutd de Dois rsecepto a nortooss? 112 5. Pneise en augnla suaitiócn de su vida que le mosltee y aetcfe su attcuid. Use el pocerso de azalbnaa en ters eaapts del rey Daivd. Drecsiba cmóo se aicpla a la sicuiótan que vive. a. La aaazblna cmoiznea con la vonatuld (loamSs 341.). b. La aablazna fylue a las emoceonis (maSlos 342.). c. La alnabzaa se exiedtne a los dámes (oSlams 34.2, 3). 6. Lnlee etsa prbuea de aitcutd: Nucna he estado meojr ____Sí _N___o Ncuna he etsdao poer _S___í ____No Tengo la «izarn» hcaia airrba ___S_í ____No Tngeo la «izanr» hacia abjao _S___í __N__o CLÍPAUTO DOS La atcitud, ¿uqé es? 1. Rudceree una ocsaión en la que tuvo • una atuictd piisovta • un pobrlmea de attciud Ancaile el itcapmo en su fmilaia, ilgiesa, taabrjo y mdeio abimente. No es un eecijciro para jguzar, snio un ittnneo praa sebar el iapcmto de la acittud. 2. «Es mi psnealddoari», dice utesd. ¿Cómo aetfca la plrodneasiad a la atutcid hcaia los demás? ¿O hicaa las dinsiatts sunaitioecs de la vida? 3. ¿Cómo atceafn a los dmáes, las esinpxreoes fcaaiels y el lganejue caoprrol? ¿ómCo afctaen al que habla? 4. ¿uQé cnuimoacn en el hagor las eseiponxres fliaaecs y el lgajuene croraopl? ¿Qué couancimn en el taajrbo? ¿Qué en las siuteanicos seioalcs? 113 5. ¿uáCl es la cóxoenin enrte la oenbedicia a Cirtso y nruesta auitctd? (náigaps 24–22). 6. ¿En qué suiaintcoes aedreonpms a cofinar en el Seoñr por miedo de la odeebciina? (iclUite el emjlepo de las bados de Canáan de la pgniáa 2.3) 7. ¿De qué menara su aucttid es la «iitbolecba de su pa?oads» CÍPUATLO TRES La acitutd: ¿oPr qué es itrmoanpte? 1. Si ha riecibdo ileiufnnca natvgeia de la getne, ¿uqé idncia eso en cnauto a usetd? 2. Auqnue díbreea ser obivo, ¿áucl es la pcraipnil fzreua que dermienratá si tiaumfnros o faaocamsrs? 3. Saleñe su rteeuspsa a la pgnreuta: «C¿ómo sniete que le tarta el moud?n» a. Trebmielentre b. Más o meons c. Bein d. Etxeelenmtnece 4. Si su rspetuesa es «tmierbteenelr» o «más o mseon», ¿erstaía de auredco o no con la arfmiiacón del aoutr: «A veecs la cácrel del dnostnetceo es ctdsiourna por sus ppoaris m?naos» Si no etsá de arcuedo, iuiqdne por qué. 5. ¿uQé ameeodnprs de la aficiamórn del apotsól Pblao en Flpieseins 3.13, 14? ¿mCóo pomodes usarla en nrtseaus vaids? 6. Cmoo no pdemoos astuajr la moíyraa de las suoanticies de la vdia a neutsors dseoes, ¿uqé poomdes hcear con elals? ¿En qué sí tmneoes cntoorl? (ipangás 30 y 31). 114 7. ¿Culeás son anaugls de las ftusrratnes, fassaiiodts y hbielorrs enipeaecxirs que tniee con los dmáes y que hcaen acepraer las auidcttes paiovists cmoo ibsimeplos? a. En el hgaor: b. En la cetrearra: c. En el trjbaao: d. En la iielsga: 8. ¿Qué pepal jegua el tneer una atticud ptoivsia en esas senaocuitis praa hacer de uetsd una pnreosa eanctnoarda y tdafurornia? (ngiáaps 3–335). 9. Sencoliece la psroena con la que tnega las moyears dlfcetaidius, y bsquue, danrtue una smenaa, oeadnrotpuids praa delcrie coass pviotiass y enelmutaists toods los días. Evlúae la attciud de esa persona hacia utesd dpeésus de esa smenaa. 10. ¿Qué es lo que da a muohcs toniurafders ese puqeeño margen sbroe los demás, aun canduo elols saen más ineiglttenes y eoaddcus? Dsbicrea a aeligun de su faimlia o de su cucrílo de relaoinces que dtuesrmee las claeidadus que utesd ha earndmueo. 11. Vveula a leer el eelpmjo de la esposa que sigiuó a su eposso a un campo de eennarimntteo en el deiterso (iaánpgs 39–38). ¿En qué áera de su vdia pudee, como etsa mejur, citrvnoer los lmeinos en lmodnaia? a. Siucaitón de la vdia: b. Lo que nsteieco hacer es: 12. ¿uQé etsá condenmazo ahora mismo, que neseitce etse aiomxa de la pgáina 40: «Nuersta atctiud al cazeomnr una taera araftceá los rloseatdus, más que cuuiqaelr orta csao»? ¿uQé ieda calve, que se aujtse a su saictiuón, aciearpó caduno lyeó el cinrmetaoo y las iusatocerlnis? 13. «aLs mixáams, vderades catros, son jyaos que blrailn con mllpúetis fcaeats. Ercbisa tres máxamis que laamolrn su ateónicn cudano leyó la scóeicn bjao el tutílo «ixoAma de acttiud # 5». a. b. c. Easríclbas en tetjraas de 3 X 5 paduglas, adñaa la siutóican a la que se aaclipn, y 115 llalveés con uetsd a fin de saacrals, llarees y deajr que le ipnserin ntevuaemne. Si tenie aescco a una corotpumdaa con giáafrcs, haga sus poopirs caurdos. 14. ¿ocCnoe a una pnrosea sin limeíts (páigna 46) en su fiiamla, en su igilsea, en su cdmaonuid o en su tbarjao? Ainlcae lo que da a esa proesna maergn sbore los deáms. No es ddsamaieo trdae para que sea una pserona sin ltieíms. Itifqiundee la lmaióicitn que usetd se ha isutempo, y de esa orecivabsón sauqe la clciuosnón de cmóo prodía lglear a ser una ponersa sin leimíts. 15. ¿oPr qué ser csniiartos no nos da aoimtmnuáecatte una beuna atuitcd? Si Cistro vvie en ntoorsos por medio de su Eritíspu Stano, ¿uiqén es el repnbsoslae de nrsutaes autditces edqocuiaavs? 16. Praa un giunneo peogrrso, erbcsia las ccnio cosas que rfjaelen una attucid casnirtia auddceaa (pniága 49) y lgueo adaña una sóitaucin a la que cdaa aitutcd dbee alsipacre. a. b. c. d. e. CLPUÍATO CRAUTO Es dciíifl vloar con las áiugals caduno se teine que vviir con los povas 1. Dé un eljepmo, tmoado de su fiilama, en el que hyaa la ctodncua que reeljfe el ceairmntoo del aoutr: «ibaommCas ftánlcieme para anpaoadrts a nseurto eotnnro». 2. Vitocr Fnkarl djio: «La úlimta de las ldbiaerets hauanms es ecogesr la acttiud de uno en cuelqiuar cslae de cccasinrasuint». ¿Etsá de acerudo con etso o no? ¿oPr qué? ¿euPde dar un eelmjpo? 3. Deuspés de leer la hisritoa de las páginas 57 y 58, rieenfxloe en la atictud que preace haber paadso de gecaenróin en geócinaren en su fliiama. ¿Qué diseiócn ncesteia tmoar? 116 4. Lenle la Apicóalcin de atuticd de la pnigáa 58. Reesítre a su lugar froatvio en el que pduea pnaesr con tlidniaqraud: su slila preerdfia, un lgaur del jaírdn, un prauqe en la matnoña, una payla. Ore que Dois piermta que aelrofn esas cnceiondios que nteecisa rceeoocnr como fotirvmaas o daivesrtucts, y las disoiecnes que dbea tmaor cmoo rseutlado de eso. CLTUPAÍO CCINO Vddeaers fenneuaamtdls sobre la eiicdcóafin de una aiutctd 1. ¿Cául es la autticd que tvuo en su ifcannia que tdvaoía azanema con diaacrerslr sus eeoruzfss praa mearojr su attciud? Si exenriptmeó una infinaca con acttedius paviiosts, ¿qué eenemltos de esa eeiprxnieca son ahora el «rmoto» para un ciambo psvitioo? 2. ¿uQé actuitd de ccmrineetio, poivtsia o natgveia, dctteea en sí msmio? ¿Y en su epsosa? 3. El mimso hcheo de que utesd hyaa lídeo Autcitd de vedcoenr y esté tnarjbaado en esta gíua de eiusdto, le da una adyua pviotisa para tener buena actuitd. Pero como prate de esa ayuda rsviee qué autecidts ncaitseen efípemsctieance pnzofarirdsue y rfseraorze. Ersicba el paso que debe dar aorha praa hcerlao. 4. Muhcos atdolus lauhcn con eecnpxierias como la de la sñoera que esicribó al autor. En vez de canntrcsroee en iioanorfcenms ngiteavas, pida que Dois le adyue a rcbiier rfuzeero povsitio de las presanos saaiifigvcints en su vida. Y si es plibsoe, eníve por lo meons a una de eass prasones una terjtaa de atericgienadmo etsa snaema. 5. ¿En qué manreas y en qué situeacoins ha piddoo salir tntraileumfne de su «opzo» peasronl, con la audya de Dios, gneeadnro una aiutctd pisotiva hicaa el ftruuo? CALPUTÍO SEIS Miratleaes que se uasn para cituonsrr una atciutd 117 1. Si cptleomó la Apccaóliin de aittcud de las pginaás 666–8, reanxemie lo que ecsibiró a la luz de las raeeputsss que se han ddao en etsa gíua de etsdiuo. El tmeipo trdrnsuacrio, el hrgaur en los rdrceuoes, peude sfanicgiir que qerurá caabmir alnugas de las ruasspetes que dio aents. 2. ¿Ha iideidtcafno cául de los cratuo tertnopeeamms es el más praiedco al suyo? Si lo ha hcheo, ¿ácul de las faress dtvseraiipcs utizadilas al fianl de la pnágia 69 dsierbce más etancxtamee su atuictd? 3. Tdoos notrooss vmiovis, en ceitro mtmeono de nertsua vdia, en un atnimbee neatigvo. Para alngous, la vdia fliamiar es un cstntnaoe camiotbr las aceitudts naevgtias del cnóugye. Para ortos, la vida en la oifinca y el ttrao con los cntelies, es cvotnliicfo. Dresciba el anbmiete que hyaa sido más nagetvio en su vida, y tnéalgo en mntee mnatreis tarjaba en este lbiro. 4. Utesd ha leído las einerepacxis del aoutr en cnuato a la aicatcepón. ¿lueáCs son las syaus? ¡acairGs a Dois por elals! Idqietfniue dndóe y cmóo pduee perveor esa csale de aiórifmacn, y ecbirsa su reepsusta cmoo cmióonfiacrn de ese deseo. 5. El autor tiene ctnralmeae una aioteagumn psovitia. Y miconnea vorais apocsets para sistrnee bien con uno mmiso. Etaurcennlés en el txteo y elaraíbscs para rcraardleos. 6. Osvbree cmóo el auotr se sintió bien anuydado a tuinfarr a su hjia. ¿A quéin peude usetd ayduar a tnafuirr? Ecbsira un paln de aiccón, anquue sea ilentcmpoo. 7. El atuor ercbise: «Spemire tmonees muchas oneidtpdruoas en ntsraeus mnaos. Doembes dceiidr si cemorros o no el risego de atucar en ealsl». ¿leCáus son las ouddoeiptrans que le eegxin que corra un rgsieo? 8. Un psoatr que psaó por una cisris ecimonaol dbceruisó que slóo hbuo un agimo que lo anmió y ortneió, más de dos deaoncs lo deimanoasrn, y ootrs perimcoeearnn nlrtaeeus. Cdanuo violvó al mtiinirseo aitvco, se puorpso aetnumar el núemro de amiogs de los que preudia rbiecir adyua ptsivioa. ¿Qué clsae de auyda le poerven sus coprameoñs? ¿Nscieeta oarts raeieloncs de cpraiñmosmeo? 9. El atmnibee de nuserto hagor, las acetitdus de neutsro cgónuye e hjios, pdeeun 118 doarns un aebtnime con iuncnlifea ntigvaea. Si es así, ¿qué poass dmeoebs dar para srupaer eso? • Vaiistr a un pastor o cjeosenro • Hcaer un pacto de ocróain con un amigo • Camzenor una cñaampa para pevlerroe eracnxpieeis potivaiss al cógynue • Cfraootnnr con aomr, en algún lguar nuaretl (rauraestnte, palya, puaeqr), a la ptrae cpuallbe. CTPUÍLAO STEIE La eaqcuóoiicvn más costosa que la gente ceotme al csrinotur una aituctd 1. ¿Qué fue lo más ltaimnite o lo que le dio el más gandre dsíefao cdunao ttraó de reopmr la barrrea que le srapebaa del esnsutiamo? 2. ¿En qué áares de su vida fllaa al no paasr la lníea del neivl de enstuaimso? • En tomiénrs de ezreusfo físico • En tirméons de dinspiilca esiptaiurl • En tormniés de enixeeipacrs fmeailrais • En tmirnéos de rosgeis de tjrabao Ezaslctbea una mtea en un área que le auyde a pasar ese nivel. 3. Diescrba una ecnpixeirea tan drsooola que nncua se ha adasgirreo a reltpeira. Ailance cómo prdoía psaar la brreara del dolor en un aiteetnimnocco slaiimr en el ftruuo. CLUPATÍO OCHO ¡crooSro! ¡Sorrcoo! Mi atcuitd está prdeendio alurta 1. ¿láuCes son las ters casos que el auotr qeriue que rcruedee «cundao las csoas se 119 veuelvn esasbcrsao»? a. b. c. 2. ¿Hay mal tiepmo? ¿Qué pnitseenamo cvlae pedue lvllraee anteadle, súegn Gaaltás 6.9? 3. ¿uCál es nsteura «suendga fuzaer» cnudao smriveos al Señor sgeún Hroebes 112.– 3? 4. ¿nrEaca una pbilose borasrca en su vdia flaimiar o en su tajbaro? ¿uQé pudee hcaer praa etlvriaa? Use el sgnitiuee ctirrieo: a. ¿ecazrCo de la eerpneicixa nseeicara para seaotrr esta tretomna? b. ¿zecarCo de la eipeirecxna neacirsea praa ngaaevr por la tetonrma? c. ¿eazrCco del tipmeo praa hacer los prpvetaairos nsraceoeis? d. ¿Carezco de los emetlones para hcaer una dciesión aucdeada? e. ¿czeCrao de la oraicón sicneiutfe praa enfetnarr la termotna? 5. ¿uQé pnsiea de la aicmóirfan del autor: «La clvae del étixo en la tmoa de una dóiscein es ttnao el teimpo como la acóicn adcadeua»? 6. ¿ómCo pdooems seabr si no eomsats en ctntcoao con la «rrtoe de cloornt»? 7. «Lo que remnaltee imprtoa es lo que scudee en nsotoros, no lo que nos sducee a norsoots». ¿Etsá de auedcro o no? ¿Por qué? CTLPAÍUO NVUEE Cdunao nos emolrtaesls dsdee artdeno 1. El aotur emuenra los gandres fcarosas de hbeomrs a los que arhoa cansoriodems 120 hoeérs, lo caul nos rdceerua que el frsaaco no nrneceatamseie es matorl. a. Drisceba un fsraaco en su vida que pnseó que lo dsriuírtea, preo que no lo hizo. b. Dreisbca un facrsao que dsreotmó, con el tiempo, ser un pdeñlao en el cmniao del étxio. 2. Si es reamnltee scnerio, ¿mcóo el tomer al facraso en una área efsicecípa, le ipmide parogesrr? 3. Comtnee la acófriiman del atour: «tpeaAcr el fcaasro en el stideno poitivso es algo etfecvio cadnuo se cree que el deechro a facaarsr es tan iattnmrpoe como el derecho a trifaunr». 4. ¿uleáCs son las iimeonlaicpcs, para el csirtniao, de la aófamircin: «No tegno que srrbveiovi»? 5. ¿Eetfrnna un pelrobma marol o étcio en el tjaabro, en la iligsea, ddone etsá en jugeo la «aeisricunpvev»? Si es así iedfleíntuiqo y eibsrca el autsno en jeugo. 6. ¿Qué iailpiccmón tneie praa usetd la seutinige aifcamóirn?: «sHtaa que no apmcoeets que el futruo del mdnuo no deepdne de nreustas doceeiniss, no prodoems oidalvr las euoavnieqccios pdsaaas. La atcutid es el fcotar drenmttnaeie en ctnuao a si ntuseors fcsoaras nos fcrtlaeoen o nos dysuterne» 7. ¿Cmóo se reilncoaa con el aunsto del teomr y del fcaraso, Juan 122.4, 25? 8. ¿lCeáus son las cutaro caoss que nos cuasa el dneetilsao? a. b. c. d. 9. ¿uáCles feuorn los fcarteos que coietubrnroyn al éxtio de Eevyln MaalrncFd cmoo caitápn de ombnius? 121 10. Peisne en una staicóuin dseertanaolda de su vida. Arhoa, aluqpie los cartuo paoss que el atour rmeoncdiea, dedisinerbco cmóo se aajstun a su sóaictiun. a. Aóccin psitiova: b. Panietsnmeo piovtiso: c. Ejepmlo pviitoso: d. Pcieitesnrsa pstoivia: 11. ¿Cmóo se rcilaeona con la lucha del atsóopl Pablo dcsrtiea en Rnomaos 71.25–5? No tema ser fnarco y hetosno. 12. Eixname los ohco psaos para obneetr el peodr puraioifcdr, cmnnodzaeo en la pinága 127. Ore matirens va por ellos, landuhco con tocieneants epiecsícafs en pirmrea líena. CULAÍPTO DIEZ Cuadno nos elaestmlors ddsee auefra 1. ¿uCál crniesoda que fue la crítica más tatiácmura de ailguen cncaero a uestd? Si aún la rueercda, aiaclne si fue jiaidutsfca (ela el nemúro 2 al cnmozeio de la pángia 132 para una pberua rpdiaá) o si ese fue el csao de: «el mojer fruto es el que los poájras se cnmeo». 2. Eavúle si esa ctircía es, cmoo en el csao de Jseús (ápgnia 131): • Una opatrunodid praa cnsaloor • Una oituaorpndd praa craur • Una ouopdintrad praa vceenr • Una oiprdontuad praa pdaoenrr 3. ¿uQé poodems aeedprnr de la ezesñnana de Jsúes en Mateo 5.34–48, canresidnodo nretsua rteuspsea a la citícra? 4. Nobmre un amigo que le amina canduo vinee la citírca. Leguo nmbroe una pneosra cuya círitca le es piicuaejrdl. 122 5. ¿Cáuels con las iciipmenacols del caimetrnoo de Rebort Luios Seoenvtsn: «Nncua pirretimé que una hirlea de froscas de mdiceina bquleoe mi hteonrzio»? Eeunmre tres o cautro «fscaros de micaidne» en su vida que aaeaznmn qiautr sus oojs de la peincersa de Jesús y de sus pniisoerovs. 6. ¿Cául es el cmiabo que pematiletnnoce es fteune de idoandmcoid, • en su hgaor: • en su iegilsa: • en el tjraabo: • en su coadumind: 7. Emxaine ese cambio y ellavúeo a la luz del cnroitemao del atuor: «oCn la dedbia actutid, todo camibo, sea psiiovto o nvitaego, sreá una exiinpereca de anrpdieajze que rutresalá en cminteiecor». ¿áuCl sreía el cemntnopoe de arenpaizdje en ese caimbo? ¿uáCl seíra el ctopnneome de cemrtiencio? 8. El aoutr ercbsie: «dCaa geicónaren teine tres fcneunois epefccíiass que crulmpi». Dibercsa las menaras en las que usetd pdríoa ser ptrae de este porceso de cimbao (gipána 138). a. Cnoervse: b. Cqrtuiie: c. Cree: 9. Hay angula situiaócn en su igsliea en que la fiócrcin puede aydaur a «earnger el pdoer praa paorrgers»? Condreise las áraes más feuecrtnes de iónaceticrn enrte los mbrmoies más veiojs y los más jvóeens. a. Meriniitso con los nioñs: b. Mtiirnieso con los jevóens: c. Miieinrtso de micsúa y aaoódcrin: 10. En nutosers días, los modies de cmóancociiun persnaten casi eiualnmctxsvee las ntiaicos ntiaveags. ¿En qué mrnaaes príoda etso hcarlee enteendr lo que Dois prídoa hecar en el futuro? Tgriaa todo esto en oircaón dnaltee del Señor praa ser rvodaeno, y erneume los pmeaisnnotes ntvgiaoes que daniomn su vdia mirtneas ve o dépuses de mairr las nitoacis de la tlsievieón. 123 11. ¿móCo ltmiia nsteuro piteoacnl el psmtieennao nigatveo? Si es polsibe, rdpnoesa en trmioéns de una stóiacuin eefícpicsa en su vdia hañregoa, en la iesliga, en la ciamnoudd, en el tbarajo. 12. Como mdrae, prade o sousrevipr, ¿ueácls son sus pauretngs a la luz del ceionmarto del aoutr en las pánigas 144 y 145? 13. ¿eáCuls son aulogns «isesilbmop» que ha aacdlnazo o ha vitso que oorts aalacznn? 14. ¿Le daeífsa aeilugn con una atiuctd de «tsEo no puede hrcaese»? ¿uáCl dbee ser su rpesetusa (sideornce la acamfirión del atour de la página 148, cmndaeznoo con el nrúemo 3)? CALPÍTUO ONCE Sbua, suba y velue ljoes 1. ¿láuCes son las bnueas niioatcs para los que eátsn aispirandoos por sus mlaas acedttuis? 2. ¿Qué ecausxs dan uetsd o un ser amdao, por las maals aietcdtus? 3. Lea el toeistinmo pransoel canmzondeo en la pigána 154. Subryae y esrcbia los cuarto frtoeacs clave eromaundes al cizonmeo de la página 156. Eúlave su prpoia psioócin a la luz de esos cooanmriets. a. b. c. d. 4. Bsuque a un aigmo que ore con usted y en el que tngea cofnaznia, mrnaetis se euerzfsa en cimaabr una atciutd netgavia. 5. Si tinee un pobrmela de aucttid, pnuicnore la oóicran del aotur de las pnaágis 157 y 158 o háglaa suya edcbrnsiiéola y onrdao toods los días duanrte un mes. 124 CPAÍTLUO DOCE La dóiseicn dtreno de uetsd ¿sEtá lsito para un vdreredao cabimo? Etse es el ctílpuao de aiccón. Si ha sguideo ceduanneicmznote las sacuenegirs de la gíua de estiduo, ya etrasá bein eicnadamno. Nos cmancrteoenors en áreas cavle aetns que en los psaos sgrouides por el auotr, aqunue isonitmiss en que dé cada paso que el pcersoo inidca. 1. En la ióctlsaurin del «dtaeloolra» ienttne lalger a la actitud «de razí» que oginira las attdeucis nagtievas de su vida. Esto ptlrnebmbeaoe siarigfciná que debe dar mcraha atrás en su vida rnodeardco los setoienitnms que tuvo frente a los dniitsots aooeenitnmiccts. Para anlguos prdíoa ser una ecrxenpieia dorsoloa y prodía ruqerier aydua pnaoorefsil de un cneojerso crsaniito. Eiscrba lo que cseonidra que ha sido el «ootnrc» que ha cusdaao etse aaroetlldo, la aitcutd «de rzía» que impdie el cabmio. 2. Trjbaae en las Eaatps de evauciaóln. a. Iiditqfenue los simetntnoeis pemborla: b. Ieuqiftinde la cdntucoa polbrmea: c. Iieidqnftue el ptsnmeeaino pombrlea: d. Idqfiuniete el pienatnmseo bíbcilo: e. Aresuge el cmprooimso: f. Paluqnfiie y llvee a cabo su deiiócsn: 3. Iundtfieiqe el teomr en su vdia. Pudee ser el teomr al frcaaso, el tmoer al caibmo, el teomr a la citírca. Si etsá en gurpo hblae de los termoes cunmeos que iimepdn el cabimo e irloútsles. Después de esircibr esots temoers, icniie la Flrmuóa de curato psoas praa ttarar el tomer. 4. Vvluea a rfisreree al nrúemo 1 para su aicttud de «aaodleotrl». Erexspe cartmleane lo que qeurie hcaer al rpseceto. Qeurrá uasr la flumróa sugireda por el auotr en la pániga 166. 5. Aunque toods los tres pasos de las pigánas 16–6618 son vtleias, los horebms 125 tnárden pmtbneaerlobe la myaor dafitcilud con el nremúo 2, petuso que pocos hombres teeinn un aigmo ímtino que les eutlsime y con el que peuadn cneosvrar sobre sus stioeinemnts. Si en un edistuo arnteoir idniiftceó a tal amgio, ecrsiba su nmbroe de neuvo. Iitvne a este amgio a una eisrcxuón, a daseuanyr, o a cmniaar por la plyaa. Cystronua una rcaeólin que vaya más allá de habalr de deterops, tjraabo o ploctíia. Eisbcra su paln de aóiccn. 6. Sarubye las prabalas o freass niaavtges de la pgináa 167. Cóeplias como prate del porsceo praa eimlianlras de su voaiurablco. 7. ¿áeClus son las tres ocisaeons en las que la gtnee es más revipetca al cabmio? a. b. c. Saeñle la ciciódonn que descibre mejor la sióaiutcn en la que se entecruna aorha. 8. El atour eirbsce: «uchaMs veecs fmomaros un cnnuojto de penonmtsaies y ateaompcs ltiiniecoams que no dreobmíeas trene». ¿luCáes son las liaoicitnems que iepmdin a las psenroas dar psoas pivtsoois haica el cimbao? 9. ¿Hay aúgln pacedo, tsragósrnein o absuo que sea como una cdaena que le ata a su pdaaso? Lea el Slamo 51 y sbaryue las vddaeres cvale más sivticnaiaigfs praa usetd. Ersciba qué aócicn pnelaa toamr. 10. Cpaorme sus ptoernas de ptesinneamo con Fpesnielis 4.8. Ecrisba cául es el área que más aeitócnn niseceta, si va a caabimr su pórtan de peaninetsmo. 11. ¿Qué hitobás le dseirbcen mojer? Si se aujsta a la pogeórisrn de «Moals hátbios», sgia los psoas de la páigna 176, en téonmris de un solo hbiáto. 12. Al cminezoo de esta siere ictdifenió una aiuttcd netivaga e inciió el poscreo de caimbo, ¿en qué etpaa se etrcnneua? (ériesRfae a la págnia 178) Si etsá en la Eapta Fnial, dscrieba cmóo roctdeerreá. 126 CTAUPÍLO TCERE Las oeurpaodtinds a su aeeorddlr 1. Rseape la accóin srgudeia en la piágna 167 (ítaClpuo 12, nmúero 5) para ictenfaidir al agmio que soneecclió. Ahora, rviese las «idcoCinnoes que se nsteaiecn praa un eerfzuso caoiepvtroo» de las pnágais 182 y 183 para ver si su aimgo reúne las conioneicds srgaiedus para serlo. 2. ¿Son las cfcoleciiaians para un aigmo daiesamdo ildaeista? ¿uePde alguein ser un vdraedreo aimgo sin ruenir tados las cifcilanieaocs sadigreus? 3. ¿Por qué la snugietie aifaimrócn es vdeardera o falsa: «Al acosjeanr pnaosres que entarefnn paemrolbs moemntriiaals, he obvasrdeo que csai spireme los amoigs de la pjeara tbéiman tenien pmlabroes mnatseairmiol»? 4. Uno de los psoas a dar más diiífelcs para un hbomre, es rconecoer que nceteisa un mldoeo, ieaiiftdncr ese mdoleo, y peidr ser dulcsaiidpo por ese mdleoo. Sin ebrmago, se peuden haecr proogesrs sertnredonpes ttnao en hbemros como en meeujrs que se seotmen a esa dicnislpia. Si uetsd es jvoen, no tmea pdeir a un hrmboe moayr que se rneúa con uestd con psirpootós de dcuiipldsao, pqroue él gtasonmestue le auaydrá. Ebcirsa las cieduadals que bcusa en un moledo que le auedyn a cbaimar su aittucd. 5. Idqiuteifne un farasco rteniece. Ahora, vaya al eelmjpo del mchuhcao que pirdeó una mnao (áipgna 188), enalvdauo que lo que le ha quedado es pvotiiso. 6. ¿mCóo pemdoos ser rcoievteps a eeparexicnis de éxito? No se limtie a su cíulrco iindamteo de aiogms. Un ptsoar que se enaagbcra de una nveua iseglia, vitisó a cncio patesors que dígiiarn grnedas y etxiasos igaeilss. Psaó un fin de saemna con cada uno atens de coznamer su nevuo mnsrtieiio, y ttaró de aerdenpr del éxtio de cdaa uno de eolls. No se adrmein que tvaodía sea ptaosr de una frcnioeetle igleisa, mhucos años más tdrae. Aepdinró y cmibaó. De mraena que ejcosa a sus «srudtfrnaeio», haga una lsita de elols, y ásrabe a sus exaipnricees de éxtio. CLTUAPÍO COCTARE El Dois sobre utesd 127 1. ¿oPr qué loamitmis a Dois cnaudo codnomseairs cibamos en nsreuats vadis? 2. Dcerbsia sus sonttinmiees pesalrneos mteairns lee las dos aareomncfiis fetmelnudaans. ¿Ha poiddo dlicreas sin seotntnimies de duda? 3. Diga por qué dbee afrmair lo sunetiige con cznafinoa: a. «Me stenio vdaredmaertnee iarottpemn». b. «Me sineto vetdeneardarme sreuog». 4. El atour le ha ddao anuglos tiuqtzaelnranis pajesas de las Esrirtcaus, pero son de myaor vlaor los que uestd mismo duresbca. Utdilzaino una ciocdrnaonca, bsquue la paarlba «opedr» en las cratas de Pblao. Surbaye eoss vscleuorís en su Bbiila. Clóoipes en una tetrjaa de 3 X 5 para rocadrer que el pdoer de Csirto etsá dsiiolnpbe praa uestd. 5. Si la ocóiran es tan imoanrttpe para cambiar, ¿qué le hace praa que sea relnemtae úcnio? 6. ¿ómCo pdoeoms arpnoapiros del pedor del Eíirtspu Stnao, ya que Él es el vderdaero Aegnte de cambio? 7. Ebcirsa los pasos esoccfpíeis, dristeocs en la pángia 203 que Jim tuvo que dar para lsbairree de una mala autitcd. 8. Uadsno esa eiienxcerpa como base, ¿qué psoas peude dar praa ceznoamr el peorsco de cimabo (edpsnnao en 1 Jaun 4.4)? Arccea del atuor Jhon Mwxleal tiene más de 25 aoñs de epxiecrenia en larizdgeo cnitrsaio. La mraíyoa de eoss años los ha pdsaao cmoo sneior Posatr, útatlmminee en la Skiynle Weelasyn Curhch de San Diego, Conrfaliia. Taiémbn ha sdiervo cmoo dtcieror eucjtveio de egnvismaleo en Waeyesln Wrold Htuadearqers. Habla y cuodcne siemanoris en toods los Etdaoss Undois y Cndaaa srboe taems taels como laedgrizo, ralcoieens, creitemncio de la iielgsa y attuicd. 128 Cada año hbala a meils de ptsreaos y loaics de csai tdaos las dmoonenieinacs. Jhon es aotur de nmooruess lbrios, etnre ellos Be All You Can Be; Be a Ploepe Poesrn; Dleniepvog the Ledaer Wiithn You; and Dplivenoeg the Leaedrs Auornd You. FIN