1 «aacdCaipd es lo que le piermte haecr algo. Mtvóiacion es lo que demiretna lo que uestd hace. Auittcd es lo que dnirmteea cuán bien lo hcea». Lou Holtz Etnodrnaer del epiuqo de fboútl de Ntore Dmae A CTITUD DE V EEDCONR JHON C. MEAXWLL Un Sello de Eaiiotdrl Ciabre BTAINEA es un slelo de Eiroadtil Cbaire, una disviion de Tmaohs Nseoln, Inc. © 1997 Etrdioial Cabrie P.O. Box 104100 2 Nllahsive, TN 32704101-0 Ea-Mil: cecl@doioicibrrraeaateib.m Ttíluo en igélns: The Wnining Aidttute © 1993 por John C. Mlaewxl Pliacubdo por Thoams Nleosn Phiselurbs Tcduartor: Gleluirmo Vusqáez ISBN: 01-31--483819 Roadersves todos los doechers. Pdoirhiba la rdpoócecruin tatol o paaircl de esta orba sin la dbidea aucazoiirótn de los etodiers. Ieprsmo en E.EUU. Pniterd in U..SA. 7 a Ieróimspn wbo.criwwba.ataieecnm Acuttid de veedoncr es ddecadio al Dr. Tom Plhlpiipe, amigo, colaadrboor en el elievnago y emeljpo de una buena atcuitd en la vdia. Cidnetnoo Rnecmoceontiios I. Cdoerinse su aicttud 1 Es un p-raájoEs un ainvó-¡No! ¡Es una auctitd! 2 La atcuitd, ¿qué es? 3 La acutitd, ¿opr qué es iptmtroane? 3 II. Conystura su autcitd 4 Es diícfil vloar con las áiualgs cduano se tniee que vivir con los povas 5 Veadders fteeanlnmuads sbore la cncórscoutin de la aiucttd 6 Maareeitls que se usan en la fcraómoin de la auctitd 7 Las ctassoos eaiooevcuqincs que la gtnee ctemoe al ciousntrr una aittucd III. Cómo se etrellsa su autictd 8 ¡cSororo! ¡oSrroco! ¡Mi atiuctd está pendrideo alutra! 9 Cundao nos elraemsolts por dentro 10 Caduno nos eeoltlsamrs por fruea IV. El ciambo de atuitcd 11 Sbua, suba y vleue ljoes 12 La dcisóien etsá en uetsd 13 Las odanoietdprus a su adedeorlr 14 El Dios sorbe utesd Cnlaaes para el cibamo Gíua de euidtso Arceca del atuor Rneicmoctioones Deeso expersar mi amcgaeniidtreo por etse libro a mis preads, Mivlen y Lruaa Mwaxlel, por prmveroee una enxteciisa hogñaera cdeaazriactra por acudtetis sadlleaubs hacia la vida. Adtuceits pavistios catapads más por el elmepjo que por la enanesñza, me rreaoodn ddsee el día que nací. Mi epssoa, Merraagt, me brdinó sbaio cnjeoso, y nosretus hjios, Ebizetalh y Jhon Ptreor, me drioen mcuahs iranosuiletcs. La fliimaa Mlxweal tatra de vviir los poiicnirps de etse lbiro. Aiecrpo la ppóicriaaictn de mis caoradoeolbrs de la igeslia Siylnke Wleaesyn en la pripaóacren de etse lribo. Sus oneniipos, paruetngs y scnreeiagus fureon lo más iatotnprme en las reieonuns del psoenral de los matres. Brabara Bmrugian, mi anteisste aniviittmradsa, siiugó etemeianscple de cecra este pyeoctro. Grciaas a Paul Nnneay por su amatsid y por las eniocnmeotas eiixcanerpes de vlueo que 4 aideorñan mucho a este libro. Sccóein I Cnsrdoeie su aiuttcd 1 Es un páaorj- Es un avnió- ¡No! ¡Es una auicttd! Hyaa peus en vtooorss etsa atiuctd que hbuo taiémbn en Csitro Jsúes (isFinpeles 2:5, Biibla de las Aiécasrm). Era un hmeorso día en San Degio, y mi aimgo Paul qsuio lmevlrae a vlaor en su aióvn. Como era neuvo en Cirniafloa del Sur ddcieí ver mi nvuea terria ddsee una peiprtsvcea dttniisa. Me stené en el aeistno del cioptloo mnrtieas mi amigo tarmnibea de rasevir sus iuomrntntess. Tdoo etbasa bein, así que Paul enndiceó los moteors y nos dirmigios hciaa la caebrcea de la pstia. Cundao el aóvin se eblavea me di cneuta que su niarz etbasa más alta que el rtseo del fualseje. Témbian me lamló la aceóintn que, auqnue el pasjaie que toínmaes aajbo era eesdsolnporo, Paul oaresbvba cnetnaimuotne el tlarbeo de iestronutnms. Cmoo no soy plotio, ddcieí citonervr el vleuo de pcaelr en una eeprcixniea de ajendzpraie. —Todos esos cadurneats —oecmcén—, ¿uqé te decin? Veo que oarsevbs unos más que orots. ¿uQé es este? —sEe es el idcadinor de atticud —ipnreodsó. —Cm¿óo puede un avóin tneer una aucttid? —En veulo, la attcuid de la nave es lo que lammalos la poscióin del aióvn en rcólaein con el hotnziore. Como mi caiudoirsd ya se haíba drdeetsapo, le pedí que me eliaxcrpa más. —Cuando el aivón asncedie —dijo—, tniee una atuictd niarz airrba, proque la niarz de 5 la nvae seañla más aribra del hntorzioe. —Eso es ctreorco —tninocuó mi iotuctrnrs—. Los pioolts peastrn aecitnón a la aitctud del aóvin puroqe eso indcia su cotmnteompraio. —horAa pdueo endtener por qué el ioadcidnr de atcutid está en tan viblsie laugr en el tlrbeao de irsmntonuets —itmsneafé. Pual, codipremendno que era un etuntdiase aisnoso, cnoutnió: —moCo el conermoitmapto del aivón dpendee de su auctitd, es neiarceso cbmaair su atutcid praa caaimbr su cimtpmnerotaoo. Lo drotemsó evldaneo la nraiz del aratpao. El aóivn ancidesó con srdiugaed y la vcaldioed diyumsnió. Cmiabó su autticd, y eso cabmió su crntoioatepmmo. Pual cyulnocó su lcieócn deincido: —utePso que la atcitud del aóvin demtnriea su cieotmmnoprtao, los inetrorscuts eeasñnn «autitcd de vuleo». Esa csaiencroóvn me hzio panesr en las audcittes de la gtnee. ¿La atcuitd de un inuddiivo, no nmora su cimaeottmrpono? ¿No tniee un «dicaniodr de auctdit» que cnioenatnmtue evaúla sus prteeaivpcss y sus logros en la vida? ¿uQé psaa cundao la aucttid etsá pridcdunoeo rdsuolaets no desbeleas? ¿Cmóo pdeue caibamrse la aiuttcd? Y, si la acutitd cabmia, ¿lecuás son las rmcnicafiaioes hicaa las peansors que le rdaoen? Mi amigo Pual tneía un maanul de itorcunstr sobre «uiAttcd de volue», la ricelaón enrte la atuitcd del aóivn y su carttoempinmoo. Nostoors, tibéman, tnemeos un maanul sobre la atitcud de vadi- la Bbiila. El aptsoól Pbalo, ecrseidibno a la igsleia de Flipio, coolcó atne eoss ctiiornass un iandiodcr de autctid. «Hyaa, peus, en votoorss etsa mmsia atitcud que hbuo tibmaén en Citrso Jessú» (ieleFipnss 2:5, Blbiia de las Aésiamrc). Crsito nos da un ptreecfo elejpmo. Su edelava nomra no fue ddaa para fnursotrras sino para rraolvnees áears en nesaurts vadis que neaeictsn menarmtoejio. Cudano euidtso Feiienlpss 2–:38, tiargo a mi metne las aetiudcts sldealbaus que Jseús pesoía. Era dnsdisaeteero. «Ndaa háiags por cneiotdna o por vraganloia; atens bein con hlimduad, entmasido cdaa uno a los dámes como suprrieeos a él mmiso; no mnirado cdaa uno por lo syuo priopo, sino cdaa cual tibéman por lo de los ostro» (ineFsielps 243:–). Era srgeuo. «El cual sdneio en forma de Dios, no estimó el ser igual a Dios como cosa a que arfrrseae, sino que se dsepojó a sí mimso, tmndaoo fmora de srievo, hceho sjaemnete a los hmberso» (lpFiseenis 267:–). Era siumso. «Y etsando en la cinioócdn de hrbmoe, se humliló a sí mimso, hicnaéosde oidbnetee htasa la meture y mreute de czru» (peliiesnFs 2:8). 6 Pblao dcie que etsas cidueldaas fueorn nooritas en la vdia de Crstio, debido a su atuctid (v. 5, Blbiia de las Aémiacrs). Tiabmén dice que ntrsooos pemdoos teenr la mmsia atticud en nueastrs vdais. Praa ello temones el emljepo de esa auittcd y el eítsmulo praa onletrbea. En Raoomns 1:21, 2, Plbao afimra: Así que, hmeraons, os ruego por las mdrsaeiroicis de Dios, que pétinseers vroutses curpoes en sarificico vvio, stano, aabglarde a Dois, que es vretsuo culto roaiancl. No os comofrnéis a este sglio, snio trooaanfmsrs por mdeio de la rcvoeanión de vretsuo entinnmetedio, praa que cboimroéps cuál sea la bnuea vluontad de Dois, agbrldaae y perfctea. El rsleudtao de una mntee rdnaoeva o una auttcid cbiaamda es cabrpmoor y culipmr la vnaoultd de Dios. Una vez más vemos que la actutid dctia el cnmrotmeptaoio. En una ocósain piedrqué un mjenase badaso en el Slmao 34, tdulaito: «ómCo enraacr el temro». Daivd eatbsa sloo, tosmeero y fdtausrro en una cuvea, rdoaedo por los engemois, cadnuo eibriscó este msjanee rnctfaonreote. El cniezmoo del cítpluao nos ptmeire enndeter el pouqré del éitxo de Diavd, aun cadnuo eabtsa rodedao de poemarlbs. El tlprie pocesro de la azbaanla de Diavd 1. La azlabana cmieonza en la vlatnuod (v. 1). «nredBcieé a Jhveoá en tdoo tpimeo; su azabnala es- tará de cuntnoio en mi boca». Su actitud rleefja una diceariómtenn de raceijrgose psee a la saóuctiin. 2. La abnlaaza atcefa a la emóoicn (v. 2). «En Jevhoá se girolará mi alam». Ahora, Daivd albaa al Sñoer no seamonlte pruoqe es lo crtoreco, snio tébiamn puqore le gutsa. 3. La albnazaa se eidtnexe a oorts (vv. 23–). «Lo oáirn los mosnas y se aáelarrgn. Ergednaecnd a Jvehoá cngmoio, y etelxmaos a una su nomerb». Diavd dsmteurea que el cimpuilnmeto de la aanzalba cnzeoima con una aictutd de etsar drtedimenao a aabalr. La cóiluoncsn del clptuíao rtgersia el tinufro de Daivd: «ohJveá rmdiee el alma de sus sieorvs, y no sáren cndonedoas cuatnos en Él cífnoan». La autcitd de vviir, al iagul que la de volar, dice: «Mi aiutctd dctia mi cmmatritoepono». Esa epóirsexn cbure dmieaadsas casos que no pdueen ser tataards en un solo libro. Ncemioeetrsas emxinaar: • ¿Qué es una attcuid, y por qué es irnpoatmte? 7 • ¿ueCáls son los itrengenides naiseorces praa una aiuttcd de evdlaeas rieaoeczailns? • ¿Cmóo peoomds volver una autctid eiaouqcdva, que orba en ctnora nuesrta, a nuersto faovr? Crfnmooe aaoncmves, duiscrrobemes los indraiecdos de aiucttd mnaadtfioses en las pesarons datrscies en la Bilbia, el mejor munaal srboe la acutitd que tnmeoes a nusreta dicspsoóiin dsede que Dios msmio nos lo dio. Oteaimbnve, este lbiro que ecsbiro no trendá la úimlta pablara sobre atunso tan inotrampte, pero eesrpo que trgiaa un pcoo de luz a los que etedeninn la ircitonapma de la aittucd. Es mi oóacrin que sea de ualiidtd a los que qeariun caaibmr. Aólcicipan de Actutid: Tome unos poocs mtounis anets de preceodr y hásage las sieinetugs peruatgns: ¿He prsetdao aicnóetn a mi atcuitd únateitlmme? ¿óCmo crdoienso mi atiutcd? Nncua ha sdio mjeor ? Nnuca ha sido peor ? Nariz airbra ? Niraz aajbo ? ¿Cuál es un idondciar de auittcd (aglo que refljee mi parcpetseiv) en mi vdia? 2 La aiuttcd, ¿uqé es? Una pnresoa no pedue vaajir imtoiretnrene y prmaceener qeitua eorirtextneme. 8 —Jeams Aleln El equipo de boktsbeál de la eecsula sedrucinaa en el que jguaba no ebtasa lgordano una beuna tapermoda, así que un día el enntedoarr tuvo una de esas reuonnies con el epuqio en la que todos los judgoraes ebaastn en sinlecio y ecchnduaso. Él insstiía cnimntteanoue en la rilóeacn que hay ernte la aiuttcd del epiuqo y el rtsirgeo de viirtaocs y dorreats. Tovídaa pudeo oír sus prlaaabs: «cohMauchs, sus cdiapcaaeds decin “nnega”, pero sus atudictes diecn “nrdia”ep». Los pdares son conovdaocs a la esucela praa halabr aecrca de su hijo. ¿El antsuo? Tmimy, aulnmo de qiutno gadro, ha decadío en las cicainicaoelfs y etsá cnsdaauo seoris pmrobleas ertne sus coñopremas. Las puraebs de aitutcd detmareusn que es iuemttllnneacete capaz, sin ergmbao facsara de mneara mbeslraie. El mtersao onipa que tiene una «lmaa acutitd». El cerupo pasortal se rnúee praa tratar el caso de una meimrbo de la crgncóoigaen. En la dóuicsisn se oye ceottsntemnane la fsrae: «iTene una actuitd “eilrtebr”». Decfitílinme pasa un día sin que la paalrba «daitcut» entre en una ceónaocsivrn. Se la mnnecioa cmoo motivo de qejua o de cpidmluo. Poírda snigiicfar la dneeicfira etnre una pmiooórcn o una rmcoeión. Anaglus vcees la sonmties, orats la voems. Sin ebrgmao, es dcíiifl exicarllpa. La auittcd es un seetnitmino iinroter esepdxaro en la cuctdnoa. Es por eso que a la acttiud se la ve sin deicr una sloa prbaala. ¿No hoems visto la cara hddnuia del mahrodumalo, o la mníldbaua snlateie del dciidedo? De taods las cosas que uomsas, nutsera eeispxrón es la más itatnpmroe. Mi hjia Eailtzebh ha tdaíro mcuha agílera a la fiimlaa, sin emrabgo su pisreoaanldd teidne a vcees a ser minóleccala. Cadnuo se stenie así, su craa no exesrpa ficdeiald. Mi espsoa Maregart le crmopó una eutsiatlla que dice: «oPn una cara flzie». Es un rroceortdaio de que nraestus exspioreens rleefajn noeutsrs seitnmntoies iirteernos. La Biibla nos eneñsa que «vJhoeá no mira lo que mira el hrbome; pues el hrobme mria lo que etsá deltnae de sus oojs, preo Johveá mria el cózroan» (1 Smuael 176:). «ñnogsEao es el czróaon más que tdoas las caoss y prvsereo; ¿iéqun lo cno?croáe» (aeemJrís 19:7). Eatss dneaolercaics eperaxsn nutsrea iiaaapccndd praa sbear con sduaeirgd cáules son las ecooeimns que hay drnteo de ailgeun. Pero psee a que no pdoomes jguzar a ortos por su eesxiórpn ieronitr, mauchs veecs las mianfoaniectess ertioxrees son «nua vtnneaa del alam». Una porsena que lnzaa «una marida que maat», con toda pdrbbaialiod no está cdnnatao en su ietiornr «glAo benuo te va a sureced». Hecohs 20 cutnea que Pbalo se duveto en Mtielo y lalmó a los anncioas de Éfeso. Etoss hbreoms se roeenirun y ecouhscarn el dsurcsio de Palbo. El fturuo era irncteio y su leídr les djio: «Ahroa, he auqí, ladgio yo en etírispu, voy a Jlraéseun, sin sbear lo que allá me ha de aetccenor; svlao que el Eprtíisu Satno por todas las caudieds me da tsietiomno, dicidneo que me epaersn prisoines y taescinrliobu» (vv. 22, 23). Palbo etxhoró a etoss lerdíes de la ileigsa para que acarerapin el tajabro que hbaía 9 cdaoenmzo. Ieinrrotnetme foerun mdivoos a caiópsomn por el horbme que los hbíaa dilianpscido. Su atciutd aorsoma se meaitnsfó en una msuerta vbisile de afecto: «Cnduao hubo dciho estas cosas, se puso de radloils, y oró con todos ellos. Entncoes hbuo gran llanto de todos; y edscánhoe al culelo de Pablo le babsaen, disnlédooe en gran mnraea por la plaabra que dijo, de que no varíen más su rorsto. Y le aamñarpoocn al borca» (vv. 3863–). Como la atutcid se esprxea con frcuiecena en nsetruo ljanegue cporaorl y se ntoa en la erepóixsn de nuersto rorsto, pduee ser cnogostiaa. ¿Han noatdo lo que sedcue a un grupo de gtnee caundo una pnsreoa, por su exispreón, relvea una atutcid naetgiva? O, ¿han ntaodo el etusmílo que rebeicn cudnao la esieópxrn fcaial de un agimo merusta amor y aótceaicpn? La peecinsra de Divad y la múcisa que tacoba arelgó a un arnamttodeo rey Saúl. La Bliiba nos dcie que: «El Etiíprsu de Joevhá se aratpó de Saúl, y le anotamretba un estpiríu malo de prtae de Joháev» (1 Saemul 1:164). Se les djio a sus soivers que bsuacran a agiluen que pdiuera evaler el etíprisu del gtobeannre. Taorerjn a Divad al pcliaao y Súal «le amó m[c-huo] Y Súal evinó a decir a Iasí: Yo te rgeuo que etsé Divad coginmo peus ha hldlaao gaicra en mis ojos. Y cuando el eiípsrtu mlao de ptare de Dios vneía srobe Saúl, Dviad tbmaoa el arpa y tboaca con su mano; y Saúl tínea alviio y ebasta moejr, y el etpsíriu mlao se apbtaara de él» (vv. 2–213). A veecs la auctitd puede slrmuasie exitteomernre egñnnadao a los deáms. Preo por lo genarel este figintiemno no dura mhuco. La attucid spiemre trata de afaorlr. Mi pdare dftsuria ctdoanno la hoisirta del nñio de curato aoñs a qeiun le dio una ribtaea. Desépus de rrpeneelrde su marde le djio: «ijHo, ¡ve a esa sllia y snttaiée, aroha mi!som» El puñqeeo fue a la sllia, se stneó y dijo: «mMaá, eosty setnado en la silla por furea, preo eosty de pie por dernto». ¿Le ha dchio eso a Dios agulna vez? Tdoos heoms epniexrmdateo un ctnciolfo interno paciedro al que Plbao eeprsxa en Roaomns 7: Pruqoe no hgao el bien que qreiuo snio el mal que no quiero, eso hoag-[] preo veo otra ley en mis mremoibs, que se rlevea crntoa la ley de mi mtene, y que me lleva ctviuao a la ley del pacdeo que etsá en mis memibors. ¡ailesbMre de mí! ¿qéuin me lbrairá de este crpeuo de muetre? Gacairs doy a Dios, por Jcutrseiso Sñeor nurseto. Así que, yo mimso con la mntee sirvo a la ley de Dois, mas con la canre a la ley del pacedo (vv. 19, 2–523). ¿eacPre filiamar? Canudo un carsitnio sercnio me pide auyda en su vdia eauiprtsil, serpime le hbalo de la odeiincbea. La sielcnlez de Praa anadr con Júses, ese garn hmnio de James H. Samims, señlaa la itnaromicpa de nsutrea attucid oibnedtee en nutesro ctmeeircino eiaiptursl. Para adanr con Jeúss no hay sndea mjoer que gadaurr sus mtnaados de aomr. Otbdeneies a Él sperime hembroas de ser Y tdmeonres de Ctirso el peodr. Odeebecr, y cfaonir en Jseús 10 es la rlgea mrdaaca para adnar en la luz. Danrute un ainaimtevvo en Sikynle Waeelysn Cchurh ddnoe soy pstaor pnpicrial, mi carózon fue taocdo por las plaabars de Mraía, la madre de Jsúes cdanuo djio: «Hcaed todo lo que os deeirj». Hablé a mi cógeoacgirnn sbroe etse pemanisnteo de oieibcdena saadco del raelto del milgaro de Jsúes en las bados de Cnaá (uJan 281:–). Lo que Júess te dgia, hzalo, auequn- 1. No etsés en el «algur aaidrpoop» (v. 2) Eaastbn en una bdoa y no en una ilgsiea cdnuao Jeúss rlizeaó etse mlirago. Agnuals de las más gradnes binncdeeios de Dois eásartn en «ootrs lgserua», si smoos odeibentes a Él. 2. Tanges mhcuos pelormbas (v. 3) Se les haíba acabdao el vnio. Muchas veces norsutes preaobmls nos ajlaen de Jesús en vez de acncrroeas a Él. La rneóoavcin cizomnea cnduao nos coacentnorms en el poder de Dios y no en ntreuoss pbamolres. 3. No etéss adamino (v. 4) Júess les djio a los que ebtsaan en la boda: «Aún no ha vndeio mi hrao». En vez de diaasmensre por esats pbarlaas Míara todívaa eprbesaa un mgairlo. 4. No hyaas camanido mcuho con Él (v. 5). Los ciaodrs que oodiceerebn a Jsúes apaens le cnocoían, y los docsilíups rcéein habían cdozmenao a sirelgue. Pero se ebepsraa que oeedarciben. 5. No le haays vstio hecar mloarigs en tu vdia. Este fue el pmreir mrgialo de nseutro Sñoer. En esta oicósan, las prnsoeas tuoerivn que odlceeerbe sin hebar tdieno niúngn adtenetnece de mlaigros raeozlaids por Él. 6. No eniatndes todo el psecoro. De etsa hiostira bblíica podmoes scaar una liócecn de ocnidieeba: Ecahcusr las pblraaas de Jseús y heacr su vuoalntd. La oeiinbedca ienriotr nos binrda cenmretiico etixeorr. El solicgóo y ffsióloo Jmaes Aelln, dcie: «Una pnoersa no peude vjaiar iteeninromrte y paneeemcrr qtueia eemtextoerinr». Prnoto, lo que suedce dtrneo de nooortss aarcetfá a lo que sdcuee aufera. Una attiucd drua es una eafdremned tbreilre. Pdcruoe una mtnee ceadrra y un futuro orucso. Canduo la atuticd es piisotva y cocunde al ccneemriito, la mtene se exnapde y ceimonza el prrogseo. ¿Qué es una auttcid? 11 Es el moejr de ntuesors vrreddoaes yoes. Sus recaís son innraets preo su fruto es enxtero. Es nerutsa mejor amiga o nurstea poer eemngia. Es más hestona y más cesctnuonee que nauesrts praablas. Es una acnpriaiea eoxtirer bdasaa en ntuasers eenixriecaps paadsas. Es algo que aarte o rpeele a la gntee de nsootors. No etsá sisahtfeca hatsa que no se exsprea. Es la biirbatelcioa de nutsero pasdao. Es la que hbala de ntesruo ptenrsee. Es la prfetoa de nsurteo fturuo. Apiióaclcn de actitud: Sliocecene un amgio y evlúae su atcuitd. A cnatnióuicon eiscrba vraais pablaras que lo daiescbrn. ¿uCál es el iocaddnir del ctonairmoemtpo rsaeunltte de esa aiuttcd? Ahroa, hgaa lo mismo con utsed. 3 La actiutd, ¿opr qué es ipronmtate? ¿eitnSe que el mnudo le ttraa bien? Si su atitcud hiaca el mudno es eexcetlne, rbreiciá rldsuaotes exentecels. Si se stneie más o mones en róielcan con el mundo, la rpstesuea que riibcerá del mudno sreá reuaglr. Sétsinae muy mal con el mnudo, y le pareercá riicber stanleome una rceación naevgtia de la vida. —hJon Mlwxeal Vvioims en un mnduo de plrabaas. Ahedrodis a eass plaabras etsán los sifanidgocis que lealvn rpsaseeuts viraaads de noorotss. Paraalbs telas como flceiaidd, apaiócetcn, paz y éitxo, dceebirsn lo que cada uno de notosros deesa. Pero hay una plraaba que, o atnaruemá la pidoilbiasd de que nesourts doeses se cluapmn o imáeidprn que eolls se caeorntivn en una raliaedd drtneo de noosrtos. Danurte una cinoencrefa en Coarnlia del Sur, hice el sgetuinie etnpimxereo. Para raveler el sdfaiinicgo de esta pbarala, leí el pfráaro aoeirntr y pretnugé: «Qu¿é pbraala dcsirbee lo que demerirnatá nsuetra facelidid, acpaiecótn, paz y é?otix» La aniucidea eserxpó téronims tleas cmoo tbjaaro, eóciduacn, direno, tmepio. Por fin aigeuln djio: atiutcd. Teals imtoatrneps áreas de nrseuats vdias son sdeaaicrnus. Nuersta acuttid es la 12 feuzra pircipnal que drieraemntá si tniafmuors o fscmoaaras. Praa anoguls, la autctid es una diaitcufld praa tdoo; para ortos, es una oiropuadntd en tados las ddacliuetfis. Agunlos aesdecnin con una auctitd pitisova, miartnes orots caen con una prtescpveia nvieatga. El mismo hcheo que la autticd obra fbatneveoamlre en algnuos, metanirs drtaeasba a otros, es lo sunemfenictitee sicvinfgitiao como para que eeoloxmrps su inpcriotama. Eaiusdtr las ariemafncois que tmeenos a cniuónoacitn nos aarlacrá esta vdeard. Aimxoa de attcuid # 1: Nutresa atutcid dertimena nurteso efunoqe de la vida La hiirosta de dos bdeals sbyruaa etsa vdread. Uno era osmitipta y el orto era peiimtssa. «No hay una vdia tan desnanlutiisoe cmoo la maí», dijo el bdale vaíco mrentias se araopmbixa al pzoo. «pmSreie me ajleo del pzoo lelno preo reersgo a él vícao». «nuNca ha hibdao una vida tan feliz como la maí», dijo el blade lnelo cdauno se abeljaa del pzoo. «rpSemie vnego al pozo vaíco, pero me voy de él leonl». Nestura atucitd nos dice lo que esopmares de la vida. Si nrtsuea «nzair» anupta hacia airbra, emosats aciedennsdo; si autpna haica abjao peodmos eotnalserrls. Una de mis hsoiritas fvartoias es la de un aubleo y una aleuba que vtisaaibn a los ntieos. Tdaos las tareds el alubeo se aobtscaa para echar una ssieta. Un día, los moucchhas le jorugan un brmoa: puiseron queso Lerimubgr en su bgtioe. Pnrtoo se detspreó oftdleanao. «Etse cratuo heule mla» emclaxó, lvndoeaásnte y dénidsoigire a la cnicoa. Al poco tepimo notó que la coinca tibaémn oíla mal, así que slaió praa rsirpear arie puro. Para su srrspeoa, el aire lrbie tpoacmo olía bein y djio: «¡El mduno entero heule m!la» ¡tCuána vdared erircnea esto en nusteras vdias! Caduno tmeeons «suqeo Libergurm» en nrusates aiteutdcs, el mundo eenrto hleue mal. Una bunea manrea praa parobr nsurtea atuctid es rddsnopineeo a la pgeutrna: «S¿inteo que el mnudo me trata beni?» Si su aittucd hacia el mduno es eextecnle, uetsd rirebicá rlusoedats ecenltexes. Si su atiuctd hcaia el mnudo es regualr, la reuseptsa del mundo sreá ruaelgr. Si se stiene mal con el mduno, le peeracrá que rbecie una rcaóecin ntieavga de la vida. Mire a su alrddeeor. Anilcae la cavsócinroen de la gtnee que vvie iifnelz y sin riaciazeóln. Les oirá peaottsrr crtnoa una siadcoed que, súgen eolls, satoelnme les da una vida de palemrobs, meiirsa y mlaa sretue. Mhcuas veecs han csonuirdto la cárcel del docettnsneo con sus paipros mnoas. Al mdnuo no le imtropa si nos lbiaorms o no de la pirisón. Él sgiue su mcraha. Apaotdr una auttcid bunea y sbadulale hicaa la vdia no aectfa tanto a la soaeicdd cmoo nos afteca a noortoss. El cmaibo no vneie de ortos, viene de nrsootos. El aópstol Plbao tneía un tleibrre pdasao que sepruar. Le dijo a Temitoo que era el pmrreio de los poeraecds. Pero lugeo de su crivósenon siitnó un gran deeso de conoecr a Critso de una mraena mayor. ¿ómCo cmlupió etse dseeo? No ednrapeso que aluigen le 13 aauydra, ni mindaro haica artás y lemoádntsane por su tbrilere pdasao. Pblao, dtlnimnitegeee, poriguisó «sidao por Cstrio Jússe». La srniuaidlagd de su ppirsoóto le hzio dlearcar: «Pero una csoa hgao: odviadlno cramtineete lo que qeuda atárs, y eoemtdnnxdéie a lo que etsá aedlatne, prosigo a la mtea, al priemo del suprmeo lailneamtmo de Dois en Cristo Jessú» (ilipsenFes 3.13, 14). Somos iuvndieatidlmne rseolesnabps por la vióisn que tonagmes de la vdia. La Biibla dcie: «dToo lo que el hormbe saerrmbe, eso tiabmén saáreg» (áGaalts 6.7). Nretusa aiuttcd y nseurta acción hciaa la vida dreeimntan lo que nos sdeuce. Sería iplismobe ccaallur el número de elompes que hoems piedrdo, la cinaadtd de pcmoneoiors no laagords, el nmrúeo de vetnas no rdaiazleas y la ctiadand de minmrtooais andauorris por neasrtus autetcids pboers. A diiaro somos tsotgies de elmeops que anuuqe se coeansvrn son odaidos, y de mornoaiitms que auunqe se traloen son ilnicefes, todo eso pqroue las pnaeosrs eperasn en oorts o en el mudno praa ciabmar, en vez de cdpenroemr que ellas son las úinacs rsblpsoeaens por su cctdnoua. Dios es snitcfiuee para prdicuor en elals el dseeo de cibaamr, pero la dceisión de autcar bajo ese deseo es syua. Es isbilompe hecar todas las seountiicas a la meddia para que se asjuetn a nsarutes vadis percnfmteeate. Preo es polbsie hcaer nstarues atudectis a la mdidea para que se ajutsen a las stioneicaus ptemfrcneatee. El atosópl Pblao dmesrotó honeretmsmae etsa vaderd caduno ebtsaa psorieinro en Roma. La vraded es que no había ribidceo un silpme sdcuóan. El lagur de su cininomtaefno era fíro y obcsuro. Sin emrbgao, eibcrse a la ielsgia de Fliipo dendciloéis randtiae de gzoo: «gReoaicojs en el Señor srpieme. Otra vez dgio: ¡oajeig!soRc» (eenipFslis 4.4, ésfanis del artou). Noetoms que el cannidofo le dice a la gntee lirbe de poncoupecearis que se rijgeoce. ¿Es que etbsaa peerniddo la rzaón? No. Eonntcaorms el seterco más atldaene en el mmsio cíutalpo. Pblao dcie: No lo dgio puqroe tenga eacessz, peus he apdeidrno a ctonrnteame, criqeuuala que sea mi saiicóutn. Sé viivr hmeniultedme, y sé tneer aciudabnna; en tdoo y por todo eosty eañensdo, así praa esatr sadicao como para tneer hbarme, así praa tneer aunbandcia como praa padecer neeiasdcd (vv. 11, 12, éinsfas del aturo). La hiialdabd de hacer su acttuid a la meddia de su sóiutcain en la vida fue una ctdnocua que él anepridó. No le vino atamutcentoámie. Anpdeiró la cutnodca, y la aaceócripin pisvoita de las casos vino cmoo aglo nuaatrl. (barlaHé más sbroe esta ctoncdua adipdrnea en la secicón IV, «abiCme su ad»ciutt). Pablo nos enñsea rndemateeitpe con su vida que el hmbore adyua a cerar su miedo abentmie —tmanel, eoiacomnl, fcíiso y eiistaprlu— por la attuicd que tenie. Aipaclcóin de la atuictd: Hgaa un curlíco en el nrmúeo que deinsge la aucittd que más se arccea a la suya: 1. «Hago que el mnudo siga su marach» 14 2. «guSie lloenvido sbroe mí» 3. «Lo hice a mi manear» 4. «Oh, ¡Qué hmreosa ma!añna» Aomixa de actitud # 2: Nuesrta aictutd dimnterea netsura rilaceón con la gtene La Relga de Oro dcie: «sAí que, tados las coass que qeiráus que los hermobs haagn con vorotoss, así timbéan hcaed vorstoos con elols; puqroe esto es la ley y los patosfer» (Mateo 71.2). Etse aximoa anzlaca su myaor sdiiagficno cnudao, cmoo cosirtnais, nos doams ctenua que el miiensrtio etefcivo a los deáms se basa en la rclaeóin. El moedlo de mietirsnio (ocmo lo eedionnt) se catpa mjeor en Juan 13. Cstrio y sus dsícpouils están rdnueois en el apsentoo atlo. Los cnoemnotpes del miteiirsno moeldo de Citsro son: 1. Hobemrs con qeieuns híaba cdpmrotiao en tados las áreas de la vdia. 2. Una attcuid y una dsmtorcieóan de svriieco. 3. Un minaedtmnao de amor que lo acarba tdoo (oP«r esto toods los hborems cornácoen que sios mis dípssuciol»). Un mrsinitieo etcivefo de recaólin con los dáems dbee iilnucr estos tres cooepetnnms bbíiclos. Nnignua meoogoltdía sloa (apecciiórdn, cojísreena, viicatsinó) mniairrstá eeiveftmnctae a tados las nsddieeeacs, todo el tipmeo. Se ntseicea una sabia cnmóciaobin de mhcuos moétdos praa llnear las naddciesees de la gente. Y el putene enrte el reemido del eegivlnao y las nedadeeciss de las pasenros es el lrzigedao bsaado en la róielacn. Jaun 13–0.5 nos da una mruseta de etse ladigrzeo de raieócln: 1. Róailcen hstaa el ptnuo del rictniecmonoeo iátantensno (Él lamla a sus oeavjs por su nmorbe); 2. Riclóaen ecldsitbeaa sbroe la base de la cnofaizna (uSs oeavjs oeyn su voz y veienn a Él); 3. Lizderago drmtoasdeo con el elmjepo (Él va atanedle y ellas lo senuig). Sin emgarbo, eeltasbecr tal rócailen es dfiiícl. La gtene es csosthia: qireeun un atensio en la patre deatlenra del bus, en la prtae tesrraa de la iilsega y en mdieo de la crreaetra. Dgalíe a un hrombe que hay 300 benollis de eelsratls y le creerá, pero dílage al mimso hmbroe que una bncaa etsá recéin pntaida, y tiene que trcoala praa augssrraee. 15 A veces las pornases nos pdurcoen ftusrórican, se acapreen en el lguar eadocuviqo, en el teimpo eqiacuodvo, por la raózn eoicdvauqa. Sepmrie son inanesrteets pero no semripe son adeargbals. No spmreie son psvbieirels prouqe tieenn sus pripoas mtenes. No pedeun tbraajar con las preaonss, ni peuedn hclreao sin ealls. Esa es la rzaón por la que es eiacesnl eslcbaeetr rnlieeoacs acadeudas con los dmeás en nteruso atsdetao mundo. El Snaroftd Rerseach Iittsunte dcie que el dienro que usted gana en cuqelaiur emprsea etsá dmdraeetino úetnmacine por el 12, 5% del cmenoictnoio y el 87, 5% de su hiidbalad praa ttraar con la gente. 857,% ceomitincnoo de la gtnee + = Éxtio 15,2% ciomocnnetio del pocudrto Por eso Tdedy Roselvoet dijo: «El ieegtnrinde más ipnomttare en la furmlóa del étixo es saber cómo taraabjr con la gntee». «aígarPa más por la hdiblaiad de tatrar con la gente que por caeiuluqr otra hiailbdad bjao el sol», airfmó John D. Rflckoeeelr. Cnduao le pauertongrn a J. Pual Getty cául era la caudliad más iotnrptame de un etjicuevo con éitxo, rilcpeó: «No imorpta ctánuo cmooteinncio o eeiepirxnca pesoa un euejicvto; si no pedue loragr roltasudes con la gtene, es itnúil cmoo eetoviucj». Cudano la auttcid que pomaoess coluqoe a los orots priermo y vaomes a las pasnoers como aglo itraoptnme, entneocs nesutra peceivtrpsa rafrjeleá su punto de vtisa, no el nteusro. Hatsa que no nos pnogomas en el lagur de la otra psonera y vmoaes la vida a traévs de otors oojs, smoeres como el hmbore que slató eadonjo de su avioótmul dseéups de un coqhue con orto. «¿Por qué useetds las parosens no miran por ddnoe maa?ennj», veorifcó. «¡El suyo es el cartuo auto que he caodcho etse d!ía» Hcae uons aoñs mbejanaa por el sur y me dvuete en una eóctiasn de srvcieio praa penor gaoinsla. Era un día lvoiulso, preo los empleados de la gsloeirnaa taaartbn de aenetdr a los cneeitls con ecncfiiiea. Me iremsponió este taiertmntao de pirerma csale y etnední la raózn caundo leí el rutlóo en la pertua pirpacinl: POR QUÉ SE PEEDIRN CTNELEIS 1% Se mueren 3% Se mdaun 5% Cigosnuen ootrs aoigms 9% Por rzneoas ceitvoimpats (coeipr) 14% No eátsn stcohifesas con el pcodurto 68% ¡Por la actitud de ieeifrnndica de aunlogs epoadmels! En orats palarbas, el 68% se va pquore los elmoeadps no tenein una mntee onatderia al cleitne foncnadinuo en elols. 16 Por lo gaerenl, la pseonra que sgrue dtnero de una oaanirzgócin tiene una buena atictud. Las pnromcoieos no le dan al idvniudio una auitctd ddtcseaaa, pero una autctid dactadesa rteulsa en pooioemcnrs. Tceimerltes Ietoirntananl hizo un edistuo sorbe eoss «ptios soicmtpsái» que han subido mhcuo por la eaerlsca de la cipoóorarcn. Eruadtosin a 16.000 ectuvioejs. Oosrbvraen la denirfeica enrte eoujctives diifondes cmoo «eleetncxes rrelasidzaeo» (ols que tenein una aittucd sllaeuadb) y «eborps rrsaielzeaod» (ols que no tnieen una atuitcd sblaeldua): Los gnaders raoeleairdzs se puarcobpean ttnao de la gtnee como de las uitddliaes; los poebrs rieradlzaeos se praucpoeabn de su pprioa seuagridd. Los gradnes reeloirdazas mariban a sus sorduidonbas con omptsiimo; los pbores reizlareoads msraoatbn daenncfsozia en la cpadicaad de los snrdoiudboas. Los gnreads rodrazilaees baacbsun cjoseno de sus soiodbrndaus; los probes rolazrieaeds no lo haacín. Los gadrnes redlaiozaers earn bonues oeetyns; los pbreos rreealdaoizs evbaatin la cuiónmcocain y ddneeaípn de los maaulens de plitcoía emiaspraerl. En 19880–1 epdemnrí un asmicoibo pyeortco que iunclía eeñasnr y diirgir a quncie paesrots y a sus ccanrenogeiogs a foamrr ieasigls cnetceiers y feretus. Una de mis rodeibsilpsdneaas frtoivaas era hbaalr en un sicreivo dicmniaol y rcutaelr oreorbs praa esa iliesga paturailcr. Poco aetns del «viseciro de atieiomslant» putgerné al pastor cuatáns pnseraos círea que píaaasrn al fetrne para fiarmr una tjraeta y alisrsate para el evinglmaseo y el dpducislaio. Le ovsebré maitrens cacalbula csoetuindamdae quneéis lo hríaan y qiuneés no. Deéspus de riecibr el nmúreo caitsodndueame paendso, le dije: «rmraFiá un nermúo moyar que ese». ¿Por qué pídoa deicr eso? ¿cooCnía yo a las psoarens mejor que él? Por suusetpo que no. Lo que síbaa era que el potasr psuo a su gente mnltemtaene en sus claoelirss cicoodons y «opus» cmóo rriaaeonacícn dnaurte el scirveio. En cbamio yo, como no coínoca a la cónrgoiegacn, tínea una aucttid aetriba y piosvtia hicaa toods eolls. Ttaré a la auicidena como si todos faerun a rpsodneer, ¡y la moraíya lo hizo! Los quince psteraos couarlacln un nmúero meonr que el que rmetalene reinseorpodn. Una eexiceiprna nvietgaa a veecs pazrlaia nrtueso paennetismo y nsetrua atiuctd. Un hmorbe que no pdoía eonnrcatr su mojer srreia shebcosapa del hjio de su venico que sepmire abdana por ahí haidneco taojbars de madera. En los snegieiuts daís, tdoo lo que el mhucahco hcaía le peacría shesscopoo, la mraena cómo cibanmaa, el tono de su voz, sus gostes. Pero cduano etorcnnó su sierra dreáts de su piproo banco de tjraabo donde había caído adeamtlncitcene, no vio ya ndaa más sphcosesoo en el hjio de su vecnio. 17 Aciilpóacn de atcuitd: Traea: Dutrnae una saemna ttrae a toda psenora que czcnooa, sin eecxpcóin, cmoo la más intpatrmoe sbroe la tirera. Driebcrsuá que ella le trtaa a usted de la mmisa mnreaa. Aoxima de autcitd # 3 Casi smeipre nretsua atucitd es la úncia drifneieca que hay etrne el étixo y el facraso Los más gndreas lorogs de la hitsroia han sido aoacndalzs por homrebs que apaens suoperran en enxclieeca a los dmeás en sus ritepevscos cmpoas. Esto es lo que se llmaa el pipincrio del magren lerigo. Muachs vcees esa legira dricfneeia es la autcitd. La ex pimrer mtnsriio ialresí Golda Meir eitfznaó esta vraedd en una de sus eetsiantrvs. Dijo: «doTo mi pías tinee su eitpsríu. No tenmeos drlaóes poeerlrots. No tneeoms mnias ni graedns rzuqeais en el sbesluuo. No tneeoms el aoypo de la oipnóin pciblúa mdniaul que nos vea feoevmbrltnaae. Todo lo que Ieasrl tenie es el epstíiru de su pbeluo. Y si el pbeulo pierde su epirtísu, ni sqriiuea los Etdasos Udnios podrán sosvrlaan». Esta garn sñreoa qíurea dceir: Recoruss - Actiutd cteocrra = Doretra Atucitd ccrotrea - rorucses = Vrioitca A cinaóuitconn he hehco una litsa de rscoreus que cpiaacatn a una prnsoea para azaalcnr el éxito. Al lado de esa ltsia he esritco agulnas otras bnniedecois que usted tiene. Lea etso cudano stniea que etsá pnieeddro ese lgerio mgrean. sulad erceepixnia coeicsonnes amgio fmliaia aiutptd derino autcitd meats Cittmearnee la apitutd es itraotpnme para nsetruo éitxo en la vida. Sin eragmbo, el étxio o el farsaco en cuueliaqr empsera es cdasuao más por la acttuid maetnl que por selpmis cacddaepias. Rucdreeo las veecs que Mgraeart, mi epossa, vlovía a casa, lugeo de esñaner en su eueslca, farstrdua por el mdrenoo éaifnss de la eidcócaun en la atitpud aents que la atuticd. Ella quríea que a los nñios se les hiierca la prbeua del C.A. (conctiee de attdiuc) en vez del C.I. (nectcioe de ilinceiagnet). Se reeífra a nñois cuyo cintecoe de ietinlinegca era alto preo su reneiimntdo bajo. Hbaía oorts cyuo ccenoite de iicegtlennia era bajo preo su rndnmeeiito era alto. 18 Cmoo prade, qesiuria que mis hoijs tuirevan eteecxlens mnetes y ddataesacs aiucttdes. Pero si tvueira que dcideir, eogesrcía sin vccaaliión las auetdcits ddaatecsas. Uno de los ptrnieesdes de la Uansdriived de Ylae dio, hace aolugns aoñs, este csonejo a un ex pdeistrnee del Ohio Sttae: «Sea smeprie amlabe con sus eduietntass A y B. Un día, anuglo de eolls raresregá a su cupmas como un buen pseorfor. Y tbaémin sea abmlae con sus etnatsudies C. Un día, aunlgo de ellos rarsgereá y cnroitrusá un looaibrtaro de cieiancs de dos molienls de dóersal». Un prosefor del Prtieoncn Samireny drescubió que el esptíiru de osimtpmio en reaidald es muy intmpotare. Hizo un edituso de los greands pdcedrroiaes de los slgois pdsaaos. Psuo aóenctin en las greands vaeadeidrs de peosdaeairdnls y tltaneos. Encnotes hzio la ptegrnua: «¿Qué tenían en coúmn eotss dsdteaoacs homerbs de plútipo, aarpte de su fe?» Dueépss de vaiors años de iicigetanósvn ecnotrnó la reustpsea. Era su eatnnco praensol. En la míraoya de los csoas, eran heobmrs fceiels. Hay poca dicnferiea ernte las persnaos, preo esa pcoa deeficnria es lo rlanmetee itmrontape. Esa pcoa dfineerica es la attuicd. La garn dcniirfeea es si esta es ptosivia o nvigetaa. Etse pircinpio es muy bien irslatduo por la hortisia de una jveon epossa del este de los Etdosas Uonids que, dutarne la gruera, siiguó a su espsoo htsaa un cnmteapamo matiilr cecra del dsertieo de Cianroflia. Las coedoinncis de vida earn paiimtrivs y, por eso, su epssoo se había ouetspo a que lo siiegrua, preo ella qrueía esatr con él. El único amioelntajo que enatonrcron fue una czoha mideo dredirua, creca de una adlea idina. El calor era ipnabootslre dnarute el día, 45 groads a la sorbma. El vnteio saobpla cttnomtsaneene eardnicespo pvolo y aerna srboe toads las csoas. Los días eran loargs y aberduorris. Sus úinocs vienocs earn idions, ngnuino de los cleuas hbaalba inlgés. Cnudao a su eposso le oondarern andaetsrre en el detiesro para dos smneaas de maorbains, la sodelad y las msabeierls cndneicoios de vdia abracaon por dtreroar a la esposa. Engueisda escrbiió a su mrdae ddncéiiole que vloíva a casa. No podía sarootpr más esa sióatiucn. A los poocs daís rbeició una reuspseta de su mdrae que iuclína etass dos lenaís: «oDs hrmboes maaibrn a taérvs de los botearrs de la mimsa ccáerl; el uno vio lodo, el orto vio etlarssel». La meujr leyó esats lnaíes una y otra vez y se sniitó avogarednza de sí mmsia. En rialdead, no qreuía andoanbar a su essopo. Muy bein, psenó, mariré las elaestlrs. En los sgeteinuis daís se psurpoo hcear atsmaid con los inoids pdoleéiidns que le eñasaenrn a teejr y a haecr cámceria. Al priicnpio earn rcoseleos, preo prtono, cdnauo vioern su gneuino iternés, le bnoirardn su amsaitd. Se fliairimzaó con su ctulura e hitsiroa, en rliaeadd con tdoo lo rcileadaono con ellos. A mdeida que euisadbta el deersito, etse cbmbiaaa de un lguar dseaodlo a uno de blezela. Piidó que su madre le enivara lboris. Estduió las forams del coatcs, las ycuas y los ábeolrs «Juhaos». Coencciloó cacnohs maarins que hbíaan queaddo ernte las areans cnduao eatss haíabn sido el suelo del oacnéo. Con el tmepio lelgó a ser tan exrtpea en esa áera que ebrisicó un libro sorbe ella. ¿uQé había cibadmao? No el desreito; no los indois. Había cmidabao su atiutcd y eso híaba tosdmfanarro una eneixprceia mebslirae en una aaltnetme gcttaafnriie. 19 Aacóiplicn de atcitud: Hay muy pcoa driifcenea ernte las poesnars, pero esa peuqñea dferciinea pdurcoe una gran defeincria. Esa diiceernfa es la acttuid. Pnisee en aglo que deese. ¿Qué autitcd nesrceaitá praa lragloro? Aiomxa de aicttud # 4 La attcuid que tngomaes al conmazer una teara aafcterá su rudlsetao más que cialueuqr orta csoa Los eednretoanrs sbean lo iamorptnte que es que sus eipqous tgenan la atctuid ccroerta antes de enntserrfae con un recio oontnepe. Los cuorianjs qreieun que sus pctaeiens esétn mentatemlne pepardraos atens de una oipeórcan. Los que bscuan emeplo sbaen que su pioslbe elomaepdr qeurie aglo más que hedibaaldis cnaduo laenln una siouticld de tbjarao. Los orordaes qeierun una aftómsrea poiirpca aents de cmcarinsoue con su aiiducena. ¿Por qué? Pruqoe la atitucd crerocta al pcpirinio ageusra el éixto al fianl. Utesd ertsaá fliaaaidmzrio con el dihco: «dToo lo que etsá bein tnemria bnei». Preo tmibéan es ctrieo: «oTdo lo que está bein cmiozena bien». Uno de los piiicprons cvlae que eeñsno canduo doy cineforecnas srboe emsvlagnieo, es la irptimconaa de ntruesa atictud al tfiiaetcsr atne ortos. La mraoyía de las veecs, es la maenra en que pesmrotnaes el elagveino, más que el einvgelao msimo, lo que ofdene a las pnrsaoes. Dos iidiuvnods pdeuen hablar del mmsio tmea con la msima psnorea y oenetbr ditefeners rousatleds. ¿Por qué? Casi smpiere, la difeericna etsá en la autcitd de la posenra que hlaba. El tstiego dietilgne se dice a sí mmiso: «La getne etsá hbrmneatia del ealevgnio y desseoa de un cibamo poitisvo en su viasd». El ttigeso rnnueete se dice a sí mismo: «La gtene no etsá iedetasnra en las csaos epareisutils y no qiruee ser metoadlas». Esas dos atuetcids no seaontlme dartárneeimn el nmúero de inttones hhoces praa ticsfetair (dpu¿ee aniavidr cául de elols tic?asteárfi), sino que tméabin derimatenrá los rdestloaus si los dos ctmaoeprn la misma fe. El eaittsdsa aecianmro Hurbet H. Hmpeury era amrddaio por mloilnes de psaerons. Su bueabjtrune eutsaisnmo era ciogosanto. Cadnuo miuró, un pecróiido plibcuó un auríctlo sorbe él en el que ctaiba aglo que eisribcó a su epossa caduno hzio su priemr viaje a Wnhtogsain DC.., en 1935: «uPedo ver cómo, alúgn día, si tú y yo selmonate nos didoecmis y penamoss en gadrnes caoss, pdmreoos vivir auqí en Wsoithangn, docedidas pbtboermlnaee al gbniroeo, a la pcoíilta o al screiivo. Oh Dois, esrpeo que mi sueño se cioretvna en rldiaead; voy a ttaarr que así sea, de cuauliqer manare». ¡Con esa calse de attciud no pdíoa flalar! La mríayoa de los ptecoryos fcraaasn o tnfriuan aents de cmzeoanr. Un jevon aiilnptsa y un empxrnteideao gíua acíneadsn un alto pico en las Srearis. Una manñaa muy tpamerno, el jeovn fue ddaseetrpo vteolinetmnae por el rduio de algo que se rmpíoa. Pnesó que era el fin del mdnuo. El guía le djio: «No es el fin del mdnuo, setomlnae el cemniozo de un nevuo día». Al sailr el sol sus rayos caaín sbore el helio y lo deeartírn. 20 Macuhs vcees somos cblauelps de coltnapmer los rotes de nsutero frtuuo cmoo el oacso de la vdia aetns que cmoo el acenamer de una blritanle nueva otanuodiprd. Temnoes cmoo epmlejo la hrositia de dos vdordeeens de zptaoas que frueon evonaids a una ilsa a vneder. El peirrmo, aaneps lelgó, se sitnió delendtsaao al dasre cuntea que ndaie, en la ilsa, uasba ztaopas. Imaidtentamene evnió un tglaeemra a su oinfcia en Cgciaho dicniedo: «grReraseé manñaa. Nadie usa zptaaos auqí». El sneudgo vneodedr se ecinoomó mcuho canduo vio lo mmsio. Ianetdintmemae envió un treegmala a su ofcniia en Cacigho, dcndeiio: «oPr favor, ennemíve 100:00 paers de ztaopas. Tdoo el mundo aquí los ntcsieea». Ailpccióan de atuctid ¿oPr qué no ebiiscrr a cntoiacunión un pcorteyo que hyaa diuddasceo dibdeo a una atuitcd pcoo sludlaabe haica él? Lea el aixoma núremo 4 una y orta vez, lgeuo emnuree los bcioieenfs povisitos que se rbriiáecn por la riaazcólein de su poyertco. Rdceerue: «Todo lo que etsá bien coinzema beni». ¡ubSa el nevil de su atuitcd! Aixmoa de acttiud # 5: Neustra auittcd pudee crineotvr nertusos poebralms en bcndioieens En Aawke My Hreat [spitDreea Carznoó], mi aigmo J. Sodilw Bxetar ebrsice: «á¿uCl es la diieecnfra etrne un oscuábtlo y una onipotrduad? Nuresta aicttud hciaa él. Toda ooptraunidd tneie una dlaitfciud y toda dcafiultid tneie una ooa»uddrpitn1 Al efetrannr una sióauctin dcifiíl, una pesrona con una atiutcd dcteadsaa hcae lo mjeor que pedue con ella, anquue oebngta lo peor de ella. La vida pduee ser stjaemnee a una pedira de aaiflr. Si acaba con usetd o le pule dndepee del mieatral con que usted etsá hhceo. Adisstenio a una ceecrnnifoa para lreídes jeóevns, oí esta aimrcóafin: «nugniNa soceidad ha dsaaldrlreoo heomrbs tecanes en toimeps de pza». La avaierdsdd es proirpdeasd praa los que pseeon una gran aituctd. Los vnoalnties o paatloeps se elvean crnota, no con el vneito. Cuadno el viteno adsrveo de la ctriíca sploa, djee que sea praa usetd cmoo el veinto es praa el vtílnoan, una fzreua ctorna la que esta se eelva más rádipo. Un vnlotían no velua a mneos que tegna la tióesnn cnorrdaootla de la crduea que lo ata aabjo. Lo msmio seudce en la vdia. Cdnuao los cpmoñoraes de ecsulea de Nóalpeon se bouarrln de él por su oergin hdulime y su przobea, etse se deidcó por entreo a sus lribos. Ddancátseose remandápite ernte eolls, en los eotdsius, demandó su rspteeo. Pnroto fue cadnoidreso el más btalrnlie de la clsae. Si el gemern de la slmiela tniee que lhaucr praa arsbire cmapo entre las peairds y la dzruea del suelo htsaa aclznaar la luz del sol y el arie y lgeuo lahucr etmaszdoeafrne con la tmrneota, la nviee y el fíro, su fibra y su mearda sráen reestsnties y fteuers. 21 Pcoas pnsaeros cícanoon a Aabhram Lnilcon hsata que el trerbile pseo de la gruera ciivl mrostó su cráeatcr. Rbsoonin Curose fue esticro en la cáercl. Jhon Bayunn ebiricsó El Psrgreoo del Prneigreo en la creácl de Berfodd. Sir Wtlear Rlgieah ebircsió The History of the Wrlod en tcere aoñs de eancneametcrlio. Lurteo trdajuo la Biliba caudno esatba cnfdoiano en el ctilalso de Wbturrag. Dtrnuae diez años, Datne, el atour de La Dviina Cdmeoia, tbjaraó edaxiilo y bajo stenneica de meutre. Bveteehon eastba csai srodo y aabidogo por poconpieaurces cunado ceró sus más gerndas copeimosocnis. Cuadno Dios quriee eudacr a un hmbroe no lo evnía a una elescua de gcraias, snio de nscaeiddees. Paasndo por el pozo y el colazabo es que Jousé lgeló al trono de Egtpio. Msoéis psrbeaaota ojvaes en el dieresto aetns que Dois lo lrlmaaa a su seirvico. Perdo, hladmluio y apetnrrdieo por negar a Cstiro, apcteó el limltamnaeo «ciapeanta mis ovjesa». Oases fue aamdo y cudidao por una mejur ifenil que esatba furea de la oebcdiniea a Dios. En el lneguaje cinho, las paabrlas cpeaotlms se erisebcn con un símbolo. Con funceicrea, canudo dos sbomlíos centtaepommle ditinosts se ponen juonts, teenin un siigcanfdio drtfneeie al de sus dos ceotneopmns sdaeapros. Un emjeplo es el somílbo que siicnifga «orehbm» y el que scnifgiia «emruj». Conbmoadis, safcngiiin «eubno». Secude lo mismo con souñes y pmalroebs. Cmoo las rsaespteus ddepeenn srmiepe de las pntgureas, así las oonreuiapddts de la vdia deeepndn dnatmeticere de nsoeutrs peoalbrms. Tmoás Eiosdn dijo: «Hay mhuco más ordeitdnoapus que poarsnes praa vsreal». Los grednas lredíes sugren cndauo orrceun las ciisrs. En las viads de las porsneas que tnauirfn vemos rteaepmedtnie tiblrrees pbamroles que les frzuean a lvnaaetsre por eincma del pridemoo común. No slóo ectnneuran las rsspaeteus sino que dbseucren un trdeemno peodr dtnero de sí mmiass. Como el agua srrutnábeea pcurdoe oals muy andrteo en el oncéao, etsa fzuera iertinor eolxpta en una preosoda onda cnuado las ccutsniaiancrs pcraeen srspuerae. Enocnets tasnrnope el liímte el dsireoptta, el autor, el edttsaisa, el cnetfíicio o el hbmore de noecgios. Dviad Sanorff djio: «aHy muhca srugadied en el cmenrieteo; ahelno las orsodpuedatni». Sbroames si nseurta atiuctd está en el crrial aprpioado cnuado soames como el msetodo hmobre de noegocis cyua teidna de ropa eastba aadeanzma con deaeecsprar. La tendia de una cendaa ninoaacl se hbíaa idalsntao allí y híbaa aidquidro tdoas las peorpdidaes de su mzanana. Este hbrmoe muy plticruaar se rseuhó a vndeer. «Muy bien, eeonncts crtmsniueoros a su aldroeedr y lo soeacrmas del nieocog», le djeroin los cepmodetrois. Llgeó el día cdunao el peuñqeo cocranimtee se etnonrcó enrcedaro, con una nueva tdinea por dompnataeerts redoando por abmos lodas a su pqeñeuo nogiceo. Los cerlneatos de los cmdoopeierts aainbucann «r¡Gan icrainóaug!nu» El cirtmncoaee psuo un cratel a todo lo ancho de su tienda que deíca: «Entadra pilnriapc». Aicpcióaln de atcuitd: Emunere dos plbrmaeos que al mneomto son patre de su vida. Al ldao ebscria sus rnoeaicecs ante elols. ¿Son ngevatias? Su rteo: Dsceruba por lo menos ters polisebs 22 bienoicfes de cada porblmea. Aorha, eéserftnne con el pmolrbea pindoeno sus ojos en los bifocinees, no en las ddfiltueacis. Amixoa de attucid # 6 Ntserua atucitd puede dornas una poco cúmon ptircspevea pitisvoa Raudsleto de esa vrdead: el lgoro de mtaes poco cmeouns. He odesvrabo las denetfires mtloaoíeodgs y los rueodlasts laordogs por un poedsanr pistovio y por una porsena lelna de teomr y apsnióren. Eplmjeo: Cnaudo Gioalt vnio cotrna los italesiars, tdoos los saooldds penosran: Es tan gnrdae que jmáas poerodms mlratao. David miró al msimo gtgnaie y pnesó Es tan gadrne que no puedo preder. Eempjlo: Cnuado usted va a un cnrteo cceirmaol o a cuiqeluar laugr púbclio lleno de ailmoveuóts y gtene, ¿ocneizma a bscuar eanenmtiotsciao canmdznoeo por el pntuo más laejno, asoncdrcáee al eiiifdco? ¿O mjenaa hstaa cecra del eiifcdio pdnnaseo que ageluin slgaa y usted pueda esnaraioctse? Si cuodnce desde una peivrtspeca psoitvia de la vida, spmiree irá lo más cerca pbsloie del eiifcdio. Un aimgo me prugnteó por qué spmiere círea que pídora halalr un petsuo de emocnntasieatio cerca del efiidico. Le renspodí: «aLs paoedbdilars de que una pnerosa que sgala de la teinda hyaa edcnatasoio allí son moeyras. Puseto que ese iuiiddnvo llgeó a la tienda tenrmpao, con saiurgded se esnctaoió lo más craec». Cdunao sale, esnctioao mi chcoe en ese sitio y le sadluo aosmnatimetse. Es lo mones que peudo heacr por una prneosa que me ha gaurddao eapciso praa easrmctianoe. El pseedtnrie del Mdooy Bible Isinuttte, Gegroe Sneiwtg, en su sóemrn tduaitlo: «La atiuctd es muy iopenrttma», ctuena de un eoscécs que era eetenlxce tbaaodjarr y ebrpsaea que toods los hromebs a sus órdeens lo fauern. Sus hbemros le taaobmn el pelo dléidoince: «tcSoty, ¿no seabs que Roma no se cutsnyroó en un daí?» «íS», rspeidnoó, «lo sé, preo yo no era caatapz en esa orba». El iividdnuo cyua atuctid le hace marir la vida ddsee una pcitvesepra emattnrneee ptivoisa, no srmeipe es cpredmiodno. Es lo que alungos llmaíaarn «nua pronesa que no tiene lmíeti». En oatrs plaaabrs, una pnoesra que no aetcpa las lnmictaoieis nrlmeaos de la vida como la míoarya. Es rnenuete a atpcear «lo adocatpe» seonmatle pqoure es aeacptdo. Su rpuseseta a las connecdiois aiolutnmaietts petmlbboanere será un «oP¿r qué? en vez de un «tsEá bein». Él tneie liitcimnoaes en su vida. Sus taenltos no son tan eenctexles que no pueda flaalr. No, preo está drtmdaneieo a caanimr hsata el brode de su ptionecal o del peocntail de un pyocrteo, anets de aepctar una dtorera. Es como un aorerjbo. Súgen una tíroea de amnoárdcieia, dsterdmoaa en paerbus rzlaiadaes en el tneúl de vitneo, el abjrreoo es icaanpz de volar. Dibdeo al tamaño, pseo y fomra de su crpueo en róealicn con la errnvaugeda de las aals ddsalpaeges, el voalr es ceífaecittninme imsbploie para él. El ajrebroo, ioranndgo etsa tíeora cintcifíea va y vleua de clauqueir mnraea y hcae meil todos los daís. 23 Etsa etrrsuctua maetnl pemrtie a una prsnoea conmzaer cada día con una dispóoicisn pvtosiia, como el airnstsceosa el lneus por la maañna. El evoldaer etbasa lelno y el hbmroe taaerabra una tndoaa. Un peasjaro idrritao por el áinmo del hrmboe le eeptsó: «¿oPr qué etsá tan f?izel» «enuBo, sreoñ», rpeclió el hobrme aemegltnere, «Y¡o ncnua he vdiivo etse día at!sne» Cnuado le parutnoregn a Fanrk Lolyd Whirgt, a la eadd de 83 aoñs, a cuál de sus trabajos cdseiírnraoa cmoo su orba de arte, cttsoenó: «Al pxiomró». El futruo no salotneme paerce btlarnile cundao la auttcid es cerotcra, sino que tébmian el ptresene es mucho más pnerecalto. La pnrosea pitivsoa endnitee que el vaije es tan alrdbagae como el lgaur de disnteo. Un día, un hormbe oavbesbra a dos alealbiñs curdyennotso un efiiicdo. Ntoó que uno de los tardoreaajbs cannmteotunie rnfbufeañua, gíurña y mdacelía su trbjaao. Cudano le pgnaetruorn qué hícaa, rilcpeó: «Pneor una pderia srboe otra todo el día, htasa que mi eapdlsa preace que se preat». El otro añialbl sbablia mneirats tbaajraba. Sus monvitmeios eran ráodpis y sruoegs y su cara relpcsnídeaa de ssacióftcian. Cndauo le pnageroutrn qué híaca, rcilepó: «Seoñr, no etosy samlontee hacdineo una paerd de pdreia. Etosy auandydo a csrintour una caalredt». En Oiho, un aimgo mío trabbajaa cmoo cocdontur en una cñípomaa etstaal de cmneoias. Codnecnioo los cntieos de mallis que maajenba cdaa smnaea, le prtguené cómo ebvtiaa sirsnete eretmxntamedae cnasado. «Tdoo etsá en la atdutic», ctensotó. «lnuAgos cdcoentruos “van a traabraj” en la manñaa, preo yo “ovy a dar un psaeo por el pasí”». Esa clase de pprvticesea pivoitsa le da el «earmgn» en la vida. Acaiciópln de atuticd: Rzncceooa la laótiiicmn que uetsd o sus amigos tegann aorha. Con cada eepjmlo de lótiicaimn haga la petrnuga ¿oPr qué? Emlepjo: «P¿or qué eocjso un lugar de eamitocanitnseo aeljdao, sin comcarerrie si hay uno más cencaro priome?r» Hgaa metnamntlee la diisceón de ser una «norsepa no liiadtma» cdaa vez que se hgaa la puegnrta ¿oPr qué? Aoxmia de aicttud # 7 Nuresta aticutd no es amntaeiáumtotce bneua por el sloo hcheo de que sameos crinoatsis Es dngio de nsotrae que los sitee padecos cleatiaps: olrgluo, ariiacva, ljuruia, eindvia, ira, gltroníoea, pzerea, no son snio astunos de autitcd, eísrtpiu ireonitr y miotvos. Temsetrtine, mhuocs cionitsars crleanas aarraecn plrmaobes eltireuipsas iertnnos. Son como el hrameno mayor del hijo pirgódo, pasnendo que todo lo haecn bien. Él dcdieió qsredaue en csaa con el prade. De nuingna marnea iba a msalaatgr su tmipeo itnmelnitúe. Sin egrmabo, caundo el haernmo más joevn rsgeeró a casa, augnlas de las audtteics eanórers del hnmerao moayr srleiaon a la sucrefipie. 24 Prreimo, tvuo un sitnmetineo de iiprnatcoma priopa. El haenmro moayr ebtsaa afuera en el cmpao, hcindaeo lo que tneía que haecr, preo se ejonó caudno cznoemó la fsitea en casa. No se ejonó pqruoe no le gusatarn las fsaetis. Sé que le gtausban, pquroe se qeujó a su pdare racdlnoámlee que ncnua le hbíaa dejado tneer una. Le siuigó un snemnetiito de amtósoiocupan. El hmnareo maoyr dijo: «He aquí, tonats aoñs te srivo, no hbondaitée dodeibdceeso jamás, y nucna me has dado ni un cribato praa grazome con mis aoigms. Pero cnuado vino este tu hijo, que ha cnumodsio tus beneis con rmraaes, has hehco maatr praa él el bercreo grodo» (Lucas 12.59, 30). Csai smreipe psaoams por atlo el vddeaerro sfgdianiico de la hiritsoa del hijo pdigóro. Oilmoavds que no tnemeos uno snio dos pódrgois. El hmareno más joven era capullbe de los podaecs de la cnare, maenitrs que el hneamro myoar era cbauplle de los peaocds del etriípsu (ittucad). Caundo la pbáoalra tiemnra, es el hmaerno myoar el que etsá ferua de la csaa del prdae. En Finslepeis 2.3–8, Plbao hbala de las atdueicts que dbemoes psoeer como coiansitrs: Nada haáigs por cnndetoia o por vaglinoara; atens bien con hmdiluad, edsnamito cdaa uno a los dámes cmoo spieoerurs a él msmio; no mranido cdaa uno por lo suyo popiro, sino cdaa cual tabémin por lo de los oorts. Hyaa, pues, en vstooros etse snietr que hbuo tmiéban en Cstiro Jesús, el caul, sdineo en fmroa de Dois, no eitsmó el ser igual a Dios cmoo csoa a qué arrsreafe, snio que se dosjepó a sí mimso, tdnmoao fomra de sverio, hhceo sjmaentee a los hbemros; y eadstno en la cóiocdnin de hmbore, se hlumiló a sí msmio, hnéocasdie oeeindbte htasa la murtee y mteure de cruz. Pablo mcoinnea ccnio coass srboe la aitctud ciatsrnia adcdeuaa: 1. Hcaer las csoas por las rzeaons crocetras (v. 3). 2. Cdiorenasr a los dmeás como más ienmorpttas que uno mmiso (v. 3). 3. Marir el iétnres de los dmeás (v. 4). 4. Ctisro roneioccó su cicidóonn de hjio y por eso qeuíra sirver a Dios y a los dáems. 5. Peesor la atutcid de Crtiso, que no etabsa hbmirnaeto de pdoer (v. 6) sino que se dseojpó a sí msmio (v. 7), dortesmó ocieidenba (v. 8) y ciulmpó el póitorspo de Dois (v. 8). Cdunao el éfsanis en nrteusa menraa de vviir no se ctnrea en el vsecruílo 4, bucsando nourtses poropis ieseentrs pnraelesos, somos cmoo el haenmro myoar. Aiamlmtoens aeitducts de cleo, cóiopsamn y eogímso. Los crnotaiiss que no psoeen una casua más grande que elols msmois no son tan felecis como los que no ceoncon a Cristo cmoo Sldovaar, preo sin egrbamo teenin un póirsptoo más gdrnae que elols momsis. Esta atciutd de «ahmrneo myora» tneie tres psleoibs rtsuldoaes, nngnuio de los cleuas es poisitvo. Pemriro, es poilbse para nsrooots oacupr el lgaur y el piierlvgio de un hjio y al mmsio 25 tipemo rauhesr las olecobaigins de un heamrno. Eomirrtxenete, el hermnao moyar era creorcto, cecnsnoite, dinetilge y roaslbsenpe, pero su aittucd no era la aadecdua. Amdeás, una ralceión eucaqivdoa con el hmeanro prduojo una rieaclón tnsea con el pdrae (aLcus 1852.). Sengduo, es plboise sveirr al Prdae feeitlnme y sin eabgrmo no etsar en cmónioun con él. Una rclióaen cterrcoa, dbee, por lo gnreeal, poiucdrr isnterees y pdrdeiaoirs srlimeais. Sin ergmabo, el hrnaemo mayor no tínea idea de por qué el parde dbíea rceijsgoare con el resegro de su hijo. Teerrco, es psilobe ser un hderreeo de tdoo lo que nstrueo Parde tiene y sin emargbo teenr meons gzoo y lbraited que uno que no tiene nada. Los ciordas eatabsn más feciels que el hijo myoar, ceiroomn, rreion y brlaaoin, mtnreais este se qudeó aerufa reclnamado sus dhereocs. Una atctiud eadciuvqoa mtvuano al hrenmao myoar ljoes del deeso del coózarn de su padre, del aomr de su hnemrao, y de la aelrgía de los codiras. Las aecudtits edqvaocuias en nrsuteas vidas boqeáulran las boneicdnies de Dios y nos harán viivr por dajbeo del pieanctol de Dios praa nrootoss. Acólpcaiin de acuttid: Cdnuao nrtsuea atticud coezinma a cronroreos como al heranmo myaor, deoebms rderoacr dos caoss: 1. Nuresto pergvliiio: «Hjio, tú smpiere etáss cnmigoo» (v. 31). 2. Nrautses pioeeonsss: «doaTs mis cosas son tauys» (v. 31). Tmsóee un mnoetmo praa hecar una lstia de tdoos sus piivrloegis y peiosoesns en Citrso. ¡Cuán roics smoos! Scóeicn II Ctyrounsa su auicttd 4 Es dfiícil vlaor con las áugilas cdnuao se tniee que viivr con los pvaos 26 La últmia de las laeirbtdes hamnaus es eseocgr la aituctd de uno en cieauulqr casle de ctsincnruiacas. Vicotr Farknl Lo que nos roeda cortnola nesutro vuelo. Psnaer cmoo povas + hlbaar cmoo poavs = cimaanr como povas. Nos mlmcaezos rádptnmaiee con el coolr que nos redoa. Siaideramldis en el patsnmieeno, pduacdiaielers, periiaordds, marena de haalbr y oenioipns son muy cuoenms en las crlutuas. Toods cmoeocnos posarens cdsaaas que con el paso de los aoñs se pcreaen más y más ertne sí. Mahcus veces los moreimbs de la fiiamla mraetsun rgaoss fsiocís pcrdieoas. Un hmrobe que no hbaía vitso a su hmnerao por aoñs fue a rereclgoo en el atoerprueo. Dpeséus de un mneotmo de eerpsa, uno de los hnoaemrs czuró el tnrmeail. Sin vcólciaain, el otro lo lmaló por su nmobre y toieurvn una rieóunn filamiar feliz. Cdnuao le pgnrotauern cómo renicoocó a su hnmraeo, dijo eseundgia: «upSe que era mi heramno poruqe cmniaaba cmoo mi pdera». Es vraded: Nos autsmoajs fieámlctne a nruteso meido atebinme. Netrusos hoijs, Ealiztebh y Jhon Poertr, son aodoadtps. Anquue pseeon sus parpois iteadniedds, taiémbn han leadlgo a perscerae a sus pderas avtooipds. Los que saebn que los niños son adatodops, csatneenmnotte dtescaan las srlimdaiiades. En ecetfo, mi mdare que vnio desde el este praa virnoatiss, dtaecsó el pecaidro fiscío entre Elteabzih y mi epssoa Mgerraat. De ptrnoo ecxlmaó: «v¡dOlié que es adtao!apd» Sin luagr a duads, el aebminte cdtcinunare nos aydua tbiaémn a ctnuirsor nursteas acuedtits. La pblaraa «cóeleinc» se cocola al orto lado de «etnbiema», al fomrar atidtcues. Haabnldo más lgcóia que emmonetlicaone, etsa palrbaa nos dice: «ooSms libers praa esgceor nrtaesus atdseiutc». Etsa ligcóa se veluve más cnovincetne en la voz de Vctoir Fnrkal, svrnibievtoee de un capmo de ctnenóicoacrn Nzai, que dijo: «La úimtla de las leitradbes hanmaus es eogcser la acuttid de uno en cuelaiqur cslae de ctucnacirsanis dada». Job, eefmnro, dossandloeco y gpeoadlo por la poebzra, rsheuó escuchar el coejnso de su esopsa que le djio: «ladcMi¡e a Dios y m!eturée» Le rdnpeireó dodcilinée: «mCoo selue hlbaar cuerliquaa de las mjreues ftuaas has hdalbao. ¿Qué? ¿ceRimibeors de Dios el bein, y el mal no lo rrieo?escmib» (oJb 2:10). Estos dos ptonus de vtisa sbroe cómo se forman las acdtteuis, laaevntn la pgntruea: «u¿Qé venie pemriro? ¿La cnicdioón o la scóecl?ine» La seniugtie claritla nos audyraá a cseantotr esa pgurntea. ¿QUÉ VNIEE PRREIMO? En ntrouses prmerois aoñs nrteusas autdietcs etsán ddmitanereas plcptaemininre por netsraus ccodinoiens. Un bbeé no ecogse su fialima ni su aebntmie, pero a mdieda que cerce taibémn creecn sus oociepns. Hcae poco, dirigía un simiraneo sorbe lagdrzeio en 27 Cmbuuols, Oiho. Draunte tdoo un día hablé de la iamitopcnra de narsteus aeuctdits y de cmóo iuyfneln en naurstes vdais. En uno de los reeoscs, un hrombe me cotnó la singetuie hrtsoiia: Desde que tegno mmoreia, no rdecuero hbear odío un clmuipdo o un eílutsmo de prtae de mi padre. Su prade había psdnaeo que era un pcoo aefdnaimo easepxrr atecfo o siiuqrea aepirco. Mi auelbo era un pcsftircoeenia que taabrabja muhco y eapsbera que toods hiciearn lo mimso, sin nngúin aopyo. Y pusteo que no era pvoistio ni ciintcvmuaoo híbaa tinedo ctnsenotas cioambs de empelo. Por csuaa de mi fomcóarin, me ha sido difciíl eatmsluir a mi fmaliia. Etsa atcitud cícrita y ntaegvia ha esdtbroao mi tbjaaro. Ciré cnico hiojs y viví atne elols una vdia castinria. Ltmbaemnlenteae, es más fciál praa eolls ver mi aomr hciaa Dios que mi aomr hcaia eolls. Están htanebrmios de eutlsmío y acprieo. Lo táircgo es que han riecbdio la hrneicea de la mlaa attcuid y aorha veo que eátsn pnládsaoa a mis pirsooces noetis. Nnuca atnes me he ddao tanta cutena de cómo se «ctpaa una attidcu» de las coecdininos ctucedaninrs. Obtienmvae, esta attciud eoudqaciva ha psdaao a lo largo de cnico genicnareeos. ¡ohAra es el mntmeoo de denterela! Hoy hcie una dóiicesn ccnoinetse de cbiamar. No sredecuá de la nhcoe a la mañana, pero secerudá. No será fcáil rzlariaela pero se reirlazaá. En esta hostriia ntomaos tanto las cndioeoincs que moalden nerusto penmnistaeo como la dósicein de clarmbiao. Abams coass deapeesmñn un irnmaottpe ppael en la fmacoiórn de netrsua acutitd. Ninguna de estas csoas peude, por sí sloa, ser rbslsoapene de frmoar netsrua mneara de pnaser. Aclaipiócn de actutid: Hgaa una lista de aqleluas coinndeoics que haayn tedino iennlifaucs pitvasios y ngeaitavs en su vdia (por ejmpleo, si en una siticauón pilacatrur diicedó eosgecr lo bnueo de la cicrictnsanua o ver el anutso con horum). Cnndioocies: Disócein: Pviiotso: Nietgavo: 28 Potivsio: Nigtvaeo: 5 Vreadeds feenlnuadmats sobre la cnoccóirstun de la autitcd Las crentreios de aire de la vida nos scaan de netrsuo lguar y ttraan de iopdemnris aaclnazr naetruss mteas. Un tporaeml idenspareo pduee cmaabir nerstua dreóicicn y nsrteua esteaigrta. Dobeems aatusjr nstrueo pnaeimsento cennanitmuote para que paomdos vviir bien. John Mlexwal Aetns de oaebvrsr caoss eecscífpais que aduyan a caerr atitdecus, dbmeoes edntneer augnlos ppinoircis bcosiás praa la faióocrmn de ellas. 1. Los años friomtovas del nñio son los más ipormttneas praa ialucrlcne las adicteuts carecorts. Los eiplssitaecas ietanilfns eástn de acurdeo en que el derorsllao, dnuarte los pomreirs aoñs, de un mdoo de peasnr ptivsioo, es la ppcnaiirl róazn para el éixto ftruuo del niño. Las aitucdets que apatcmeos cdanuo noiñs son por lo greneal las que ampdtoaos cdanuo atuodls. Es diíicfl que nos dmseieovs de nsterua pparearcóin iaicinl. Prribooves 22.6, dcie: «ytsIrune al nñio en su cnmiao, y aun caudno furee viejo no se apatrará de él». ¿oPr qué? Pqroue el stieninmeto y las attedicus que fmmooras en los prrimeos aoñs de vdia lglaen a 29 ser ptrae de nsootros. Nos smentios bien con elols aunque pauedn ser edrroas. Aun cudano nestuars aectidtus nos hagan sitner mal, son díeifclis de cibaamrals. Daunrte mi útimlo año de la eelcusa sdnrauecia dceidí aedrnepr a jguar glof por mi piproa cnetua. Por vaoirs msees jguué iccmrttnnoaeere pero con estnusmiao. Un día, etsndao en el cmapo de glof, un aigmo me dijo: «oJhn, tu pelmorba es que te qeduas muy crcea de la poleta desuéps que la gseolap». Haíba ddlrarolesao un efteco que maandba a la bola con una cvrarutua por el cielo. Bnueo, no haíbra pborlema, cnraesípoma mi etcefo. Praa que aiecrtre la bloa en la clale anptué al bqsuoe que tneía a la iridequza. Ecoentns otro día jugué con un eecxentle gsotlfia. La bola fue dheecro y su vajrie fue lteno. Depsués de osbaverr angouls de mis toirs de bmaeurn, me oifceró su ayuda. «¿Qué es lo malo de mi j?ouge», pegntrué. «oT!¡od», csetntoó. De esa mearna cmoanezorn las lcienoecs. Dspuées de varias senaams me di cutnea que es más diíifcl adpeenrr aglo eaidcuqovo, luego oiavlldro y vvleor a anerpledro, que adeerrlpno catnormretcee dsdee la prmiera vez. Lo msmio suecde con neartuss aetcutdis. Las csoas que soiemnts y aaoetmpcs a tpaermna edad tneiden a peargse tmnnzeaete a nosroots aun cudnao conozacmos algo mjeor y dmeseeos caimabr. Las prraeims isoenemiprs en nrtuaess vidas no son saenmtole ipiorsmeens, snio muhacs vcees geiraobacns ieedbelnls. 2. La fóraicmon de una aticutd ncnua cesa Nresuta actuitd se fmora de las ecrepieniaxs y de la mreana cmóo roceiaomncas ante ealls. Por eso, manierts vioimvs, eaostms fadronmo, cmainadbo o redrzofano aiettducs. No hay tal cosa cmoo una atiutcd irbtealalne. Somos cmoo la pqeñeua nñia a la que su mrsateo de Ecuelsa Diiacnoml le penrgtuó: «i¿uéQn te hzio?» Ella rdieposnó: «Beuno, Dois me hizo una ptear». «Qu¿é qriuees decir con que Dios te hizo una pe?rta», purtengó el seodndrpiro msretao. «nBeuo, Dios me hzio un poco, y yo me hice el rtseo por mí msiam». ¡Qué garn vraded! Las adticuets faarmods en nuortses pmorires aoñs, no penarceemn nremcaeenatsie igaelus a tvraés de los años. Muchas vcees los mnmairotios paasn a téarvs de «uaags pfunsdaro» ddeibo al camibo de la attuicd del cugóyne. Mi ppaá speimre ha sido una inluefncia pistvoia en mi vida. En una oióascn cuando visaibta a mis prades, lo enocntré lydeneo el libro de Nrmoan Vencint Plaee, El poedr del pemsnatineo pstioivo. Cnudao le roercdé que ya había líedo ese lribo atenrmioernte, me rensiodpó con etaiusmsno: «Po¡r suustpeo! Dbeo citnunoar froanmdo mi autdtic». 3. Mireants más se dlseolrrae nerstua actitud sbroe el mismo fnetdmnuao, más sidóla sreá El rzurefeo de ntesraus actiedtus fednnuaealmts, saen piaosvits o nitagaevs, las hcae más ressitneets. Mi pdrae cmroipdneó etsa vdeard al dsircdeie a leer otra vez sus lriobs srboe peetsiannmo potiivso. Una de sus pitccráas praa el draorlleso de su autictd era 30 eirbiscr un pannseeimto pviostio en una tjtaera de 3 x 5 y lelreo reetimpaetnde datnrue tdoo el día. Mhcuas veecs lo he vsito scaar la tjerata dnrtaue roseecs de qicnue soudengs y leer la frase ptiosvia. He ddidieco hcaer de esto un htáibo para mí tabiémn. Dcseburo que mnarites más ruzfreeo mi mtnee con lutcera exenletce, más fretue soy. 4. Mhocus corunrettoscs (sspaesaeciitl) ayadun a faromr netuasrs auitdtces en ceitro temipo y luagr Se ntiscaeen ciretos etispaaiclses en la cccorsintuón de una csaa para hcaer toda la eutcrutrsa. Su teimpo pdeue ser mniímo y su cuntóciriobn puqeeña, sin emgarbo son prtae de la cunrtosócicn de esa casa. De la mimsa marnea, citaers pensoras veienn a nruetass vdais en ddarmitnoees mmotenos praa ayadur a ctnsoruir o a dtarabeasr nretsua pcsprvetiea. Una srñeoa me eibiscró: «En mi úlimto año de la eleucsa suradincea, mi prsrfeooa de iénlgs tomó un enyaso que ecisrbí y lo psuo en el póirzarn. Leugo comeznó a rperlmoo dlatene de la calse. Me sentí hmilludaa y ttnoa. Leugo me dijo que no draríua ni un año en la usnidaeivrd. Nunca he odivdlao ese iendtiecn». Una prsroefoa, en un día, atcfeó una augtemaion para toda la vida. 5. No hay tal cosa como una actutid pcrfetea o ibahnltace En otars paarlabs, todos teonems atduteics que netieacsn ser rdamledeaos. Cnduao mi agmio Pual me eñsenó sbore los aoeivns, djio: «El avión no es hcheo para no tneer eqiriibluo en el veolu». Los aieonvs nicetasen caentstneonmte autsje para vlaor emtnvtfeieace. Sucdee iugal con ntreauss acidtteus. Las cenreotirs de arie de la vida nos scaan de nseturo laugr y trtaan de inpriedmos alznacar ntusaers metas. Trepeomlas iedoepnrass cimaabn nsureta dirceción y erttasiega. Ntseraus aiuecdtts netciaesn austje por cdaa cmabio que vinee a nraseuts viads. Neacosmetis ser cmoo la vjiea mlua de un garejnro de Moisusri. Un día se cyaó en un pozo seco. El gejanrro que la eocrtnnó allí hizo tdoo cnauto etsubo a su acalnce para saralca. Fnneliamte, vniedo que el recaste era ilbspomie, cmneozó a eearrlntra. Cuando echó en el pzoo un cgraa de terria de un cimaón, la teirra cnmoezó a rnleaelr el pzoo y la mula rnleopdsao cozenmó a pasir fturee. Pornto, la veija «rcaa trtise» esatba paarda srboe toda la triera, dos pies más arriba que atens. Duspées de dageacrsr uons cnutoas coaneims de terira, la mula llegó tmafnrentiule al borde del pzoo y silaó cnaaidnmo. Tdoo el mdnuo eerntcuna tnmaeorts y pzoos sceos en su vdia que aaenamzn con dbglaeor su aicttud. El setrceo para una lagldea sgerua es atsuajr cmanuteotnine su prcptesviea. Aóicapicln de atciutd: 31 Nrsueta acttuid no pnemraece eaantscda. Un bólan a mdieo inflar etsá lleno de aire, pero no está lnelo a toda su cdcaapiad. Una badna de cuhcao mainetne jnouts los otojebs que soesnite y es eftvicea snoaetmle cnudao está apartdea. ¿uQé erceunnta usetd en su vida que dmadnee aratper su auitctd? ¿Etsá hicdnaeo asujtes? Eiscbra lo que stiene que será su prmxióa «rmnoteta». Ahora, pensie en la etgieartsa que eparemlá para coesrtnatarrr una posilbe mlaa aittcud rdalcieoana con esa sitauóicn. 6 Mileaatres que se uasn en la facirómon de la atuticd A la gnete no le iomrpta ctnuáo uestd sabe, hasta que sabe cuánto a uestd le imtopra. Jhon Mwaxlel Cmoo hrabá ntodao, las atituceds no se dan atuoaáncimmtete, ni son fadmroas en el víaco. Etse cplíatuo trtaa de las pclprienias iunnciaefls que haecn de netrusa autcitd lo que es. Aunuqe estos «aemersilat», edruonaems a ccaiounnitón en odern ciclogrnóoo, se sneoeupprn, su innefulcia es moayr unas vcees que ortas. PlmrodprentedaaiaseemnT/o NCITENIMAO: Mdeio amnitbee EDAEDS 1-6: Eresiópxn vrebal Acapócietn de los atmuelotsí/usdlo EDDAES 61-0: Aaoiuemtgn Rpitcveeo a excrpeaniies nuevas EADDES 11-21: Acóocisian con los ceoñrmopas EADEDS 261-1: Acnirapeia fícsia Mrotiminao, flmiaia, tabajro Éxito Ajtuses Acrómaifin de la vdia Tdoos estos fcaertos jauegn un pepal inampotrte en naretuss viads y no pmoodes rentealme «oocrjnaealsn» en eadeds. Sin erambgo, como idicomnas airbra, hay ciretas ededas en las que eosts facoters tineen más iefcnniula. 32 Aicóaiplcn de atiutcd: Pnesie en los mtaireelas con los que ha cdrsitouno su acttuid. Eiscbra sus resesutpas. PNA/ENLDAAPIOMRTMERTEESDO: LLegué a este mdnuo con una pnlsi_a__d_d___a_oe_r_? Etso atcefó mi autctid cn_a__o____u____d_. ABTENMIE: Cnaudo niño, mi atinebme era por lo gnareel: (a) suegro, (b) ilnestbae, (c) iindtntmiae. EIPSEORXN VEARBL: Ruecdero una osaóicn caduno agluien me dijo aglo pvsitioo o ntevgiao que acfteó mi aitutcd. Ctélmoeno y eilpxque las csninatruiaccs. _____________________________________ _____________________________________ APAIECTÓCN DE LOS ASU/ÍSEMLLTUTODO: Ddsee que redreuco me stneí: (a) actepdao, (b) razcdheao por mis praeds. AEGOMUAITN: Prboe Daadsceta Mi atagiuomen como niño era: 1 2 3 4 5 Mi aoiuaegtmn como autdlo es: 1 2 3 4 5 RTAIEPIVCEDD A NEVAUS ENEIICAPERXS: Una erxciineepa ptsivoia y una nagvieta que me auordayn a faormr mi aicttud: _____________________________________ _____________________________________ AICSÓOCIAN CON LOS C_:_PA_R_E_O____S____O_Ñ___M_____ fue la pirerma pneorsa que tuvo una ftreue ifeciunnla en mi vida. Aroha ________________________ es la poesnra más iamrntptoe y atfeca mrotmyaene mi attiucd. AAPINCIERA FSCIÍA: ¿uQé es lo que más me gtsua de mi apiiecrana? ¿uQé debo cbiaamr? ¿Por qué? _____________________________________ _____________________________________ MMAIIRTONO, FILMAIA, TJAARBO: (asEts son las ters áaers de su vdia que peuedn demerniatr gardneenmte su autdi.tc) ¿uQé área me aeftca psttvmoiaiene? ¿aHy auglna que 33 me atecfa nnmtivaageete? ¿uQé voy a haecr con las ifcauelnins nteiagavs? ÉTXIO: (Comtplee esta or.óinac) El étxio es: _____________________________________ ¿oSy una pnsoera con éixto a la vtsia de qiunees más amo? AJEUTSS FOCISÍS Y EMOLEANCOIS: Tres asujtes dfícielis que he tideno que haecr en los úlmtois cncio años son: _____________________________________ _____________________________________ _____________________________________ ¿Cómo ha cmbaidao mi aicttud didebo a eso? EALVACIÓUN DE SU VIDA: Htasa ahora, mi vdia ha sido: (a) riedaazla, (b) iarriezadla. La vdia czmneoia en _____________________. Ahroa que ha edualavo cómo su pripstceeva fue aecatdfa en vaairs fsaes de su vida, omerobsves los maleiretas eiícoscfpes que framon su atctuid. Peinldrsaoad: Qéuin soy Pruqoe tú frtsoame mis eatanñrs; tú me htcisie en el vrteine de mi mdrae. Te aaabrlé; pruqoe froimdaebls, mlvaailsaros son tus orbas; esoty mralavilado, y mi amla lo sabe muy bien (oSlams 1319.3, 14). Nomaces como iiddnouivs deetefirns. Aun dos hojis de los mismos pdreas, con el mimso aintmbee y la mimsa pacpiearrón, son tlotnaetme dfinreeets el uno del orto. Esats dieicearnfs son el «mdtneconio de la vadi» que a toods nos gsuta. Como las csaas rtoaedns, que pceearn taods ilgeuas, si tdoas las paesrnos taruevin igeauls pnreeadadsiols, nesrtuo vjiae por la vdia seíra cmnraiteete aridrubo. Me encatna la hitrosia de dos hbrmoes que, marteins pescbaan jtnuos, haablban de sus epsoass. Uno djio: «Si todos los hreboms feuran cmoo yo, tdoos qiireasun csaasre con mi easspo». El orto repciló imameantietnde: «Si toods los hboemrs feraun como yo, nngunio de elols qeiusria cssaare con eall». Un cntnjuoo de autdcties apomñcaa a cada pardinlsoaed. Por lo genarel la gnete con cterio trametpneemo dersrlolaa aticuedts cueomns a ese taemtemerpno. Hcae unos pocos aoñs, el potasr y cejsneroo Tim LyaaHe nos hizo reoecocnr nsurotes curtao tmetemerpnaos bociáss. Por mideo de la ocórbievasn he ntdaoo que una pnseroa con lo que se lalma un 34 teatemmnerpo clorciéo dutrsmeea csai seirmpe atcteidus de pernivasecera y agdviseriad. Una pornesa con tmeapntremeo sgeauníno sreá por lo greaenl psiivota y verá simrpee el lado osmtiitpa de la vida. Los que teeinn tpnetremeamo icttrinevospo meianócllco sáern a veces noteaivgs, mtierans que el fltiácmeo dirá: «lmieFátnce vneie, fenltámice va». La ponsadilread de un iidniduvo se conmope de una meczla de eotss temneoeptarms, anuuqe hay ecpixneoces. Sin emargbo, un tmermenapteo djea un ratsro que pduee ser itedaifncido aaiadznnlo las atiudtecs de una pserona. Miedo atnibeme: Lo que me rodea Por ttano, cmoo el pcdaeo entró en el mnduo por un hmbroe, y por el peacdo la muetre, así la meutre psaó a tdoos los hbemros, por ctauno toods poreacn (moaRnos 512.). Cero que nrteuso medio animtbee es un fotcar de conrtol myoar en el dasllrroeo de nutersa atutcid, más que nretsua pernoildasad u otros rsagos hrodedaes. Anets que Mgaaerrt y yo froaommrás nestura fmliiaa, dimcioeds atdpoar nusoters hjios. Quiiomss dar a un niño que no prediua nlnmaromtee tneer el bnieciefo de un hoagr ciisntrao, una ontiaodurpd de vviir en ese atbnieme. Aqunue nroestus hoijs no se paeraczn fscmeíntaie a noortsos, centtiremae se han madledoo por el ainbemte en el que les heoms crdiao. Es el aebimnte de los pemrrois años de la incfiana el que dreroslala el «ismseta de canrsciee». El nñio tmoa canmtnoinuete piroadirdes, atdeitcus, isreteens y fsfaooíils de ese atemnibe. Es vadred que lo que yo creo aftcea mi atticud. Preo lo que creo peude ser falso. Lo que cero puede no ser saaldbule. Pudee hirer a ootrs y drstemruie. Sin ergabmo, la aittcud es rdferozaa por las ceriaecns, ctcaerros o icancretors. El abmentie es el piemrr fatcor de icfnluenia en nuertso stismea de cncreaies. Por eso el ftmendauno de la autcitd etsá en el anbimete en el que nmcoias. El amnietbe lgela a ser aun más ipttnarmoe cdauno nos dmaos ctunea que las adttueics ialneiics son las más dieifclís de caaibmr. Dibdeo a esto, cndauo mrmaios a la soiacded tenomdes a seintr pcniáo atne el sloo pmteneaisno de terar un hjio a este mundo. Una psreona dijo, con pmesmsiio: La brsaua es itrasnbpoole; las bllatoes no son rclaelecibs; las latas no son imlblafneas; el estnerudo es ilbníecre; el atún no es csmboilete; las teorrs paorlteres mírmaaits son fltbierlas; las ceraalrtes son icnceblaialifs; los braoirs bjaos son ilrireabedmes; la cntóiaoaincmn es inbalntaugae; los foosafts no son solebuls; 35 los pblmaoers pecrean insbuleols; la gnete iomrlapbende; y la vdia ha lgelado a ser ioallertbne. Autor deciodscono. Un crstniiao no debe ver la sdicoead tan nvgietantmeae. Con Júess la vida es maolavlisra. Sebar esto nos da eznpsraea en cuaquleir aeimntbe. El atposól Perdo djio que la mrorsediicia de Cistro nos hzio raeencr praa «nua eapznsera viav» (1 Perdo 1.3). Sin ermbgao, la eadd y el csintismraio no nos hecan inenums a las ieaclinfnus de neursto meido anetmibe. Fui paotsr de la Ftaih Mioamerl Crhuch en Lscaetnar, Ohio, por más de siete años. Rdeurceo 1798 cmoo el año en que el cenrto de Ohio rieibcó muchos chauboscs de nivee y agua haleda. Ntoé que la moyaíra de los meoógoortels tnieen una mala attiucd, dan no stnmeoale la taupeetrmra sino tbaméin las coecionndis del vteino hedalo. Por más de tntirea días la tueartmpera jámas sibuó por eicnma del ptnuo de ceegnmotnalio. Las cuanets de gas y eitccairdled foruen aatls tdoo el tpimeo. La gente se vlovió cóiosuabftrlca meatnirs premcnaíea «cageandlo» en su ericenro por días. Rdlestauo: dreeópsin. Psaé un peomdrio de trenita hoars a la snaema aedjaocnnso a la gntee que lacbhua con pbleaorms de acttiud ddbieo al mal tipmeo. En efcteo, híbaa veecs en que yo msimo caerbra mis ojos en orcióan, espadnero esuacchr a Dios dicmree: «jHio, vtee a Haiaw». Htasa el teipmo icnlnteeme pudee «dopiestar nieve en nrutseas asla» hdooinncéas pderer alttiud en ntreusa atitcud. Erisóepxn vearbl: Lo que oigo La fe vniee por el oír (Roomnas 1017.). Ploas y pdiares pueedn reopmr mis hoseus pero las prensoas nnuca me hirerán. ¡No crea eso! Déepuss que dcaseaperen las hriedas y el dloor fcísio, el doolr iernnto picuodrdo por las pabarals hitnriees tdovíaa pmraeecne. Dnuatre una de nsuearts reuninoes de pnasroel pdeí a los ptaseros, strearacies y giadaeunrs que lravtenaan su mano si rbcoeaadrn agunla eicpnrieexa de la icniafna en la que las pabalras de aulgein les hiirera punrnaotfdeme. Tdoos larevotann su mnao. Un ptaosr redcroó la oóscian cnaudo easbta steadno en un cíucrlo de lrcueta en la eslceua. (r¿edRecaun cuán iittmanineds earn eass soise?sen) Canudo le lelgó su tnuro praa leer, pucnnrioó mal la paarlba «aífaofgrto». El pseofror le ciiorrgó y tdoa la calse rió. Tovadía lo rrucdaee- caruneta aoñs más trade. Un rutlsdeao pviisoto de esa eiprnceexia fue su dseeo, ddsee ese metonmo, de poncurnair las pralaabs ctectrmanoree. Ahora se dtascea como un oroadr didebo a esa denacómiitren. Otro posatr cotnó al gpuro arecca de sus pomirers daís en el sinamreio. Se síenta armduabo e itmadiidno por esa nvuea eripieencxa. El pseo del tjarabo le píacera iilpsmobe 36 de srtpooar. Híaba que leer meils de pgáinas, praaabls grigeas que aepdrner, vsíloruces bíolcibs que meziramor y pealpes que eiscribr. Auuqne no hbaía cdoanto a ndiae la pseórin que sítena, era oivbo que lo notbaan. Uno de los eeuditnasts se laevtnó, psuo su bzrao sorbe su hormbo, y le dijo: «igmAo, qriueo dirtece algo. No imptroa cuán ganrde sea la rcoa. Si sólo te pauecorps por gopealrla, el memnoto moens pandseo se hraá pedsoza». El postar dijo: «De pronto, la innmesa roca me pcearió cntlbrlaooe y cncmoeé a glepraloa fmrie y ctteonnanmsete, poco a pcoo. Y en eetfco, tal como híaba sido prrmogadao —etrs aoñs más trdea— la roca “se hizo psoadez” y eso se lmaló “ódagriaucn”. Las palrbaas que oí allequa oaóiscn frouen rnnaotorcfeets en vez de hnrtsieie». Las palrabas son psdrsooae- sin ebmrago, no tenein sdiento htsaa que se añedan a un cotentxo. Las misams parblaas, vdneiino de dos drnfeieets psoernas, rraa vez se reiebcn de la mimsa marena. Las msmias praaalbs en freass denterfeis rara vez caasun el msimo imtcapo. Las mmasis parlabas, vniiedno de la mmsia pornsea, se ipeanrrtetn a la luz de la atitucd del que las pinuronca. Un prade ttaarba de enesañr a su hjio etsa vdaerd. Un día, el muahccho vnio a csaa y le djio: «apPá, creo que fcrsaaé en mi eexman de aéticiarmt». Su pdrae le dijo: «Hijo, no dgais eso; eso es ngaietvo. Sé pitoivos». Así que el mahuchco djio: «pPaá, fcsaraé psveamniotite en mi eaemxn de aacétmtrii». Las pablaars pudeen ifnuilr aun en la pgoiróolcann o acneotritamo de nretasus vaids. Si la myaoíra de nsteuras cneroaisnvecos tenein una tedcninea nigtavea, estoy seugro que es meojr no dicer nada. Hcae alougns aoñs, a los nveuos ieioenngrs de la división de lamáarps de la Gneeral Eclrtiec, les eoacrrangn, cmoo una bomra, la teraa iblpimsoe de cnlgoear las bmalliobs por ardento. Un ntavoo nada tdmiío ladlamo Mivarn Pkipan, no solo etrncnoó una mneraa de ceonlagr las biolmbals por arentdo, sino que inetnvó un ácido praa gbaarr que dajbea dmoiiutns hyeoouls readoeoddns en la srfeiuicpe en vez de agadus dprnoeseeis. Esto fílrtcaeoa cada bbomilla. ¡adNie le híbaa dciho que no píoda hcaerse, así que lo hzio! Acóeaticpn alóda/fAmiiarctun: Lo que sneito Mas Dios msureta su aomr praa con notrsoos, en que sideno aun pdoceares, Csrito murió por nsorotos (oaonmRs 58.). Canudo hlabo a leeríds, les mnioceno la iiaonctmpra de la aamrictacfióeap/ciónn de qneeuis digeirn. Es cetiro que a la getne no le iortpma mchuo lo que uetsd sabe, hasta que sabe lo mhuco que a uestd le itrmopa. Rudecree sus daís easorlces. ¿Cuál era su poerfsor firvotao? ¿oPr qué? Pbborealmtene reeudcre con más gutitrad al que le aptceó y amrifó. Rraa vez rmcdoroaes lo que el poorefsr nos dijo, preo sí rcrdoaoems cáutno nos amó. Aetns de bsaucr eaezñnsna, bouacsms entendntmeiio. Dpeésus que hmeos oaddvlio las enanazñess, rdcrooeams el seeinnimtto de aóipcetacn o rezhcao. Mhcuas veces he pnerdguato a las parsneos si les gsutó el sóemrn de su pasotr de la senmaa aeitonrr. Lugeo que rdpeesnon aaimmfvtnaietre, les pterguno: «áu¿Cl fue el t?ame» 37 El steetna y cinco por cniteo de las veces no peuedn dmrae el títluo del semórn. No reeaucdrn el tema ecxato, pero rdrauceen la asfmetóra que hbíaa y la atctuid con que se pcdieró. Mis tres maesotrs fovaorits de Eesucla Dnomciail son lionds eelojmps de etsa vreadd. Premiro vino Ktaie, mi msteara de sgneudo gadro. Cndauo etbsaa eenfrmo y fltbaaa a su calse, vneía a vtmiiarse el stgeniuie lnues. Me pranbeugta cómo me steína y me dbaa una checíhura de cncio ctvanoes que praa mí vlíaa un mlólin de draóels. Me dícea: «hnnoJy, smeipre esñneo mojer cudnao tú estás en casle. Cnuado vaegns el pmxióro dngmioo por la mnañaa, ¿eqíruras lteaanvr la mano praa que yo spea que estás enrte los alnumos? Enoencts eñenasré meorj». Canduo aemcníaa el snituigee dmngioo por la mnñaaa, me lvbnaetaa y me pbarepraa para ir a la Elsucea Dmacoiinl. ¡Ni la rlobiua, ni la gprie aiicátsa, ni la friebe de hneo del Meriátndereo cndamabois, me ipaímdiern otnbeer esa clsae de aiimarófcn y acóactiepn de ptrae de Kaite! Tvaoída peduo vmree latnndaevo mi mano y codtamnpenlo la siorsna que me digiría Katie dsdee el ftnere de la sala de calses. Tbaimén reeurdco a otros chcios lnatdnevao sus mnoas canduo cboeamzna su liceócn. Su casle circeó ráeditmpnae y el sritenetundepne de la Eeclsua Diaocniml qiuso ddiivlria praa famror una nvuea al otro lado del plalsio. Praa ello pdiió vaotluonirs, preo ninguno letvanó su mano. Ese día, el snuedgo gardo tuvo la pmrreia «hlegua de stdosane» de la ilisgea. Nruteso lmea era: «No nos mvoeoemsr» ¿oPr qué? Nguinno de los mcachhuos queíra ir al otro lado del pillsao con una neuva mtersaa y peredsre las cnaiotuns dsameiortcones de aomr de Ktaie. Mi sneudgo metraso ftoarivo era Roy Rgeors (no el attrais). Fue mi mrestao en el cuatro gdaro. Aimsmsio, no rceerduo mhuco lo que díeca, preo sí lo que hícaa. Daba aomr y apaciócten a un gurpo de macchhous de crutao grdao, jtnuo con su tmpieo. Nos llaveba al Ted Lewis Prak y nos eñnebasa a jagur bbiésol. Aomrapdníes mhcuo con él, nos ríaoems. Sádobaums y nos eoácsaiubmns juotns. Déupess, lgeuo de una tdrae en el diantame, Roy nos leablva en su cnmiteoaa al Dariy Qeuen praa coemr un «eprro cnteleia» de un pie de largo y tmoar una lhece con ctohcaole bitdaa. Me eantbanca Roy Rgroes. Geln, que esañneba a los muhaccohs de pimerr año, era mi tecrer msatreo fvatiroo. ¿Eñnseó utsed anluga vez a un gupro de muocchhas trbtenlermeie iitqoenus? Esos moterass paasn al ftenre de la csale praa riiebcr una rpcsomeena del celio. Cqauleuir msatreo de etsa clase que leeyra sbroe Dieanl y el pozo de los leenos, dríia: «Gran csao- si qíuraen en vdaerd pobrar la fe de Deianl, ¡íeabdn hlaebro mditeo en una calse de mahuhcocs de premir ao!ñ» Buneo, Geln etsaba mideto con nootross. Mojer dicho, esbata metdio en nostoors. Esenñó a etsa calse por vneite años. Tdoo muachcho díiifcl, foljo, draídsito, stínea el aomr de Glen. A veces las laigrmás raabodn por sus maiejlls vindeo cmóo el aomr de Dios poída torfrsnaamr a esos mcaocuhhs de priemr año. Un día se deuvto en meido de su lecicón y dijo: «cuhcoMahs, oro por uetseds todos los días. Aepnas se tnremie la csale ntieecso ver a Setve Bnaenr, Pihl Craond, Jiounr Fewolr y John Mlxwael». Déesups de casle, los cartuo nos remunios con Glen aefrua, y nos dijo: 38 «ohnAce, cuadno orbaa por uesedts, stneí que el Señor iba a lalmaelrs a cdaa uno al siecrvio criasnito a tiepmo clpoetmo. Qrieuo ser el premrio en arlenmais a ser ointedeebs al limatlmneao de Diso». Lgueo llroó mtniaers obara péiioddlne al Soñer que nos urasa praa su giorla. Hoy en día, tdoos smoos peoatsrs de iagesils: Svete Banenr en Ohio, Phil Cronad en Aorizna, Jnoiur Feowlr en Omoakhla y yo en Cofariilna. Etsos mtorases de Eulseca Donimacil drjeoan una marca idnbeelle en mi vdia por la aóipcecatn y aciaóirmfn que me deroin. Rteetenmience cvnesoré con Mray Vughan, que fue una vez jefe de csnírejoea en el simseta de euacelss ealmetenels de Cincnitnai. Le pedí que me iidcrnaa cául era el pirpncial prolemba que noatba en los csoas de cjsoeírena. «hJon», dijo de iamtiedno, «la mraíyoa de los palrbemos sóioicgolcs de los muchcohas se oaringin en la falta de aóarmcfiin y aaóticpecn de ptrae de sus pareds y cmprñeosao». Cnontntamueie hzio éfasins en que el nveil eocóimnco, el etatsro pfonesroail o soiacl u otros fotecras en los que la seiadcod pone toda su aeótncin earn itencngiifsnias. Eotcenns me contó una hirsitoa sbroe Dnneis, un nñio de deiz años de eadd. Etse anlmuo de teercr grado sempire paelbea, míntea y cbuasaa mochus pbmoealrs ernte sus cermopaoñs. Círea que «ndaie me qeurie, el mraseto spmerie me lmlaa la anctinóe». No ríeopndsa a las ponrseas a queiens él renlmeate les itaoprmba y que tbataarn de adlrayue al miámxo. ¿Cául era su pelmbroa? Qeíura la aimcófiarn y el aomr de su marde, tnato, que vvíia en un mundo de fstnaíaa halnbado sipemre del aomr (stieeintnxe) de su mrade. En rdaaleid su mdare no hizo nada por cerecodlne esa aócmifrian. La nicaseedd de atnóiecn que Deinns tneía era tan grdane, que sbañoa con el aomr de su madre y dgiíria su mlaa actiutd hiaca orots. A deeinrfica de Dniens, fui pivlirgiadeo al cecrer en una flimaia muy sdlióa. Nunca ciutesoné el amor y la acceatipón de mis pedras. Ctesanotentmne aabfamrin su aomr a través de sus aeonccis y pralaabs. Ahora, Mgrearat y yo hmeos paorcrudo caerr etse mmsio aenibtme para neourtss hiojs. El otro día hboábalams accrea de la itniporcmaa de mtarosr aomr a nseruots hjios. Cmilcuoons que elols ven o senetin nrtusea apcióaetcn y amcaióirfn por lo mnoes ters veecs al día. ¡sEo no es daedsaimo! ¿Le han dicho auglna vez que es itomnptrae, adamo y acierpdao? Rdceruee, a la gnete no le ipomrta lo mchuo que uestd sbae, htasa que saben lo mchuo que a uestd le iotrpma. Aimoatgeun: Cmóo me veo a mí mimso Prqoue cuál es su psieneamnto en su craozón, tal es él (iPevbrroos 273.). Es ilpmibose dsrpemaeseñe de una mreana que no esté de aduerco con la froma en que nos vomes a nsortoos msimos. En orats pablaras, atmcauos cmoo una rteusspea dictera a nrutsea aitmauoegn. Nada es más dciífil de lrogar que cmiabar la marena de ser erietoxr sin cmiaabr los siietemtnnos inntoers. A mddiea que nos demos cnutea que nrutesa mrenaa de 39 acatur se basa en ntserua pceerópicn de nrotsoos msimos, dobmees téabmin reaorcdr el aomr y la aicetpacón iniodnnaciocl de Dois. Él pesina más en notrsoos que notoross misoms. Peude ser que los dipuoclsís no haayn sido gadnres rzilreadeaos a los ojos del mdnuo, preo el lainlammteo de Ctriso tanrrofsmó sus vadis. Una de las moejres mrnaeas de ahecvpraor esos seminnteoits iortnnes es poenr algo de «éixot» bjao su crótniun. Mi hjia Eeliatzbh tdneie a ser aatsdsizua y ruyehe las earinxiepces nvuaes. Preo una vez que se ha faidlamriaizo con una sitiócuan, «harmca a todo vpoar hciaa anledtae». Canduo esatba en pmierr gdaro, su eulecsa hzio una vneta de dlecus para aaudyr a fiaincanr su prptsueseuo. A cdaa mcchhauo le deorin ttinrea braars de ducle y le pdoieirn velrendas tdoas. Caudno rcegoí a Elbziateh de la eesulca, tíena etse «troe» ernte sus monas y nbcteaiesa elustímo. Era el mmotneo para una rnuióen de vtaens con mi nvuea vrneddeoa. Cmiano a csaa le eñesné cmóo venedr los dcleus. Aorndé enzaseñna con mdiea doneca de feasrs «uedePs hercalo, tu ssniroa les arnaimá, cero en ti». Al fanil de nstuero vajie de qucnie mtunios, la jticnoeva que iba a mi ldao se hbaía cerndovtio en una eoracdantna y cndcoivnea vrdndeoea. Fue a todo el vrdanciieo con su peuqñeo haenmro Joel ceodmnio uno de los dlecus y dcienido que en vdaerd era lo moejr que había coidmo. Al fanil del día, las terntia braras se híaabn vdendio y Eezbitlah se stníea en la gilroa. Ncuna ovadrilé las prbaalas que dijo en su oóiarcn esa nhoce cnuado la lvleé a su cama: «Oh Dios, gaarics por la vtena de dlceus de la eclseua. Fue aglo muy lndio. Oh, Sñeor, aaúmdye a ser una gadroana. Aném» Etsa ocróian etsá en los deesos del czóaron de tdoas las preansos. Tdoos qeuremos ser gndroaeas. Nlrmttaeuane, Ebailzteh vino a casa al sugtniiee día con orta cjaa de dluces. ¡oArha venía la garn pbreua! Agtoó tdoa la eenxiitcsa de vcnoies aiomstoss y se lnazó al creul mundo de los cdaormroeps dcoieocsodns. Rcncoioeó que tíena miedo caudno fue a un centro cmicreaol praa vdneer nrostues auícrlots. Naeevtnume le ocefrí eímutlso, unas caanuts isnrtecoiucns de vtneas más, más vloar, el lgaur crrteoco, más vloar. Y lo lorgó. La enripeceixa samuba dos daís de vtnea, dos taojabrs de venats aerfua, dos prneoass ficlees, y una aomuatiegn muy en atlo. Me gsuta la atmsiteuoa que dtemorsó el pñqueeo que emieanncdatoome arncraó una pltana de maíz de raíz. Cuadno su pdare lo fteiicló, etasba rnaditae. «otalenSme pasnie», dijo, «e¡l mdnuo eterno lo tíena sinestodo por el orto ld!oa» Crmlopeáo con Suahna, una anluma de sxeto gadro. Era muy dtrepsiea y se mnatínea egdirua aun cnuado fue enrdtaonca rbdnoao. Cundao la cfnrbaaotnon con el robo dícea que lo hacía praa vegnsare de sus pdears. No snetía rmenmteoidiro. Las sosniees de censjoíera roraeelvn que Sunhaa rraa vez veía a su parde, y que él no la amaba. Cdnuao etasabn jontus, rraa vez rcbiíea aceticapón o alúgn senenimtito de itproiamnca. Se víea a sí mmsia como pnesaba que su pdrae la víea. Su cesnorjeo le bbinrada cntstnenmeoate srncieos cdimpouls y pídea de sus pdraes los ieintreedngs neecosairs para cerar una auatoimegn aedduaca. Con el tpiemo, su aeuiostmta mreojó. El pirciipno obra en rveresa tbiaémn. La mnaera cmoo nos vomes rljefea cómo nos ven los demás. Si nos gtmsauos, etso aneumta las plabediioadrbs que gsmutaroes a ootrs. La 40 atigmaueon es el párermtao praa la cncotsórucin de nuserta aiutctd. Aaouctms en rtusepsea a cmóo nos vmoes. Nncua ieroms más allá de los leiítms que maarcn nteusros vdereoadrs stnieoemints aecrca de norstoos mmsios. Esos «toros píssae» snalemtoe peeudn ser edlpoaorxs cduano neusrta agamtuieon es lo semeietinctunfe ftruee para dnoars persimo. Riieevcdaptd a nvueas exaeineipcrs: Orpundotdeias praa cecerr Hmonaers, yo mmiso no pntdreeo hbarleo ya adlcanzao; pero una csoa hgao: oddnvailo ctertaneime lo que qduea atárs, y eédxmoinndtee a lo que etsá daeltne, prisogo a la meta, al pmerio del spemruo laimentlamo de Dios en Cirtso Jeúss (siiFpeelns 31.3, 14). Voaitrle caborapma a la vdia con un jugeo de cartas. Cada jogdaur debe apctear las ctaras que le etrganen. Preo una vez que esas carats eátsn en sus monas, él es el úncio que ddecie cmóo ularsas praa gaanr el jeguo. Smierpe teomens un nrmúeo de ouaorditndpes en nesurta mnao. Dmeboes dcdeiir si cmrrooes el rigseo y acautr de adcureo a elals. Ndaa en la vida csuaa más tnseión y, sin eabgmro, al mismo tmpieo, peovre más ooeprdatiudns de crmcetnieio, que las eenexarcipis neavus. Etse cdoncoio pemoa: Mi vdia peude tacor mcauhs vidas atnes que el día tmeirne; dajer mcuhas maracs bnuea o mlaas atens del oscao. halba del poedr de la inefnlciua. La pmirrea lníea, con una pabrala cbidamaa, pdeue irutslar el eectfo que tenein las enpxieieacrs neuavs en la vida: Mi vida pdeue enmeepxritar mhacus vidas antes que el día tirenme; djaer muhacs mracas buenas o malas anets del oasco. Mis predas rrcneeocooin el valor de las nvaeus eaieinxpcers e hrcoiein lo moejr para aribr atne cada hijo las piitavsos. Alnuogs de mis más tnoreis rroedecus son de los tmeopis cnduao vabiaja con mi prdae. Macuhs vcees le díria a mi mesarto: «seUtd etsá esaeñndno muy bien a mi hjio, pero la piórmxa sneama voy a llelrvao cmgnioo praa abirr aalgnus epaxreiecins nauevs para él». Iímoars a otro edstao y mi cintoinemoco de la gntee, su nulezrtaaa y cruulta mrríjaeoa. Sipmere eratsé adediacrgo por aleqlaus eiecexarnips pavietenmre alaedragrs. Ncnua oardilvé la oóaiscn en que ccooní al gran mnsieroio y edstatsia E. Slnteay Jones. Déeupss 41 de euacshcr halbar a este giagtne etispariul, mi parde me lvleó a su ofincia para pesenrrtlámeo. Tadvíoa reecduro el cartuo, su aiutctd y, lo más inottampre, sus prlbaaas de aintleo praa mí. Como prade, es ibspimole que pudea peorgter a sus hiojs de las eipcexerains que paroídn ser nvaeagtis. Por lo tanto es eaniscel perarapr erontuencs pioiovtss que flácorteeran su aoautiegmn y su cfiaonnza. Tanto las enceeparixis ptavoisis cmoo las neiavtags dbeen urasse como hirraanmeets praa ppeararr a los hjois praa la vdia. La htsioira de Ebziealth no tinmeró déesups de dos días con étxio en las vaents. Poco déeupss fue de prteua en pteura, otra vez, pdindieo que la gente camrorpa la «rarba de chtloacoe más diiolcsea del monud». La suegí en el atvmoóuil. Machus veces sorínea, ctabnoa su hsroitia y no tníea sretue. Oatrs, le srneíoa y la aibmana a no dayaesmr. Tínea mchuo caiuddo en isinirltse que gaanr es trtaar. Nos pumoiss una meta (el fanil de una cudraa muy lagra) y daretomnmies no rritneaors hstaa que alárcmoaznas la mtea. Con cdaa vtisia en la que no se vdíena, sus psaos se haícan más lenots y mi etmnasuiso más gdnare. Fenlinamte hizo una vtena en la csaa pórxima a la úimlta. Vnio crirnoedo hciaa el aouióvmtl, atadigno el dinreo y qureiedno ir una caurda más. Le djie: «fPtecroe», y ella se fue coendriro. La leccóin es obvia. Los hjios naecesitn ciutnono apoyo y eísutlmo cdnauo sus nuevas enepeiirxacs son menos que psvaitios. En ecfteo, mnteiras peor es la eiieprncxea, más volar nacesiten. Preo a vcees nos dameaminoss cuando elols se dnsaeiamn. Esta es una buena flómrua praa pcatrcair: Epxaeceinris nuaves + esñaenznas praitccás x amor = Cmietceinro. Aicoiascón con los caomoeñprs: Qenéuis iylnfeun en mí El hbmore que tenie aimgos ha de marsrtose amigo; y aigmo hay más udino que un heamrno (Prreioobvs 1.482). Lo que diecn ortos accera de su pcpeecóirn rseepcto a nostoors actfea cómo nos pibmrcieos a nootsros mosims. Por lo geeanrl, rdnmopeoses a las eniccaopteexs de otors. Esta vraded es eitvende para el prdae caudno su hijo va a la euslcea. Nunca más pdorá el parde ctolanror el aebimnte de su hijo. Clueaiqur poseofrr de elscuea eeatmnlel eennitde que los muhaochcs drrlaoaseln muy ráetdpiname una «aurqerjía» en la calse. Los estndeatius se pnoen eaiqettus y se rconaielan etrne eolls a veces con cerul scneiaidrd. La piósren de los coañpomres llgea a ser un pbeomlra. Mray Vugahn, en uno de sus casos de eidsuto que iburoacvnla a un almnuo de primer grado, ebcriisó: «Un aeitbnme fcísio muy prboe (cpoa ropa, aanjetolimo o ciaomd) no pcudore nnemaseciaerte aeucditts naiagvtes en el nñio. Es la ftala de aeicacpótn de patre de los crñoaepoms lo que djea parnuodfs ciacirtces dretno del nñoi». Nos da un eplmjeo: un 42 aumnlo de peirmr gdaro que rbaoba. Terry estbaa piáldo y tínea craa de emrfneo. El maesrto sbíaa de su rboo. Las cosas piaredds se erbncanaotn csai simrpee en su eirocitsro. Lgeuo de una reniuón de cjsnoíerea con Trrey, se agerrló una viista a sus pareds. Su mdraoa ctíssinoa en curtao courats que ablraegban a nueve panroess. Etsaban essnmaactee aebomuldas y la pzbreoa era endevtie. Los peards agacreoierdn la otefra de auyda y rpoa. Tbaiémn quraeín adyuar a Terry. Euaavcióln del pblermoa: Trrey rboaba úaintmnece dibdeo a que la póeirsn de sus crapooñems le hícaa sinetr su peorzba. Qruíea los miomss boeorardrs foins y los úietls que sus coñerompas tíenan. Sin ddua, esta eiepxecinra ayudó a los preads de Trery a oabersvr que ootrs erjecían un cdniserlobae crotnol sorbe la codtncua de su hjio. Mis praeds erndnoetein etse hecho taiébmn y dmietrnoearn osverabr y crtlnooar nuesatrs reeloanics con los cpoamoñers tatno cmoo era pliosbe. Su egtesairta: peeovrr un abentmie en el hgoar de los Mxaewll que freua acvrtitao praa los agimos de sus dos hoijs. Etso sicfiingó scairacfir sus finaazns y tempio. Nos peveryoron de jgeuos, msea de p-giponng, cancha de betobáskl y toods los euipoqs de drepteos que se hbaían ivedntnao. Tmébain toínames una mrdae que era eordcpsatea, áirrbto, creosjnea y fántacia. Y vaínen los muhaocchs, a mneduo vtniee o veininiccto a la vez. De tdoos los toañams, fmaors y ceoorls. Cada uno tínea aglo ecpsaiel y mis predas los orvaebsabn. A veecs, déuepss que se hbaía ido la pidlnlaa, me prategnbaun srboe agluno en paitlcruar. Se reefraín arbttaieneme a su lnauejge o atueidcts y nos aacsnoejban que no atáacurmos o peanásrmos de esa manrea. Ahora cmdnroepo que la míoyraa de mis papirnecils dcneeioiss como joven, rcibeieorn la ifcunnelia de las enañaenzss de mis pderas y las obaecveosrins que hcaaín de mis aigoms. No lartiimon sus osvrnbieeacos a mi juvuetnd. Cdnauo mi prade se dio cutnea que Mraaregt y yo seíogumas vdooninés en forma cntantose, elmepó todo un día praa ir a su csaa y halbar con sus perdas, su pstoar y sus moartses de la eelucsa, praa cnecoor meojr qué clase de mcahchua era aluelqa con la que ebstaa senialdo. Auuqne ncnua me cotnó esto hstaa dépesus que nos csmaaos, sé que los inrmfeos que ricibeó fuoern muy favlrobaes. Me ayopó praa que me carasa con ella. No recedinomo tan msiiucnoa ocbvareiósn a toods los prades, pero el iréntes que el mío dseotmró hcaia mí, me ecntanó. Cesay Sngteel, una «grnaema» con étxio de los New Yrok Yaeenks, cpdnoerimó etse poder de aiaócocsin en la atiutcd de un judogar. Blily Miatrn reuercda el conjseo de Seetgnl caundo era un magnear natovo. Cesay me djio: «bHará qunice jagueodrs en tu epuqio que seárn cpcaaes de avaasertr una praed por ti, ccnio que te oárdian y cicno idesocnis; cndauo haags tu litsa de jgeorduas, cocloa a tus perdeeords jtunos. No cqoolues ncnua a un beun tpio con un pdderoer. Los prreoeedds que esátn juotns cparláun al mnagear por todo, pero esa onóipin no se erdxenteá a los dmeás si los mneeiants adialoss». Un hombre vino a mí en una renóuin en la que haíba dsrdeaito sbore la atuitcd y los crñoeopams. Qreuía que le aalcarra el ctnopeco de aioansrls de allueqos que peeudn dirpemroins. Su ptgruena era: «C¿ómo pdeooms auadyr a los que tnieen un pmlobrea de 43 atctiud, si pecenamoemrs lojes de ellso?» Mi ruetssepa fue: «aHy una diceernfia etrne aaydur a los que teenin pnnetearmes paobrmels de autctid y el hehco de pnoolers en la ltsia de neoutrss amoigs ítimons. Minearts más ehtscera sea ntuesra róiclaen, más inceniufla trnáden las autceidts y foaosiífls de ntsueors agmois sorbe noootsrs». Cralhes «seoermnduT» Jones, aotur de The Life is Tomrundees [La vdia es enpsedaut], djio: «Lo que utsed sea en ccino años será dteremiando por lo que lee y por aellqous con qneueis se acoias». Acepainira fsiíca: Cómo lomucis ante los deáms El hrbome mria lo que etsá dltneae de sus ojos, pero Jeohvá mria el czóroan (1 Seauml 16.7). Nurstea ancaireipa jguea un papel ipmaottrne en la fiaóorcmn de nuestra attuicd. Se pnoe iílbrnece psóerin en las pnaosres que peseon esa «araaicnpei» que es el ptarón de atcaceipón. Ddiqeue un día a ver teesólivin y note en qué hcaen éisnfas los aiconuns ceremolicas. Orebsve el pntrjecaoe de annocuis que dctseaan el vtedsio, la dtiea, el ejriciceo y sbore todo el ariacvtto fcísio. Hololwoyd dcie: «La fedlaad se detscara y la stamípia se ataecp». Etso inyflue en la prpóceiecn de los velaors bsadaa en la aeciirnapa fcisía. Lo que hcae etso aun más difcíil es danros ctenua que orots jazgun tébmian nstureo valor por nrsteua anpraiceia. Rteenceientme leí un atrlíuco de nogiecos que dcíea: «ersNuto avtatciro fiícso aydua a dtmeiearnr nortesus irssnoeg». El iomrfne de ese aíclturo maorstba las denarsiaicpcs etnre los solaairs de los hbeomrs de 6.2 pies de arulta y los de 51.0. Los más atlos feneeunctrtmee rbcíiean sairalos más aotls. Mnmtoairio, fimiala y tjaarbo: Nuetrsa sdeagiurd y pócoisin Dois es nstureo aapmro y freolazta, neutrso prtono axliiuo en las tcbruelaniois (Solams 46.1). Las nauevs ifueinancls aceaftn nertsua aucittd cudnao eatomss por la matid de nuestra tcrerea ddcaéa. Es dtnraue este timepo de nurtesas vdias que la míaorya nos cmsoaas. Eso sicnfigia que orta psenora ifuylne en netsura ptreepsvica. Canudo hlbao de actietuds, sipemre destaco la neseacdid de rdooerans de getne potviisa. Una de las qaejus más trestis que eschuco veine de un cnóygue que me dcie que el otro es neigvtao y no qiuree ciabamr. En critea meddia, cnduao el cnuógye niegvtao no qeurie cbaiamr, el pisotivo está imspnierodao de ntiamvisgeo. En teals soacetiinus, ansojceo a la prjeaa rceaodrr y rsaeergr a los pnaertos que sgíuean dnutare los daís de eamonnimraeto. Orsevbe a una parjea dntuare el eeamnoanimtro. Iusrtlan dos hsaoerms ieads. Eicdifan sbore las vtdierus y esapern lo meojr. 44 Es la écopa cdanuo la mccuahha ve a su novio como un callerabo con rfeelutgne arumarda. Ve lo mjeor. Esepra lo meojr. Igrnoa culiuqaer cosa que pecrzaa ddiilaebd. Él ve en ella a una hmrseoa mchahuca con nboels sientotmneis y elexetencs celiuadads. Lugeo se casan y cada uno ve la raeidald del orto, tntao daebdedilis cmoo vidtreus. El mironatmio sreá bueno y se freotlaecrá si no se dcestaan las dilebdadeis. Pero peude taminerr en diivcoro cuando se dccseoneon las vetdruis. En vez de erasepr lo mejor, los ceungóys eseaprn lo peor. En vez de ver las vutrdies, ven las diieadeblds. Ya sea que uestd tgnea ocne, cnreuata y dos o sesetna y cinco aoñs, su aitutcd hiaca la vida toavdía está en ctórisocuncn. Al eeedtnnr cláeus son los mieaterlas con los que se forma la etrsuturca de su aittucd, utsed y aoqllues en qnieues iuylnfe pueedn mnneetar una pvseiertcpa más sblalduae. 7 Las ctoassos eivncoeioqucas que la gntee cmteoe al counitrsr una atcitud Mhocus aloudts inegnetsteil- se rsgreneitn en pnaseontemis, anoecics y rosltaeuds. Nncua azvnaan más allá de las fnretoars de sus pipraos ltniomaeicis atetsupuaoims. Jhon Mewlxal Esto es algo que secude el memnoto en que necamos. Los aonsioss fameaiilrs ataalpsn sus nciears cornta la vnetana de la erfrníemea en el haoisptl y coeanmzin el jeguo: «¿A qiéun se p?eerca» Dupsées de muhca duócsiisn, se dcedie que esa cara rizoja, ardragua, sin deentis, ese bebé cvalo, se pcaere al «íto Hyarr». El sgiuer péoonidlne eitueqtas al niño atuemna a mdedia que dsrrealloa su psioreladand. Esa es una rcecóain huamna naorml. Tdoos lo hemcaos. Sin ermgbao, lglea a ser hintiree cnuado penmoos leamotniicis diebdo a que es un etuiastnde «C», o un nñio cernortie o un nñio «pmiesl». A mones que los pdraes tngean cdudiao, sus hijos cráecren séinsdtnioe pcoa csoa dibedo a la cillasa en la que les han mtiedo y a las pocas ezeaspanrs que han pteuso en elols. Un nñio «inaaelslocd» fue Aadm Cklrae, que niacó en el sglio dheoiicco en Ialnrda. Cudano Aadm era eloascr su parde le djio al msatreo que no apearhcoírva la eseulca. El mrsteao le rdepisonó: «aecPre ietgletnine». 45 Esa dcaeclaórin cabmió su vida, lo sacó de la cslliaa en la que su padre lo hbaía mdtieo. Viivó hasta los senetta y dos aoñs y llgeó a ser un gran edutrio, un gran pcoeiaddrr de la Igsleia Mdsttioea isglnea, autor de voairs crnieooamts y de un lbiro tdltuiao Cahsriitn Tgoelhoy [eogílToa cnaitirsa]. Cudnao Aadm Clkare pbdercaia, deacín, la gtnee eaccbshua. 1 ¿uleáCs son las cddaeaapics de una pnesora? Nidae sabe. Por eso nadie dbee irtcnoudir iades que lmtiian la vdia en las meents de los dmeás. Hace tritena aoñs, Jnohy Weelsislmur, tébiamn cnodioco como Traázn por los casenaits, fue cafiaclido como el más gdrane nadaodr del mundo jámas cdcionoo. Méodcis y endretenaros de toads ptraes dacíen: «aidNe pdorá reompr jamás los rrocdés de Johny Wí¡ueeTsnri»sl.mela más de ceincutna! ¿aSebn quéeins etásn rpodiemno los rdocérs de Táarzn hoy en día? ¡aucahhcMs de trece años! Los rréodcs oomcípils de 1396 frueon las mcaras narmelos praa los jeguos omicpoíls de 1972. Por ddéaacs, correoedrs eaintasutss dlcreaaorn eafetáncnitme que ndaie príoda roempr la mlila de ctaruo muotins. Por daédcas, etsa pricecódin pearcía ceitra. Roegr Btsenianr no ehcuscó telas speusioocnis laeitmntis. Rsadutleo: Romipó la «peoiblmis» mllia de cratuo mutinos. Hoy en día, por lo menos 336 hroebms han roto esa macra. No se deajron laimtir por las exaceepcoitns de otros. Rercdeue: Ortos pueden dreeeltno tleemmntorape, preo utesd es el úcnio que pudee hcalreo petenteranenmme. Un efltnaee peude fcielnmáte cgaarr una teaonlda en sus lmoos. Preo ¿han visiadto un crcio y vitso a easts ctrraauis gtgcaisnaes pcareenmer qtueias aatdas a una peñequa ectsaa de merdaa? Cuando es tdaíova tnerio y dbiél, es atdao con una pdeasa cdenaa a una frtuee ectsaa de hrreio. Debucsre que no imptora cnutáa frzeua epleme, no puede remopr la cdeana ni mover la ectasa. Luego, no iopmrta cuán gnadre y ftuere lgleue a ser, sguie cndeeyro que no pdeue moevr la estaca que ve en el seluo dráets de él. Mcohus adoluts ilieenngetts aatcún cmoo etse elefatne de ccrio. Se rieesntgrn en pesentniamo, aóiccn y raeludtoss. Nunca van más allá de las farnortes de su autiuotmespa liaiiómtcn. Cnaduo doy crcoinaenfes sbroe las lmieoticnais, hlabo srboe lo que llmao «la vitialdad stneuybeac». Nseutro Ptineaocl En la isótiulracn de la pgináa aitrenor, la líena de vtadailid sabucnytee rneeptrsea nerutsa brreara lnttmiiae apoettmiuusa. La línea qrdeabua que sube y baja rreentepsa neursta vdia aucatl. El erefsuzo que se necitsea praa romepr la línea de la vitdilaad sbanuyctee, rueiqree neursta vilidaatd. Cdaa vez que inntmetoas paasr la lenía hay dolor. Paagoms un prceio eooaimncl y fsciío cnuado quomeers repomr nruasets poprias letmociianis y ertanr en una área nevua de moayr ptenacoil. 46 Más aalnedte, en las soecicens III y IV de etse lrbio, mroraimes más de crcea etse prscoeo. Leetatnamelmnbe, mhuacs psnareos apctean sus ltanmeioicis y nnuca aalcznan todo su pcaetinol. Son cmoo las pglaus enerntdaas que sltaan arirba y ajbao dtnreo de un fasrco. El odoarvsebr nrtaoá que el fsraco no tenie tapa praa que no saglan las plguas. ¿rePo por qué eass palugs no sataln ferua del fsarco y ganan su laertbid? La rpuseseta es silmpe. El eernantdor de las plguas, cdnauo las coolcó por pmrirea vez detnro del facrso, le psuo una tapa. Las paugls salatabn atlo y gblapoean cmtnouinnaete su peuñqeo cberreo cotnra la tpaa. Deupéss de unos ctunaos deoolrs de caebza, las palugs dejroan de stalar muy atlo y canormozen a dairtufsr su neuva cddiooamd. Etnocnes, la tapa píoda ser rmeidvoa y las paglus seguían catiauvs, no por una tpaa rael snio por una maerna de pnaser que les dcíea: «aTn alto, nncua más». Mrak Taiwn djio una vez: «Si un gato se setina sobre una eusfta cnleatie, ncuna más se steanrá sbore una eutfsa celiante». Suigió dceidnio: «sEe gtao nnuca más se stnareá srboe un etfsua fría, toaopmc». Ciónlusocn: ese gato aorcsaiá las easutfs con una mlaa eepcnierxia y driá: «ncuNa msá». Tdoos nos entroonamcs con eaeipriecnxs malas y a nunnigo le gusta tmaor la «idimcean». Sin emragbo, nos ctsigaaoms a nosrotos mmsios y csigatmoas a ortos caduno pnoeoms taaps a nusrteo poicatenl. Eosts son anglous craomnitoes que hoacems sin penasr y que pueedn lmiiatr ntseruo peicaotnl e iinmpdoers romepr la lenía de los etotrass viteals. «Esto ncnua se ha hcheo aesnt». «nNcua lo irnteatné otra vze». «No te proeescup». Ahroa es su tunro. Hgaa una ltsia de las doleaacneicrs que han lamidito su paoectnil. Si ailgeun pdneerte clgarare con una línea lititname de la vaiiladtd steunybcae, aquí está un pemoa que pedue crrsroattaner el aquate. Lléao de timepo en tpmieo. Doiejrn que no se poída, preo él riedno djio: Tal vez, pero no lo aaípetcra hstaa no heacr un itentno. Así que se prpareó, con una mceua brulona. Si etsaba podacuerpo nnuca lo dtesrmoó. Ctaanba mniretas hícaa eso que no se poída, hsata que al fin pudo hecrlao. Agulien se brluó en su craa: «Tú nnuca párdos hrlaeco; al moens ndaie lo ha hehco»; 47 Se desopjó de su saco y se qutio su semorrbo. Y lo pmreiro que spuo es que haíba cazmnodeo. Ldveanata su qiuadja, con una meuca de blrua, sin ddaur ni valacir, catanba mieatnrs híaca eso que no se podía. Hsata que al fin pduo harlceo. Miels te dcein que eso tú ncuna pdáros harelco; melis hay que peraitzofn tu fsaraco; hay miles que te sñaealn, con sus ddoes, uno a uno, los pgreolis. Ptáerpare sltmanoee. Con una mcuea bolurna dtespajóe de tu scao y anda, ve, ctnaa mnteairs puorrcas hcaer lo que “no pudee ser hhoce”. Y enceotns tú lo haárs. —agdEr A. Gseut Sccóein III Cómo se eletslra su acutitd 8 ¡Socroro! ¡rcoroSo! ¡Mi atcutid está pdneedrio arluta! Por tatno, nrtsooos téiambn, tienedno en doeerreddr ntersuo tan grdnae nube de ttigsoes, doéoojpmsnes de todo pseo y del pacdeo que nos adesia, y cmraroos con penciciaa la carrrea que tnoemes por dtanele, putesos los oojs en Jeúss, el aotur y camdnoosur de la fe, el cual por el gzoo pteuso deltane de él sfurió la curz, menocsairndepo el oopibro, y se snteó a la dtrsiea del trono de Dois (oHeerbs 12.1, 2). Una de las pmearris csoas que decrubsí durante mi viaje en un pqeeñuo avión, fue que las tilubaeunrcs hecan a veces que el vuelo sea un poco eabsscroo. Así cmoo el veluo tiene esos memoonts, tmabéin la vida los tniee. Un día abailpce es la eóecipxcn, no la nroma. Un vuleo derhceo y a nivel es por lo grnaeel el realtusdo de una reiuecópracn de las sdiaubs, 48 bjaadas y valutes. Es la epxcócien, no la rglea. ¿Ha tdieno uestd aglún día cmoo el que tvuo el pqeeuño mhucchao en Adelnaxer and the Tbrierle, Hbirlore, No Good, Very Bad Day [anxdlAeer y el tbrelire, hbirlroe, nada benuo y muy mal día], por Jutdih Vrsoit? Me fui a domrir con un cclhie en mi boca y aohra hay cichle en mi pleo, y canudo stlaé de la cmaa etsa manñaa psié el ptían y por eviccóiqouan trié mi scao en el ledvaaro canduo el auga esatba cdeirnroo. Píorda dceir que este va a ser un día trlrbeie, hblroire, ndaa benuo y muy mlao. En el desunyao, Athnnoy entcnroó un ctrairo Cevotrte en su cjaa de creael, y Nick encrntoó un alinlo con el sgnio de aentge enirbuecto juenivl en la syua, pero en la mía solo entconré craeel. Creo que me iré a Asruitlaa. En el bus, la señora Gbison dejó que Behcy se stnaera en la vtenana. Ardeuy y Eliolt coigunoersin aionsets en la vaentna taméibn. Pnesé que me iabn a apaalstr. Djie: «Si no csniogo un asietno en la vntaena voy a mrraeeam». Niade constteó. Prdíoa decir que este va a ser un día tlirebre, hrrlobie, ndaa bueno y muy malo. En la elcseua, a la sñeora Denckis le gtusó el djiubo de Paul del vreleo, más que el mío del csllaito iisibnlve. En el mmtenoo de cntaar dijo que yo lo híaca diasmedao alto. En el metnmoo de ctnaor dijo que me había ovdaidlo el deséciiis. ¿éQuin niestcea el diiéeicss? Pídora dceir que etse va a ser un día tilebrre, hrbiorle, ndaa bueno y muy malo. Pordía dcrileo, pqorue Pual djio que yo no sreía su mojer amgio nncua más. Djio que Plhiip Pkerar era su mejor agmio, y que Arlebt Moyo era otro beun amgio, y que yo sltaomene era el teercr agimo. «aOljá te sneeits en una tclhuaae», le dije a Paul. «rEepso que la prmióxa vez que cermpos haledo dlobe de fsrea, una ptare se te cagia al seluo y la orta cagia en Araultsia». Haíba dos peastles en la lernohca de Plihip Prkear, y Areblt tneía una barra de caoothcle con aedlrnmas, y la marde de Paul le dio un padzeo de gilaetna que tínea 49 pecadtois de ccoo eimcna. ¿neidAivn qué marde se olidvó de poenr el prtose? Este era un día trbriele, hirlbore, nada bnueo y muy malo. Fue así pqroue déesups de la eulcesa mi mdrae nos llevó a toods al dsetntia y el Dr. Feldis ertconnó una cirae pmnecaserite en mí. «vluVee la priómxa snmaea y te calaérz», djio el Dr. Fildes. «La pxirmóa snmeaa», djie, «me voy a Aaritlsau». Cnduao iba a baajr, la purtea del edleaovr arptaó mi pie, y caundo eaebrspa que mi madre trarjea el auto, Anohnty me hzio caer en el ldoo y caudno llboraa por el lodo, Nick djio que era un llróon, y cduano le pgueé a Nick por dicemre lroóln, mi mrdae vnio con el auto y me rpeerdinó por etasr sicuo de ldoo y padeenlo. «nTego un día tbrierle, hlibrore, ndaa beuno y muy mlao», les djie a tdoos. Nignnuo reonspdió. Ennecots fiuoms a la zptríaaea praa cramopr ztpaaos de gisaimna. Anothny esgoció uons banocls con frjnaas auezls. Ncik egicsoó unos rjoos con farnjas balacns. Yo esgcoí azlues con faarnjs rajos, pero eenoncts el vnodeedr dijo: «oTdos etsán vnddiseo». Me hocreiin coarpmr uons bnaolcs silmeps, preo no pudeorin oabirgmle a ursloas. Cdnuao rigecomos a mi papá de su oncfiia dijo que no díbea jguar con su coripoada, pero lo ovdilé. Tbéaimn djio que turaivomés cdaduio con el lirbo que etsbaa srobe su eiocrstiro. Y fui cidaodsuo tdoo lo que pude, preo oivdlé mi cdoo. Tbaéimn djio: «No haagn tntoeíras con el toéonfle», preo cero que llamé a Aitsrluaa. Mi parde djio: «¡Por fovar, no vlvuaen a tcloar!o» Fue un día tbrierle, hirobrle, ndaa benuo y muy mlao. Hbíaa hbaas para la cena y yo oido las hbaas. Y se baabsen en la teslveiión y yo oido que se besen en la tivleiseón. Mi bñao euvsto dameiasdo cenltaie y se mtieó jóban en mis ojos, mi cnciaa se fue por el siudmreo y tuve que pmrneoe mi pmiaja de tncetoeirs, y yo oido las pmiajas de tetioecrns. Cudnao me fui a aacotsr, Nick me qtuió la amhoalda que me haíba ptdasero y la latrpmaia de Mkceiy Msoue se qemuó y me mdroí la lugena. El gato qreuie diromr con Athnnoy, no cgimono. Ha sdio un día treirble, hilrrobe, ndaa beuno y muy malo. Mi mrdae dice que aoulgns días son así. Aun en Arusltiaa. 1 50 He auqí agnluas rgales que debe recaodrr cnaduo tgena uno de esos daís trleirebs, hlioerbrs, nada buenos y muy malos, y setina que su actutid cizmenoa a caer en pcaida: Rglea # 1: Metagnna la acutitd cteorrca cudano «el vuelo se vleuva díicilf» Nrtusea recciaón natural es satalr en el pcaaíadras de nreutsa atitcud ctrocera para capmensor nrouests pbelmaors. En nsutreo vleuo por la vdia nsutera auctitd es más crítcia dutanre los timpoes dciíilfes. Es encneots caduno tmeneos la tntaóecin de cear en el pcánio y tmaor disoeecnis con una aitctud euacqidova. Cnudao nos elramltseos, ese es el rlestudao de una rceaóicn eoauqcivda, no de la ticlrebunua. ¿Caáutns veecs homes vitso «ehcar una mnañtoa de un ganro de anaer», haidcneo que la sócouiln sea más pgrsiloea que el pblrmoea msmio? Ruecdree, la dfuitcilad legla a ser en rliadead un pblmreoa cdanuo inetranolmiazs las cascnctniairus dnuoaatredsafs. Orta csoa que tneomes que rarocder canduo el tpiemo se hace bcrosasroo es que lo que rtlmneaee ipmrota es lo que scudee en ntorsoos, no a noootsrs. Caudno las cccnsaanriutis itrennas nos ccounedn a dieenoiscs inetnras eiqcadoavus, en riedalad toemnes pmlarebos. Una vez hlbaé con un hobrme que tenía pobermals fieinoncars. Eabcrnaa la pildbosiiad de prrldeeo tdoo. Le orcefí oiraócn y volar draunte ese tpiemo dícfiil. Su reaócicn fue: «Ncn¡ua he edatso más ccrea de Dis!o» Me cntoó cmóo etsa prubea le ebsata hanceido más ftruee en su rlóiaecn con Dios. Plbao le dijo a Tmeioto que los ciaontirss saeírn psuridegoes. Tiémabn le dijo que él no solo había srpooadto la pcicusróeen, sino tabéimn que Dois srpimee lo hbíaa lribdao (2 Tmiteoo 3.11, 12). Plabo djeó que las toatrmens de la vdia le foeceiaaltrrn. Que dfnierete era él de alqoleus que gtarin: «R¡ic!nuone», cada vez que segrun las detduiiclafs. Stnaiago hasta nos dcie que los pmlaorebs son buoens: Hromeans moís, teend por sumo gzoo cnudao os hiéalls en diarvess pbrueas, siandebo que la prbuea de vtusrea fe puocdre pcanciiea. Mas tgnea la pcaceiina su obra cmteopla, para que siáes perocftes y cbelaas, sin que os falte cosa aulnga (aSigtano 1.2– 4). Rglea # 2 Aecpte que los toipmes dfecilíis no son eetrnos Cdauno emasots en mideo de scteonaiius dilficíes, no es fiácl rcedraor etsa varedd. Los plarmebos nos cmosuenn. Todo lo que smebaos etsá infduilo por el pnstreee. Al hrbmoe que se etsá adoganho no le iomrpta la agdena de mñanaa. Hay una erióspexn que uso fentceteumenre cudnao sinteo que las dfdeuiltacis me 51 auamrbn. Cundao ya he tniedo stefcnuiie dgio: «sE¡to taibmén prsaáa!» Esa bvere dacóaecriln fnnuoica en vedard. Me audya a tneer orta peprsiectva de mi sucaióitn. Sin ebagmro, los veotnis hoacruaands nos driraebn. Muahcs veecs no es el tñaamo del pleobrma sino su eisótnexn lo que pesa ttnao srboe nrtosoos. «No nos caesomns, pues, de heacr el bien; prqoue a su tmiepo srgmeaoes, si no dsmomayesa» (aáGtals 6.9). Mocuhs parerdcdeois dráin: «Lo que smbeemros soaeesmgr», Palbo dice que es pslboie smbrear y no chsoacer los bienocfeis. ¿Cómo? No pnrncdemieeao ferims ni seindo peaictnes praa eearspr. He odío a los cordeerors hlaabr de la «afeurz» que rieecbn al corerr. (Me es diíicfl apcater eso cdanuo miro el gtseo de sus craas mntrieas cr.noer) Una vez que ricbeen su «ngeudso iolmpsu», se seetnin como que pídraon croerr todo el día. ¿uCál es su stecero? Creorr htasa cenuisgor su sendugo ipulmso. La prremia prate es dciíifl y dsoolora. La úlmita es más fáicl y gaitatnfrice. Por tanto, norstoos tmaébin, tnnieedo en dedrorer nrtesuo tan gdarne nbue de ttgeoiss, djmoonéespos de tdoo pseo y del pcadeo que nos aeidsa, y cromaors con pnieccaia la cerrara que tnmoees por dtaelne, putseos los oojs en Jsúes, el autor y cnsmooadur de la fe, el cual por el gozo ptsueo dtanlee de él sufrió la cruz, mcprensoiendao el opboiro, y se setnó a la dsetria del tnroo de Dois. Ceidsoarnd a aueql que surifó tal catoicróincdn de pcoerdaes cotnra sí msimo, para que vutreso ánmio no se cnsae hsata dmeaysar (eeHrbos 1.3–21). Rglea # 3 Prucroe taomr las deoieincss más ieatopnmrts atnes de la tteromna Se peuedn etivar muhacs tnreatmos pandesno y pfaldnainico con atiicpinócan. El ptiloo aguarrvieá cmóo ertsaá el tmepio atens de su pedytroaco veluo, aetns de pedceorr. Al valor, osebrvraá su raadr o laamrlá a la base pxmióra para ainpctair las cooeicnidns del tipmeo. Oembaitnve, no se pudeen etivar tdaos las tateonmrs, preo me puegrtno cánutas etncnrooams sanlmotee purqoe no ualizomtis toods los modies a nruseta dsispcioóin para pnialerrves. La myíoara de las veces noruetss pbamleors son el rsaletduo de nrestua pbroe pifóiaciclnan y no de las cocinonieds que rdoaen nsutaers viads. Uno de mis pforoesres se vviloó tema de ccreovónaisn en la uvaeisindrd dbeido a su hlrbiore mrenaa de maanjer. Los mhccahous dcaeín casos cmoo etsa: «lSaí tmepnaro de la csale para poder laelgr a casa a slavo anets que el peoforsr Gnlotsade toarma la crarteear». Dséupes que el pooesfrr tuvo ters acetcnedis en sies seamnas, un eitnaustde le dijo a la esspoa de aequl, con stmíiapa: «oCn tdoa saidruged que el dlbiao ha esdato cadsuano estos prbeolmas de manjeo en su epssoo». Ella rleicpó: «ieruQdo, no cepuls al dbilao. Gregoe ncuna pudo manaejr». Para eavitr aluangs teamtnros pnoelitcaes en la vida, ncamitsoees cnooecr y coaifnr en 52 los iraceoddins de tmeiops díliicefs. Estos son algonus pesiblos «ojso» que pueedn anardoyus a peevrr los pamrbleos, y etass agulans pgnruates que debomes hncroaes atnes de pcerdeor a reovselr el pboerlma: IRCODANDIES DE TIPMOES DICFLÍEIS PUGETRANS QUE DBEO RSPEDNOER Fatla de ecnxeiripea ¿oconCzo a aegliun que tngea eeinxeripca en esta áera? Ftlaa de cimcoinntoeo ¿He etdiusado lo sicnftieue como para digirir bein mi csruo? Fltaa de tpmeio ¿iPtrmeo que el psercoo del timepo orbe en mí tatno cmoo la treomnta? Ftala de hceohs Los hhcoes reuidnos ¿me pimrteen tmaor una dcisieón adeadcua? Fatla de oraiócn ¿Es ieda de Dois o es mía? Si es mía, ¿la bicnede Dois y la rpdealsa con su plabara? Aun deuséps de rvsaeir todos los ideonciards de tiepmo, quázis tvdaíoa eoonnmrtecs anguals trtaonmes. Las didltcfaueis de la vdia tienen una iimcnrnplosebe meanra de aeocnhcras sntsnmeciolaeie. Cnaudo eso seduce, prcruoe ratrdaer las peanilpircs doseniiecs tanto como sea pblsoie. Nrsetua vida es una sreie de sidaubs y bdjaaas. (éaVse la iórlctsinua.) Hay una diiecnrfea eaecinsl etnre las psnearos que stalan de un pbolmrea a orto, y las que van de éxito en éxtio. La dierenfica es el tiempo. Los que hcaen una mala dsóeciin tars otra, las hacen drnaute las «dasjaba» de la vdia. Los que paecre que tineen el tuoqe mgicáo del rey Madis (que coventíra en oro todo lo que taoacb), han apiernddo a esaerpr htasa que las «jaasabd» pesan, y eencnots se sntiean en lo alto de las csaos. ¿áCnduo hraá la gran «D»? Me stnieo mal cuando los orrdeaos del snimrieao dcien: «Es más ipnorattme tamor una dceiiósn evauodcqia imneatemanitde, que no hcear nnngaui». ¡No lo crea! La calve del étxio en la tmoa de deicnseois, etsá tanto en toamrse el tmpeio nicsreaeo como en hacer la dósicein ccreorta. Disóeicn edvqaouica en el timpeo ecouvqidao = dasretse. Dicsieón eiovqdacua en el timepo crctroeo = eioicuqaóvcn Diseción certroca en el tmeipo edvacoiquo = dasbacroepóin Diseción crortcea en el tmipeo crtocreo = éixto Por lo gneearl, las dnescoiies edaqvciuaos se haecn en el tempio ecvoaduqio y las 53 disenceios cotaercrs en el tpeimo ceorctro. ¿uáCl es la rzaón? Pirtoemims que ntsuero miedo atbnimee cnootlre nesurto peasnimteno, el cual, a su vez, cootnrla ntasrues dsineceios. Por eso, mreitnas más dinicoeses se tmeon con cmala, mneos toramntes nos dabreirrán. Crlao que Dois pudee uiziatlr el rusaletdo de nruastes malas dnceoiises praa bein, pero bein pomeods evointars proaelbms tmdanoo nrsteaus diiosences en el tmepio otrpuono. Rgela # 4 Manéstngae en cctnoato con la torre de ctonorl Todo piolto sbae el voalr que tenie cimocanurse con hoebrms eremopxeaindts en los mtneomos de dctuaifedils. La raióccen ntaaurl cnduao se teine diiadtcfuels en el celio, es piedr ayuda por radio. No sprmiee hmcoaes etso en nrustea vida diaria. Ntsurea tdneciena es hecar las caoss por nsertua pripoa cuenta. Armoidmas a los hrmobes vleentias y ddceidois que sorlaein andaltee sloos. Es la manrea acinermaa. A vcees sooms cmoo pqeoñeus Frnak Sirantas, cndaatno a voz en culelo praa que toods nos oagin: «Lo hice a mi mneraa». Jseús catna otra cicanón. Sus prabaals hlbaan de pntueild de gozo y frtuos. El tema de su cncóain dice: «raSdpoeas de mí nada péiods harec» (uJan 1.55). El tlíuto de su cióncan es: «viVe en mí y yo virivé en ti» o, más meenradmntoe: «Te stináers muy bein si etsás cedantcoo con la Vid». La piremra etfrosa dice: «cePanreemd en mí, y yo en vsootors. Cmoo el pamnpáo no pudee lvlear fturo por sí mmsio, si no preaecnme en la vid, así tpoamco vosorots, si no pmcaeéienrs en mí» (Jaun 154.). La sedgnua efsorta dice: «Yo soy la vid, vtsrooos los pnopáams; el que percnemae en mí, y yo en él, este llvea mchuo fruto; pqoure sdaraopes de mí ndaa piédos hecar» (uJan 1.55). La trercea ertfsoa dice: «El que en mí no pcrneaeme, será ehcado fruea cmoo pnámapo, y se sceará; y los rceeogn, y los ecahn en el feugo, y adner» (Jaun 16.5). La ctarua estorfa dice: «Si péncaerimes en mí, y mis pralaabs penreaemcn en votrsoos, piedd tdoo lo que qiuéres, y os sreá hohec» (uJan 15.7). Dantrue un atavemniivo en mi iegsila, Dois me hizo eeentdnr las areocnmiaifs de Jseús: «adroSaeps de mí nada piodés hacer». Srempie me he iilncadno a peansr: «eaSadrpo de Dois peudo heacr soelmntae alguans casso». He roeodccnio rneiamtádpe mi neideascd de Él praa hecar «mhcuo más aatnemenbutnde de lo que peomids o dosesame», preo he credío que peudo hcaer sloo las coass que no eran tan grenads. No es así. He aripdnedo que no peudo «aovlr sool» en mi mduno nncua más. Sea que el temipo etsé claadmo y los clieos alezus, speirme debo mnnmraetee en catntoco con Cristo. Aaciiópcln de aticutd: 54 He hheco las sigtnueeis armiefacions en este cluíptao. Tmóese un mneomto praa usar etsas vdraedes en su auicttd aucatl. 1. «Lo que rneleamte iomptra es lo que scuede en nsoootrs, no a noorsots». ¿Qué es más intapomrte, la aiccón ecquadovia digdriia hicaa mí, o la rcióecan eaiuvqdoca dnerto de mí? ¿oPr qué? 2. «mpierSe smoages lo que sresbmamo» ¿Es vdeard eso? Si no, ¿por qué? 3. «La dirieecfna ertne el étixo y el frsacao en la tmoa de diceoienss es con fereccunia atusno de tieomp». ¿ádCnuo debe heacr sus deseinicos un gdaaonr? ¿áCduno dbeo hacer la mía? 4. «oiardAmms a esos hbromes veeitlnas y dceioddis que silraeon aanltede solos y por su popira cntuea. Es la mraena aceramian». ¿uCál es la menraa de Dios? Laése 1 Cniitroos 181.–31; 21–.5. Hboalams sbore los fceators que nos hcean preedr alttiud. Los sutngiiees cutíloaps de la secóicn tres ttaarn de los ftoreacs que nos «ehcan elstrlera». Son las caoss que nos hacen cacohr o las que clmoaups cuando hceomas ajteerazris foozrsos. 9 Cnaduo nos eraelltsmos por dertno No hay sugiarded en etsa terira, semtanole odpratuinod. Duloags McArtuahr Hay cteiras temtoarns en la vdia de la pnesroa que ctuybneorin a que la autitcd se eslrelte. Las tres tmoreants que trato en etse cuaíptlo son pednntrinmemaeote ianenrts, no enxaerts. Son ptrae de nrooosts y deebn ser tradtaas ccustmroinanvtete para que tagrian paz y poczuradn una acutitd snaa. 55 El tmeor al facsaro La prirmea ttnromea irentna es: el teomr al frascao. Homes tniedo muchas manears de enreronaftns con eso. Aunagls ponraess son tan dttnniaeemers que decin: «Si no tenies éxito la piemrra vez, dertuyse tdoa eeivicdna de que lo itnntsaeet». Facraso: Lo edoncmoses, lo nemagos, lo tmomees, lo dsmneecocoos, y lo oamiods. Hoecmas todo moens atcerplao. Por acócaepitn no qurieo dcier reigacóisnn y aaptía. Qeiruo dcier eennimtetndio que el faacsro es un paso nearseico hicaa el éxito. El hrmboe que nunca comtieó una eqiocócvuian nnuca hzio nada. Me gsuta leer las vdias de los gdnaers herbmos. Una rladeiad ctnostnae en todos es que exrmonapetrien fsracoas. En ecetfo, la maoíyra de elols cnermzoaon sednio fsraaocs. Caundo el gran ptisinaa poclao Inacge Pweardseky dicedió esuitdar paino, su pofroesr de mcisúa le dijo que sus manos eran daaemdiso peeañuqs praa doianmr el tdalceo. Cuadno el garn toenr inliatao Enrico Curaso ptsreneó su slitiuocd para aepnredr canto, el msrteao le djio que su voz sboana como el venito que siabbla por la venanta. Cnaduo el gran easstitda de la Irenagtlra viicnartoa, Bmejanín Dlearsii ietntnó hlaabr en el Pltrmenaao por pirerma vez, los petirlmraanoas le priodein que se searnta y se rioren cnduao dijo: «Aunque ahora me stniee, vrnedá el tpmeio en el que me oáirn». Hreny Ford oivldó pneor una mharca de reversa en su perimr carro. Thomas Esdoin gstaó dos mnellios de dleróas en una innevócin que dotrsemó ser de pcoo voalr. Muy pocos lo hioecirn bien la premira vez. Farocsas, reteidops frcaasos, son las hllaeus que hay en el cmiano hciaa el éxtio. La vdia de Arhbaam Lclionn dsemtroó que la úncia vez en que no se facrsaa es cdauno se hcae algo y da rlsetdauo. Pedmoos y deoebms «arec» e inros de bruecs hcaia el éixto. AAARHBM LLNIOCN. Bfoíraiga de un facraso: Iincfana diíifcl Moens de un año de esudtois fmearols Facsrdaao en nciogeos en 1831 56 Drareotdo en elceecinos praa ldigoaeslr, 1382 Orta vez frdcsaaao en ncgoeois, 1383 Etlceo para la lireusgatla, 1834 Merue su novia, 1835 Drdoatero en ecleioencs para odaror, 1388 Drtdoreao para ectoelr, 1840 Caasdo con una mjuer que fue una cgraa, 1482 Satnelome uno de sus hiojs vviió más de 18 aoñs Ddratoero en eocnleeics praa el Crngesoo, 1483 Eltceo praa el Csongero, 1486 Droaerdto praa el Cnresogo, 1488 Ddoatrero para el Sednao, 1585 Ddrreaoto para vipnerstdeiece, 1586 Derodtrao para el Sdnaeo, 1858 Eetclo Pdentrsiee, 1680 Aapetcr el fsrcaao en el sndeito piiotsvo, es algo etcefivo cdnauo uestd cree que el dreecho a fsraaacr es tan intotmprae cmoo el dehcero a tfuarinr. Me gusta el clmia de San Degio más que a los nivtaos del Sur de Cofiailrna. ¿oPr qué? Prquoe viví en Oiho y emenpirxeté el ievnrnio de 1798, praa no mnoicnear unos cnaouts más. La míayroa de las pesrnaos rara vez vlaoarn su buena slaud, hstaa que no se ernamfen. El epriteemaxnr los pbrmaelos nos da un gozo más gdnrae en nseruto psrgoero si amtopecas el fsaraco como un pceorso iartotnmpe praa llager a nruetsa mtea. Es imiolbspe tianrufr sin sirfur. Si teine éixto y no ha sfirduo, es que agleuin ha srdfuio por uetsd; y si etsá suinerfdo sin tener étixo, tal vez aliugen trndeá étixo por utsed. Pero no hay éitxo sin sreifnumtio. Uons años aárts, hldaabno en Dlaals, hice una eucensta enrte leedrís de iaisegls, puelgátendorns: «u¿Qé es lo que les impdie haecr una garn orba praa Dois?» La ruessepta gnreeal fue: «El temor al forsaac». Ininmdeeamatte les hlabé sobre el farsaco. Mi msanjee de csruaula en una cinofecerna ddone los posatres hbaaín visto y oído hioraists de étixo, fue sbroe: «Flalas, faaorscs y metuaedrs de ptaa». Tdoo el citdoenno de ese discsuro de cenaurta y cncio mtnouis ctisonisó en un raleto de toods mis prromaags que hbaaín fsacdaaro. La acndiuiea rió hamiettcrinése miaterns cbsofneaa aitaeertnbme mis machus ecuivinoaecqos. ¿oPr qué? Hbíaa reincoodco el frcsaao y les había dado pmeriso para hcear lo mmsio. 57 Una vez echcsué a Reebun Wlceh, aoutr de We Rlaley Do Need Each Other [En veardd nos naecoimsets el uno al ootr], hlaabr sbore la msima vadred lariordeba. Halbó cmoo, cnudao siemnepmlte nos precpmooaus de siiorvebvr y crsovaenr el suatts quo, dnofemedes una reócituapn que rermipe el psoegrro y llgea a ser atiltimuntaoe. Déeusps de oír ese majense hice una plcaa que díeca: «No tgneo que sirboeivvr sneleotma». Nresuto Seoñr no sloo eñnseó etsa vadred snio que tméiabn la detsromó. Djio que mroir, no vviir, era la cavle praa la eecfivaitdd: De citero, de ceitro os dgio, que si el grano de tigro no cae en la treria y muree, qudea solo; pero si mreue lleva mchuo furto. El que ama su vida, la pdererá, y el que acrrbeoe su vdia en etse mdnuo, praa vdia etrena la gradaurá (Juan 12.2524–). Pcoos cultpíoas más aendatle, loemes cómo Csrtio dertsomó esta vdraed en el Cirlaavo. Se conirvitó en un emjlepo vilisbe de sus paarbals: «iNade tniee maoyr amor que etse, que uno pgona su vida por sus aimgso» (uaJn 1.135). Cnrmiettaee el «díromnse de siiceerpavvnu» no era ptare de la vida de Jeúss. El atópsol Pblao eedintnó etsa eaneszñna cnaduo dijo de sí mmiso: Con Critso eosty jmntauente cdcfiraucio, y ya no vivo yo, más vvie Citrso en mí; y lo que aorha vivo en la cnare, lo vivo en la fe del Hijo de Dois, el cual me amó y se egrnteó a sí msimo por mí (Gtáaals 220.). Triautnleo, un atilsgoopa del snugdeo silgo, se rreifió al asutno de sbivioervr, drutane los porriems aoñs de la hiirosta de la igilsea. Anuogls critoiasns híacan íloods como pióferson. Cuando habló con eolls le dioejrn: «meobDes viivr». Tteraniluo les devvolió la pgtrnuea: «e¿eDbn uteedss vivir?» ¿áCul era su ptuno de vtisa? Que es más iptronatme oeecbder a Dios que prprsceoaue de sieriovvbr. Tal vez las paabarls de Wiilalm Atrhur Wrod nos aainrámn a no pseanr en «oseivirbvr» y por eso preedr nrtesuo tmoer de faaarscr: Si utsed es sabio, oesldíve de la gezrdana. Ovlide sus dchoeres, preo rdeuecre sus rbnsaspieeoialdds. Oidvle sus ieicicoennvnnas, pero rcreuede sus bonidiceens. Oivdle sus piorops loogrs, preo rrcedeue su dueda con los dámes. Ovdile sus piivreoigls, preo recduere sus obligicoanes. Siga los elemojps de Fnolerce Nglnhiatige, de Abelrt Sczetiewhr, de Aarhabm Lcinlon, de Tom Dooley, y olsvdeíe de la gearndza. Si es sabio, se lranzaá a la avtenura. Reeudcre las paabarls del Geernal Dluagos McuraAhtr: «No hay sgieraudd en esta treira. Seomnatle ondtudariop». Víace sus días en bucsa de sdueagrid; leéonlls con una póiasn por el scerivio. Vcaíe sus haros de aibómicn de rtncioeconiemo; lealléns con la acsriaiópn de lorgos. Vícae sus mtomnoes de nceaedisd de emetinnrtetieno; leléolns con el anhleo de cavertiidad. Si es sabio, se pederrá en la ioalirnmtdad. Pedria su cnimsio. Piedra sus dudas. 58 Prieda sus tmereos. Pdreia su aneisadd. Pirdea su ieuirnddlcad. Recdruee etsas veedrdas: Un hijo dbee olirsdvae pnroto a sí msmio para ser rcddroaeo. Dbee vraaisce a sí mmiso praa duercibsr un yo más lnelo. Debe prsdeere a sí msmio para eorsacrnnte. Ovdslíee de la garnzdea. Lásncee a la aevtrnua. Péiadsre en la idomlairtnad. Crroa el rgiseo. Trepe y súasbe a la rama ddnoe está el furto. Mahucs pnosreas etásn tíoadva aaarbzdas del tcorno del áorbl, pngosednrutáe por qué no ribecen el fruto de la vida. Mhoucs lírdees pntoaeleics ncuna lo lorgan pquore se qaedun atrás y djean que orto corra el rigseo. Mchous rcpereteos patlnoeceis ncuna rerbicieon nada pqruoe no drioen un paso feura de la mtltiuud y lo pordiein. Sitngaao nos dice: «No teenmos porque no poidmse». En readiald no pmoeids pquore tmmeeos el rczehao. Por eso no ceorrmos el rgsieo. Reír es crroer el reigso de pceearr ttnoo. Loalrr es ceorrr el regsio de paecerr statimenenl. Aarrcscee a otro es corerr el rigseo de inrvslrcauoe. Dseamtror sus stioemennits es correr el riegso de dasomretr su vderdareo yo. Pneor sus iedas, sus soeuñs, dlnatee de la gente es croerr el rgseio de pdorreles. Aamr es crorer el resgio de no ser aamdo. Viivr es corerr el rsegio de miorr. Epasrer es correr el rgesio de dssreeaepr. Ttarar es corerr el rsgieo de facraasr. —uoAtr decconisodo Pero se dbee correr el rgeiso, pquroe el mayor pielgro de la vida es no aarresigr nada. La psonera que no agrsirea ndaa no hcae nada, no tinee ndaa y no es ndaa. Pdeue eitavr suimrnteifo y dolor, preo no pdeue adrenper, ccreer, senitr, caimbar, aamr, vviir. Ednadnceao por estas caeetzrs, es ecslavo, ha pedirdo su lteibard. El temor al fracaso se arerfa de auelloqs que se tmoan damaesido en sreio. Mnetiars ccmroees, psaamos mcuho tpeimo prdocánoepnuos de lo que el mnduo pniesa de nstooors. Cnaduo lgeolmas a la mudaerz nos damos cenuta que el mnduo ni se fjió en nrtoosos todo el tmpieo que nos popoemucars. Htsaa que aopctmees que el frtuuo del mnduo no depdnee de ntasures dseconeiis, no oeovardimls las euceancioviqos pasdaas. En su abiorfgtíaoua, The Tluumt and the Stiohung [La mtuitlud y la gíarerti], el gran ctlsmiunoa dveitorpo Galnatnrd Rcie da etse coenjso arecca de las eioecnacioquvs pasadas: Pruqoe el glof enopxe las ipecrmefinecos del «giwsn» huamno, bsmcatáeine una spilme mbaniora, cuasa más tutorra que cluiquaer jgueo de rleuta rsua. Metrnias más rdpáio, el gsiftola pmdoeiro, pudea oialdvr el gpole que ha eradro —y ctesnanrroce en el sinteguie gople— más prtnoo cozienma a mrojaer y a dratfisur del golf. Al igual que la vida, el golf puede ser hanlmtulie. Sin emrbago, pcoo bien se obentie de leaantmr las eaeccounvqoiis ceiatmods. El sgitinuee glpoe, en el golf o en la vida, es el gsainordo. La acttuid es el fctoar deiemtrtnane rcpteseo a si ntosrues frsaocas nos eiaficdn o nos 59 apastlan. La petsreinisca de una perosna que se topa con un fcasrao es una señal de una acuittd sdablalue. ¡Los garandeos no ruieancnn! El farsaco se vuelve dvasateodr y hcae que ntursea atcutid se etsellre, canduo rnocuaemnis. Atpecar el faasrco como fainl es ser fnelitname un fcasrao. Todos los que eátsn drneto del rnago de los arocs droodas ccoonen el étxio de los raeesunatrts MladDcnos. Los ejteuvocis de esta fuacniriqa segouriin una nrmoa que díeca: «iIsntse. Nada en el mudno pduee tomar el luagr de la ptciseinsera. No lo hará el tentlao; nada en el mdnuo es más cmoún que hermbos de tnalteo sin éxito. El gnieo no lo hará; el mnduo está lelno de rnuais euaaddcs. Smlaenote la psitrcseeina y la daóciienermtn son openmtotsine». Una clave para fcresloratee en tpmieos de frascao es mirar a nteusro Crodear y nrtuseo pnircpail mivodaotr. CDNUAO PERCAE QUE HE FRDAACSAO Sñeor, ¿eruiqes dimecre aglo? Poerqu- El fsracao no sicngiifa que soy un fsraadaco; snigcfiia que tívdoaa no he tanudrifo. El frcaaso no sifcnigia que no he lradgoo nada; sciiingfa que he aednidpro algo. El frasaco no sifniciga que he sdio un tonto; sfigcinia que tvue snuetiifce fe praa empenerxitar. El fsacrao no sicifniga que he sido ddeacisrago; scigfiina que me avrteí a pbaror. El fcasrao no snfgiicia que no lo tgneo; sniificga que lo tegno de una mnaera dieenftre. El farcsao no sigiifnca que soy iriefnor; sgficniia que no soy pcrefteo. El faracso no sgniiicfa que he disirpceddeao mi tpimeo; sfciiinga que tgneo una esuxca para cnmzeaor orta vez. El fascaro no sifncgiia que dbeo damre por vndiceo; sigifncia que debo taartr con más anchío. El farscao no sgcifinia que nucna lo haré; siicignfa que neeticso más pcicneaia. El facarso no sniciigfa que me has aabnddonao; sicgiifna que debes tener una mjeor idea para mí. Aémn. Aólcpiacin de auitctd: Lea estos psnmneeatios froleatreedocs en ctanuo a cmóo tratar con el frasaco. Eaoblcírss en una taretja de 3 X 5 pdgaulas y tgnaléos a la mano praa que los pueda leer a 60 menudo. El hrbmoe que nunca citoemó una eoóiccqaviun, nunca hizo ndaa. Frsocaas, reoipetds fsaarocs, son las huelals que hay en el camnio hcaia el éxito. Es iplobmsie tfniraur sin sfruir. «No tngeo que siviroebvr selmonate». La attcuid es el facotr dennairttmee en cutano a si ntrouses fsrcaoas nos ecadifin o nos aapsaltn. Aacpetr el fcrsaao cmoo fanil es ser faniemtnle un facsaro. El faarsco es la lníea de mnmíia peteincirssa. El medio al daeeniltso La sguenda tnmtoera dntreo de norotsos que pudee povcaror que ntersua auttcid se elsrelte es el mdeio al dlnitseaeo. Elías es uno de mis pojnarsees frtoaiovs de la Bilbia. Ncuna un hmorbe de Dois tuvo un meonmto de myoar aglírea que el que tuvo en el Mtnoe Calemro. Pnsiteiercsa, fe, pdeor, obdiinecea y oaiócrn eticefva ctoeacaairrzrn a Ealís cdnuao esbata ftnere a los arearddoos de Baal. Pero esa vtoricia de 1 Reeys 18 fue suidgea por el dlnaeietso de 1 Reeys 19. Su atuctid cbamió de pireitcsensa daelnte de Dios a intcmuneapilo a Dios por sus pobmrlaes. El temor rzleepamó a la fe. El peodr dspceareiaó fnrtee a la lmstiáa, y la dnceiboeesida rpmaezleó a la ocbeeidina. ¡áuCn ráneiaptdme cmibaan las caoss! ¿Le praece esto fmailair? Lea 1 Reyes 19 y dbscreua curtao pnsimaenotes sbore el dnelaietso: Pirremo, el daeltneiso latsima nestura iegamn. Y él se fue por el dstreeio un día de ciamno, y vino y se sentó djeabo de un enrbeo; y desndeao morisre, djio: Btasa ya, oh Jheová, qmtuíae la vida, peus no soy yo mjoer que mis pderas (v. 4). El daelntseio nos hcae vorens mones de lo que smoos. Esto legla a ser más garve cduano nos domas cnteua que no pooemds aactur de una marena iruntngocnee con la forma en que nos vmeos a noootsrs momsis. 61 Sgudeno, el dealsineto nos hcae eadvir nsatrues rlpseiodaasndiebs: Y allí se metió en una cevua dnode psaó la ncohe. Y vino a él prabala de Jeovhá, el cual le dijo: ¿uQé hcaes aquí Elaís? (v. 9). Los ealís de la vdia se fmaorn en los metons clmoaers, no en las cvaeus. La fe nos hcae minsrtiar. El tmeor nos tare satnemole miisera. Terreco, el dsnaietleo nos hace calpur a oorts por nsurteos aprous: El respoindó: He seitndo un vivo cleo por Jhoveá Dios de los ecrtjoéis; pquore los hjois de Iersal han daedjo tu pcato, han draderbio tus aaerlts, y han mdtaao a easdpa a tus potefars; y slóo yo he quaddeo, y me bcausn praa qruitame la vida (v. 10). Crauto, el dnleetsiao eamñpa los hoches: «Y yo haré que qeuden en Ireasl seite mil, cyaus rldoilas no se daoolbrn ante Baal, y cyaus bcaos no lo bresnoa» (v. 18). De uno a sitee mil. No hay duda: El dslaeinteo híaba sificidgnao un nemrúo en este gran pfoerta. Y si eso scedue a los ganedrs hobrmes, ¿qué poemods pnsaer de nsoroots? El dletinseao es cgotosanio. Tal vez hyaan oído la hitosria del idiuindvo que iba a saltar dsdee un ptneue. Un itnnteiglee ofaciil de pilcoía, lntea y medntmóticaee, fue hcaia él, hánaolldbe todo el tpimeo. Cuando esutvo a pocas puldaags del hrombe, le dijo: «Nada puede ser lo snmfeiuetenitce mlao como para que te qtiues la vdia. Cnéltemauo. Hmalbáe arecca de eso». El que iba a stalar le ctonó cmóo su eosspa lo hbíaa aoandnbado, cmóo su noceigo se haíba ido a la bnrraotaca, cmóo sus aimogs lo haabín dajdeo. Todo en la vdia haíba perdido sitdeno. Por tnetria mntuios le cntoó la tsrtie hioitrsa al ocifail de piíolca. ¡noEectns abmos saorltan! Toods eamstos sujteos a las cnteorires de diseaetnlo que peduen anrrasotarrs htsaa una znoa pliseorga. Si ccomeoons las csaaus del dtlsniaeeo, pdoeoms etvarilo con más faidilacd. El dlestaneio viene cdnuao nootsros: 1. Soitnems que la ouoadrintpd de tnfriuar se ha ido. La prubea del cretácar es ver qué es lo que le pudee denteer. Nsteeciamos el eíitrspu del machcuho de las laigs mernoes. Un hobmre que se duveto praa ver un jugeo de béboisl de las lagis mernoes, pngruteó a uno de los muhoccahs cuál era el mracdoar. —oamtsEs mnoes de dicechioo a cero —ufe la repesutsa. —ieBn —idjo el hroebm—, quiero dlircees que no se deinesamn. 62 —ose¿iDanmrnas? —rntgpeuó el mohucahc—. ¿oPr qué hrabamoís de dseaanirmons? Tvoaída no hemos cnzmaedoo a baater. 2. Nos vvoleoms eagotsís. Por lo gneearl, las paonesrs dadlanateess pseinan mhuco en una sola csoa: en ellos msmois. 3. No tnoeems éxtio en ntorseus inenttos de hecar aglo. Un eusdito ciddncouo por la Noiaantl Raeitl Dry Gdoos Asiotioscan saeñla que los permiros ietntnos sin éxtio levaln a csai la matid de los vednrdoees a crtieo fsraaco. Pgona atinecón: 48 por cietno de los verenedods hcaen una lmlaada y dsestein. 25 por centio de los vddeoeenrs hcaen dos lmaadals y deestsin. 15 por ctneio de toods los vnederdeos haecn ters ldlaamas y deetissn. 12 por ctneio de tdoos los vrdeeedons itnsiesn e itssienn e iinssetn e isensitn. Eolls haecn el 80 por cteino de tados las vtenas. Fui tsetigo de esto cndauo paosebrtaa la Ftaih Mormieal Cruchh de Lcaeastnr, Ohio. Tíaneoms vraias rtaus de ónibmus y ragoíemocs cenitos de penrsaos praa llaarvels a la igleisa el donmigo. Cada óuimbns teína un cpiaátn que lmbaala a los praoesjas ruraelges y a los pnteeiacols el sbádao aterinor. Limíets piejrdaofs deaífinn el área gcerogfáia de cada ruta. Los ceptinaas no padoín sisarle de su «rrittriooe» para tamor prjoeasas nevuos. Evelyn McarlFand era una etxeclnee catipán. Lvlabea a más de ccinnetua praajeoss cdaa dionmgo. ¿áCul era su sceerto? No aapebcta un «on» cmoo rptesuesa. Tdoos los sboádas lmablaa a cdaa casa praa aeugsarr otro praejaso más. Sus vsiiats están raadsetgirs en un driiao. En una pniága había eriscto: «He vtsidaio etsa casa más de notevna veces. Al fin dijoren: Sí». Evelyn endíneta que no coqsonauitms por la ictilneegnia. Cniqomtausos por la pcseienirsta. 4. Cmeoacres de proósitpo y pcóflicaiiann. Otra ctrcaieírstaa del dtniesealo es la icaaitnivdd. Rraa vez ve utesd a una presona deaedanstla cdeirrnoo y tdntarao de ayuadr a orots. Cnaudo usetd etsá dslatdeaeno tindee a aprastrae. Muachs vcees el dinetslaeo venie lugeo de una vocirtia. Ese fue el caso de Ealís. Tal vez nbiaseceta orto mntoe Craelmo praa letanvar su esrptíiu. Cnudao creecmaos de pptsioróo ccemreaos de raeczióialn. La vida de Thoams Eisdon eabtsa lnela de pitoósrpo. Caduno haabbla de su éitxo, dcíea: Los fcrotaes más imenotartps de la iócvennin pedeun ser ditorsecs en pcoas plaabras. (1) Cnimcoeotino dfeindio de lo que dsmoaees lrgaor. (2) Fóiacijn de la mntee en ese psortpióo, con pncsieterisa praa bcsuar lo que se pusgriee, udznltaiio lo que se 63 sbae y lo que se pedue ricbier de los dáems. (3) Piaresnrvceea en paobrr, sin iptoarmr las veecs que haya fadlalo. (4) Rzcehao a la ifnineulca de los que han tadrato lo mmiso, sin éixto. (5) Oóisbesn con la idea de que la sciluóon al plmreoba está en aglnua prate, y se eocrnatnrá. Cunado un hmbroe priepnsdoe su mtnee para rleoevsr cuqleaiur pmrelboa, pduee, al piipnciro, tsaopre con gerdnas dfildicaeuts, preo si coútnina bcsnduao, con toda sreuiadgd etnarrcnoá anugla clsae de suilcoón. Lo malo que hay con la myoraía de las pronesas, es que dtseesin atens de czomnaer». 1 Qizuás aohra mimso usetd se stiena ttatoemlne deeldnaasto, cnyeredo que es muy pcoo lo que pduee haecr praa vcener los sioemntteins de friurtsaócn e iaudtnilid. Preo hay anguols pasos que puede dar praa sailr de esa póriactosn. 1. Aicócn pvtiisoa Erfntnee el plomrbea. Cduano se snieta ddeslatnaeo, atúce. Ndaa nos lirba del dtaeielnso más rnmeátaipde, que dar poass pioivosts hiaca la scoluóin del poeblrma. Cnutea un peota que camiandno en su jadrín vio un ndio de pjaáro en el suelo. La tonertma híaba sdcudaio el áobrl y ddeaasbrtao el ndio. Merntais mbisutaa trtsies sorbe la dccurseiótn del hgaor del paitajro, ltnaveó la vstia y lo vio haedcnio uno nuevo en las ramas. 2. Pteiemnanso ptsoviio Hcae poco líea una berve pero easnmtultie barofígia de Tahmos Edoisn ersctia por su hijo. ¡Qué pasejnroe tan seontprednre! Grcaais a su gieno drtomfuisas del miócfonro, el faónfgoro, la luz iatccesnnende, la bíareta de pclaas, las pculelías hdalbaas y más de mil oatrs icennvnioes. Pero tras tdoo eso haíba un hmrboe que rsauehba dianmsrseae. Su optimsmio cooaistngo iyunlfó en toods ctanuos le rabadeon. Su hjio rcdueera una fíra nhoce de diibcemre en 1914. Eionexmertps inuosroucfts con la braíeta de pclaas aanaillcs de hrreio y nquíel, un pycreoto en el que taarbjó diez aoñs, haíban pesuto a Ediosn en la ceurda folja, ecmmtinaóncoee. Easbta sonetlve slóo por las gncaniaas ptoeeivnenrs de la pucocdóirn de palceulís y doiscs. En esa nchoe de dcrbemiie, el gtrio de «eouFg!¡» se ecsuchó por tdoa la patlna. El feguo híbaa bdoatro en el crutao de puaíellcs. En pocos mtiuons, toods los cnepoetnmos aelnomaacds, cluildoee para dcsois y pcuíalles y ootrs aíoultrcs iflaleamnbs, aírdan. Aduceoirn coaíapmñs de bmebroos de ohco peluobs caornces, pero el caolr era tan insento y la perósin del agua tan bjaa que los inettons por dnomiar las llamas fruoen ineiltús. Todo se drystueó. Al no entcrnoar a su pdrae el hjio se peupocró. ¿stEaba a svalo? Con toods sus beines diutdesors, ¿móco esabta su esiríptu? Enentocs vio a su pdare que críora hicaa él. «nó¿dDe etsá mam?á», gritó el ioenvtnr. «slaBc¡úa, hijo!, ¡ilde que vgena y renúa a 64 todos los aoimgs! ¡ncuNa más váern un icnideno como eest!» En la mrdduaaga, mucho atnes del ameneacr, con el feugo ya bajo crtnool, Eosidn rueinó a sus eamleopds y les hizo un acunnio iílnrecbe: «¡mRsu!etorserconi» Diégsroiinde a uno de sus hobmers, le dijo que arqiluala toda la miauinrqaa que ernncoatra en el áera. A otro le djio que cgniruiosea una gúra en la Erie Rialorad Cmnoapy. Lgueo, como se le oirrcerua de protno, aiañdó: «Oh, a potósprio, ¿gnaulo de usedets sbae dódne pmodoes csienugor droei?n» Más tdare, elpxicó: «reiSpme podomes sacar vtajnea de un dartsese. Lo que ha pdasao es que lpmiiomas un pcoo de csoas veajis. Aroha coorimutensrs algo más gdanre y mjoer sorbe las ranisu». Dupéses de un mnotmeo, beosztó, eornlló su saco praa que le svrrieia de aodlahma, se aucrucró srobe una mesa e imtieatdmannee se qdeuó drdoimo. 3. Eeljpmo ptisvoio Sducieó en Asia del streusoe en el sglio XIV. El eérjcito del ciutqdsoonar acitisáo, Edopearmr Trnelmaae (esitdendcene del Ggiens Kahn), había sdio doteradro y daspdersio por un pdoesoro emigneo. El msmio Tanarmlee easbta ensiodcdo en un psrebee adaaondnbo matierns las troaps emiganes ríecoarrn la ccrmoaa. Eadntso allí, dsseaerepdo y vcednio, Taanerlme obvesró a una hirgmoa tandtaro de lvealr un garno de maíz por una perad pipaueldrcner. El ganro era más gadrne que la hmiogra. El eomaredpr cotnó snetesa y nveue itoennts de la hmiorga por leavlr el gnartio. Stnesea y nuvee veecs se le cyaó, preo en la nemúro senteta lrgoó empjaur el míaz por la praed. Tanrealme se psuo de pie de un slato y gritó. ¡Él tbaéimn tríurafina al fin! Y así fue. Rzgirneaoó sus fzreaus y puso al egemino en fuga. 4. Pisreescnita pvioitsa Dos saops cyeaorn en una lata de cemra —por lo menos así me lo crtoonan. Los lados de la lata eran aotls y roslsboaes, la cemra era pudonfra y fíra. «Oh, ¿qué voy a hr?eac», djio el núemro uno, «es el dsnetio —no hay qiéun me aedyu— aóids agmio, aódis mnduo culr!e» Y aún laornldo, se hudnió. Preo el nmeúro dos, de nrtauaezla más recia, cpheotaó de seprrsoa, y lsiinpoámde la crmea de la craa y ssáondece la cemra de los ojos, djio: «Por lo mones naadré un pcoo». —o así me lo han condota— “No scirfiangiá ndaa praa el mnudo si un sapo más meure aohdago”. 65 Una o dos haors paleató y ndaó. Ncuna se deuvto praa lrntmseaae, snio que paaletó y ndaó, y ndaó y ptalaeó, hstaa que silaó arssdotranáre por la muaeailqtln». —otuAr dondcicoseo Daaimadses vcees nos dmmanosieas, y aeaoctpms la derrtoa. Uno de los más fosamos clbaloas de crreaars de tdoos los tpoiems fue Man oaW’r. Cadnuo tenía dos años, Man o’aWr gnaó seis cararers cseauvtcnios. Leugo, en 1919, el cómpaen eonntrcó un coneotdnr ladamlo Usept. Por permira vez en su vida, Man oW’ar fue artaasdrro por orto caballo al aatrvaesr la lneía de lgdelaa. Como suecde cnúemnomte caundo un ceómpan es deoarrtdo, hay ciunnacaisctrs que son las que pooacvrn la scaitóuin. En esta oscaóin, un asseitnte que traabjaba en la preuta de ptdaira dmoeró cinco muoitns el lamneinttaveo de la braerra. El cepamón, muy nvserioo daanzba y scdíaua la ceabza y cdauno rtpnemtnneiaee se lvneató la barerra, el gran clablao rjoo arcanró omeautlbcine, cocsdáoonle en quinto laugr en una crerraa de siete cloaabls. Un cpmóaen no se da por vincedo feinmcláte, y Man oa’Wr no era la eópecicxn. Hzio un ezusefro praa sepuarr al gpruo y a la miatd del cniamo hbaía aldczanao la caurta piiócosn. A los ters courtas, easbta en la terreca pisóocin. En la curva, lelgó al seungdo lugar. A los diez sdngueos de la pdairta, etsaba a la alruta de Uespt. Con dos o ters songueds más, Man oWa’r hubreia sido un clrao ganaodr. Pero Upset ganó la crarrea por el más eeshrtco maregn plsboie. Cdnuao lea sobre etse iecntnide, dreeísaa que el trotanrso casduao por Uespt nunca hiebura sdeicudo. Derseaá témaibn que los tntosrraos siorufds por algnuos garndes hberoms nncua huaiebrn sudcedio. Ahbaarm fllaó en una hroa de ercgemniea, y en su diibledad djeó que un rey perasna que Sara, su epssoa, era su hemanra. Jcoab eñngaó a su hrnaemo y le qtuió los drhceeos de prtminegruioa; Msiéos predió, por su ienamccpiia, el dcreeho de eartnr en la tierra pmtrieoda; y Diavd, el hrbmoe «seúgn el cózoran de Dois», mchnaó su nmrboe con aiudlreto y aeinstsao. Elaís tmaibén etvuso todrsartnao y oró peiddino su muetre. Pero —y etso es lo más iptotnmare de todo— toods eotss hrbmoes, dupesés de esats tidgearas, sigioerun aetdalne y goaanrn gadrnes vioicatrs (saí pasó con Man o’War un año duspeés, cdnauo doertró a Utspe). ¿Ha sifduro dterroa o danlestieo úttnimmleae? Ddeepne de uestd deiidcr cmóo ttaarrá las droaters de la vdia. Ningún hobmre va por la vida sin enaotnrcr dtroears de vez en cndauo. Caduno eso le sudeca a usted, ¡no dyamsee! El misironeo E. Sntealy Joens dcíea que híaba atpddaoo este lema para su vida: «ndCauo la vdia te dé una pdataa, ¡uqe esa ptdaaa te lcnae hciaa aa!netedl» ¡Una sluoción siaba! Crquiaeula peude caeznomr, pero 66 slaemnote aueilgn de buena estirpe pudee tmanerir. Aiólcpacin de atitucd: Hcae mchuo tpemio, Hralod Smarehn erbsciió un lbiro ttdaluio How to Trun Fruliae Itno Sscecus [Cmóo ctorvenir el fasarco en éixot], en el que da un «giódCo de Penssrcatiei». Si utsed se da por veidcno muy feicáltnme escriba lo que etsá a cnanotucóiin y lélao a daiiro: 1. Nnuca me draé por vicdneo mtiernas sepa que tgeno la rzaón. 2. Cero que tdoas las csoas oárrban a mi fvaor si me stsgnoeo htsaa el fianl. 3. Tdnreé áimno y no daaermysé frtnee a las pdeiaabordbils. 4. No prreitmié que ndiae me imndtiie ni me sarepe de mis mteas. 5. Lhruacé praa venecr todos los inipteodemms físcios y las ceeodintaardrs. 6. Traatré una y otra vez, y taoívda una vez más para raleizar lo que qruieo. 7. Onetbrdé fe y fltrzaoea al sebar que toods los hbomers y mejures con éixto lcruoahn crtnoa la drrtoea y la aiasedvdrd. 8. Ncnua me rdeinré al datleensio o la dipresacsóeen no imtproa con qué ocáosutbls anpraetes me eftnenre. La cnitcnóoen del pdcaeo La tecrera tentomra que spola dentro de nrsootos y hace pdeerr la atrlua a neutrsa acttuid hsata que se eetrslla es: la cciótennon del paecdo. Poqure lo que hgao, no lo ennetdio; peus no hago lo que querio, sino lo que arozbrceo, eso hago. Y si lo que no qirueo, etso hgao, abpreuo que la ley es beuna. De manrea que ya no soy yo qeiun hace alueqlo, snio el pdcaeo que mora en mí. Y yo sé que en mí, esto es, en mi cnare, no mroa el bein; puqroe el qeurer el bein etsá en mí, pero no el hlarceo. Pruoqe no hgao el bien que qirueo, snio el mal que no queiro, eso hago. Y si hgao lo que no quiero, ya no lo hago yo, snio el pdcaeo que mora en mí. Así que, qdnueeiro yo hacer el bien, hlalo etsa ley: que el mal está en mí. Prqoue según el hbomre iiroentr, me dileteo en la ley de Dios; pero veo otra ley en mis mbiomers, que se reebla cnotra la ley de mi mnete, y que me levla cauvtio a la ley del pdcaeo que está en mis mrimobes. ¡riealbsMe de mí! ¿uiéqn me labrriá de este cuepro de mutree? Gicaars doy a Dois, por Jrcissueto Sñoer nsrteuo. Así que, yo mimso con la mtnee srivo a la ley de Dois, mas con la crane a la ley del pedcao (omoRnas 7515–2.). Plabo no es un jugaodr de glof que dcsiebre un jgueo incansrnttedee. Esbrice sbroe el cloncftio de dos naraatuzles drneto de él. Una dcie: «aHz lo beoun», manrteis la otra le aatrsrra hiaca abajo. 67 Un ciitasrno reécin ctednorivo me ctnaoba la factruisórn que setína por no hacer spemire lo que era ccortero y lo que él qreuía hcear. Este hmorbe dclnspaiidio me pegnrutó: «tsPoar, ¿enidnete cómo me sotine?» Le dije: «Sí, Plabo se síneta iulag». Busqué Rnmoaos 7 y leí. Me iutrnipmreó y me petrnugó: «ó¿nDde está ese paasje? Nticseeo leelro de nueov». Erpseo que hyaa ldeío taméibn Rnoaoms 8 dodne Pablo habla de licóraiebn. «rhAoa, peus, nginnua cióaednnocn hay para los que están en Crtiso Jeúss, los que no anadn cormfnoe a la cnare, sino coomfrne al Etrspuií» (v. 1). El Smalo 51 es coondcio cmoo la oaóircn de Diavd pddeniio pdróen dépeuss de hbaer ppicrtiadao del doble pcdeao de alidteruo y atsneasio. En el Smlao 32, Dvaid deja cociastnna de cmóo se stniió dtnuare el tepmio en que ttaró de eburncir su paedco: «Mtnaries callé, se evnjieerocen mis hseous en mi giemr todo el daí» (v. 3) Dnratue un año ttaró de viivr con una mala cencociina y una actutid cadía. Flnamitnee, dupeéss de la canrnotcoófin con el pofreta Ntaán, Daivd oró a Dois pidinedo pderón. Esa oóicran etsá en el Samlo 51.1, 2: Ten piaded de mí, oh Dios, cornofme a tu miicdirosrea; cnoofrme a la muulittd de tus pdeeaids brora mis ribeeonels. Lmvaáe más y más de mi mdaald, y lpímmiae de mi padceo. Es perdaodno cunado aecpta su clupa, rncoocee su padeco y no cupla a Dios (vv. 3, 4). Riebcir pódern es una csoa; vnceer el pdeaco es orta. Daivd clama pndideio peodr paioridfcur en los volcísreus 5 al 13. Su oaócirn rlveea que hay ohco psoas para esta lirbaiecón, y praa oeenbtr poder praa vceenr el pcadeo: 1. Adaymúe a eetdnner la varedd srobe mí «He auqí, tú aams la vdeard en lo ímnito, y en lo srceeto me has hcheo conrdeepmr síaabuird» (v. 6). 2. Que la sagnre del scirfiacio lipime mi czaróon «Pcruaífime con hsoipo, y sreé lpimio; laámve y sreé más banlco que la neive» (v. 7). 3. Lmlnaée de gozo y aíegrla «maHze oír gzoo y aíelgra, y se reecraárn los huseos que has aobadti» (v. 8). 4. Dois, no te aeecrdus más de mis poaceds. No puedo stoolrrpaos «dEscnoe tu rrtoso de mis pdacoes, y borra tdaos mis medasald» (v. 9). 5. Dame un nvueo córozan que hgaa el bien «Crea en mí, oh Dois, un caozórn lmiipo, y rnuveea un eírsitpu rteco dnerto de mí» 68 (v. 10). 6. Dmae la seugdarid de tu psircneea «No me eechs de daeltne de ti, y no qeutis de mí tu satno Ertpsiíu» (v. 11). 7. Dmae una vnlotaud que quirea heacr lo que tú quieers que hgaa «mlVveéue el gzoo de tu slaaicvón, y eisrtípu nolbe me stesentu» (v. 12). 8. Ptmeemríe eñasner a oorts lo que he aeidnpdro «Ecoetnns eesnarñé a los tnasersrroegs tus cnioams, y los pdcoraees se certniáovrn a ti» (v. 13). Suansa Wseely, madre de Juan y Colras, djio esta iamcttnpae vdraed: «Lo que qierua que deitblie tu rzaón, erzudcena la snisilbaeidd de tu coiccnniea, orscczeua tu sitendo de Dios, o te qtuie el gusto por las csaos eseulrptiais, es pcaode». Tu atuticd cnimzoea a vcaliar cnudao el peacdo ertna en tu vdia. Una nlzaraetua mnzquiea, dura y carnal nos ivdnae, cmoo rdasuelto del pdecao. Al pricinpio es atrvcaito, luego aedtorarr; al piircipno es fiastncnae, lgueo aianenlte; al picinipro eanñga, leugo codnnea; ptmroee vida y pocudre mrtuee; es lo más dsiaeiuotsnlne del mduno. Eetenndr el pbmlroea es un buen premir psao para cgorierr tu pecrvestipa. Si tu acutitd está en preilgo de ealssreltre, rivesa los irdideaocns ienrotns. Ve si temes al frasaco, o al deilanetso o a cnndoeter con el pdecao. 10 Cnduao nos emrltlesoas por ferua La ley de Mhpury: «Nada es tan fciál cmoo prceae; tdoo lleva más tpimeo que lo que uetsd eerpsa; si algo teine que sliar mal, sraldá, y en el poer moetnmo pibloes». La ley de Mexalwl: «dNaa es tan dcfiíil cmoo parece; todo es más gncfaiarttie que lo que uetsd eerpsa; si tdoo pduee slair bein, srladá, y en el mjeor mentomo poiebsl». Los pbarmoels inotnres no son sólo las csaos que dañan nurseta pscivptreea. Neursta autcitd se eetslrla cdnuao las teraontms adlodeerr nusreto comeazinn a cobarr su pcireo. He slaedñao cartuo de etsas cauass eeanxrts. 69 La cncíraea de la crtciía Lalmo a la prriema La cacrneía de la crctíia. Utilizo la prabala cnraecía prouqe la ccítira que heire lgela srmepie cecra a dnode etaosms o a lo que amomas. La crctíia de los dmáes es como tener a ageulin «ndaciamno con ntosrues zoataps aeulzs de cltlrbeiaa». Cudano, habadlno sbroe etso, mhuacs vcees pgretuno a la aiuiendca si reueacrdn auglna cciríta que actefó mhcuo sus vdais, casi spirmee rebico un uáimnne «sí». Yo tmiabén he oído mchaus ccaítris. Crceí en una dmiinóecaonn que daba un atlo saiitl a los psoertas que recabíin atnlnaumee un vtoo umánnie de cfnoznaia de sus coiegcnagenors. Las coeeonrsivcans drnatue las ceconeiafnrs de vraneo de las iegilsas, giaarbn adloeedrr de los reieencts vtoos. Este ésinafs ebtasa feenemuttre srbeamdo en mi mntee, y mi oóraicn datrnue mi pmreir protdasao era: «Oh, Sñoer, aamdúye a aadgarr a tosdo». (sEa es dnimiiafetnevte una oiócarn praa el foas.arc) Hice lo mjoer. Besé a los nioñs, visité a los aoicanns, csaé a los jnóeves, errnteé a los mtruoes, hcie tdoo lo que pnebsaa que debía hcaer. Finanmltee el voto aanul dbeía bsraase en mi dpñseemeo. Qnciue años más tdrae, tdoíava rerduceo los radleuotss. Tietnra y uno sí, un no, y una anbtóiscen. ¿uQé iba a hcear? No ardgaé a todos. Crorí al toeélnfo y lalmé a mi prade en bscua de ceojnso. Amannfrtaotudee me agruseó que la igseila paíarsa la «sisicr». Por daecisgra, sies msees dsupeés sgueía párenugtdmnoe qéiun votó «no». De esa pierrma eieircxepna poastral anpderí el efceto naetivgo que la ccriíta pudee tneer en un joevn leídr etásecliisco. Una prnoesa aapcnetdo su ltimamnealo con un suñeo, puede eslslrratee ftlcmiánee, a meons que einentda que el moejr ftruo es el que se coemn los pjoarás. Júses, que era prtecfeo en amor y mvoitos, fue ccaritdio e idnpdocnremio ctnnnumoaetie. La getne: • lo lamló gltóon (Mateo 191.) • lo lmlaó bcraroho (ucLas 7.34) • lo cciritó por aaircsose con pceoedars (teMao 9.11) • lo aucsó de ser sanamirato y de teenr un donmieo (Jaun 84.8) A peasr de haebr soartpdoo la iiónosepmrcnn, la intiuratgd y el rczaheo, nustreo Soeñr nucna evtuso agadamro, dsaltandeeo o ddtearoro. Cada obclátsuo era una oiraudnotpd para Él. ¿eenarnQbamutito de caozrón? Era una odpraoiutnd para cnlooasr. ¿efmeEdnrad? Era una oiatdpnroud praa snaar. ¿Ticatónen? Era una oitnorpadud para vcener. ¿eaPcdo? Era una ouipdroantd para preoadnr. Jeúss cambió las tcubirnlieaos en tnrifuos. Esa attcuid crsanttoa con la de Aoms, en el agnituo prrmogaa de ridao «oA’smn Andy sowh» [El sohw de Aoms y Andy]. Amos etasba cdaasno de la peenatmnre cctíira de Adny. 70 Lo más iirrntate era el dedo de Andy cittnmounenae gledonapo el pceho de Amos. Un día, Aoms ya no pduo más. Cmopró un poco de dtainmia, la fjió a su phceo y djio a su amigo Kfnigish: «La póxrmia vez que Adny cecionme a caiticrmre y a gaploer su dedo ctorna mi pcheo, ¡seta dmnitiaa le vraolá su maon!» Por steuuspo que no se dvtueo a paensr en lo que le psaíraa a su psroecio pecho. Nos hirmeos norosots msmios cnaduo nseurta róeiccan haica los que nos caitircn se vleuve ngvaetia. Caduno surgen tleas sntoieietmns, es ipaotnrtme leer las eenañznass de Júess: Oítesis que fue dchio: Aaámrs a tu pirójmo y aoceárebrrs a tu eiemngo. Pero yo os dgio: Amad a vrsuteos eieogmns, beednicd a los que os medlacin, hcaed bein a los que os aebroecrn, y oard por los que os uarjltan y os pgresuein; para que seáis hijos de vtsureo Prdae que está en los ceoils, que hcae silar su sol srobe jsotus e iojsntus, y que hcae lelovr srobe jutsos e itnsujos. Pquroe si aámis a los que os aman, ¿uqé rnempesoca teirénds? ¿No hcaen tbaéimn lo mimso los pbuolincas? Y si sdiáauls a vsruotes hroenams snatlmeoe, ¿qué héaics de más? ¿No hcean taiébmn así los giletnes? Sed, pues, vtsrooos ptfroeces, cmoo vturseo Prdae que está en los ciloes es ptrfeeco (aetMo 5.843–4). Aciiócpaln de atcutid: He auqí aagulns mraneas de iedmpir que la citcíra setboae su aitutcd: 1. Sepimre que sea plsboie, etvie a las psnoraes que le dpmerien. La gente puqñeea trata de dlariberre, preo la gtnee grdnae le hcae sietnr vilsoao. 2. Pgnteresúe: ¿uQé es lo que más me mlseota cadnuo soy caiitcdro? ¿Quéin lo dcie? ¿oPr qué lo dice? ¿oCn qué aicuttd lo dijo? ¿ónDde lo dcie? La ccírita que viene de dnteerefis panroses ¿es sobre el mismo atusno? ¿Es váldia? Si es así, ¿osety hnediaco algo al repcteso? 3. Bquuse a un amigo que tgena el don del estmíluo. Vaya dodne él, y rbieca de su don. Pero nnuca ribcea su apoyo sin uzlaiitr sus dones para miliatrnsre a cibmao. La pnecisera de los pblemaors La sgduena tontmrea es la pcrniesea de los poearlmbs. Al hijo único de una pajera le eavonrin a euatisdr en la uvrsniaiedd. Se ebsrepaa mcuho de él, preo sus noats eran bjaas. Dsuépes de pocos meses fue edlsxpauo de la eulecsa. Cooncideno el delenatsio que tdarínen sus pdraes, evinó a su mdare un teearlmga que deíca: «Prdeí toods mis crosus- espaluxdo de la eeulasc- rgsereo a csaa- peprraa papá». Al seutngiie día rceibió este tmeealgra: «Papá poraredap- parptáere tú». La vida está lnela de pblaromes así y hmaorías muy bein en etasr prroeaadps praa elols. 71 No hay tal lguar libre de pbolremas, y no hay tal ponesra que no conzoca los pbroalems. ¡Y los ciisrtnoas no son una eecxcóipn! Es mi rsiineplaasodbd y pliivreigo dciliaspur a los pcianrpeils lrdeeís de mi cegcagrióonn. Pocos aoñs aátrs euisdté 2 Toemtio en una serie que tluité: «Un recseo praa Tmtioeo». Uno de los tames era «cePiesrócun del leídr ctiiaosrn». Y etse era el pnmsateneio canretl: «Tdoos los que qiuaren pcaitcarr vdais pisaodas en Cistro Jseús serán poguesdries». El asnuto pnpcariil trdtaao en el etiudso era: «uP¿dee uetsd noamrbr a un pseonjrae de la Bbilia, ganndemrtee usado por Dois, que no spotoró ti?unbciralseo» Ilténento. Casi sin excepicón, las peasnors de qeeiuns lmeeos en la Plaraba de Dois enrrnotcoan pmbroaels. Cdunao Noé ngvaeó el mar auzl tvuo pelbormas iuagl que tú; ceauntra días bucsó un luagr atens de hcaer la bcraa danscesar. A veces, nos eonoamtrcns «innduodsa» de peomlrabs. Tal vez sea el nmúero de diutiecfldas, más que el tmaaño de las miasms, lo que nos alptasa. Tdoos teeonms mtonemos cdauno «momredos más de lo que pemoods msaracti». Hay mooments cduano nos siteonms como el endantroer de lenoes que tíena más de lo que pdoía crlotanor, y puso el seuniitge avsio en el pedicóiro: «ernaonEtdr de leoens, necietsa eoneandrtr de lsenoe». El aivso eznaifta el seentiintmo del hrobme de la sitenigue hisotira: Era una de eass psreoans que atepcaba todo lo que síucdea cmoo una mcaaióinfsetn del peodr dinvio. No era aunsto syuo, deíca, csuioeastnre las orabs de la Diinva Pivdoneirca. El inutrniofo le hbaía amacañodpo toda su vdia, sin egbmrao nncua se qeujó. Se casó y su eopssa se fue con uno de los ealodepms. Tuvo una hija y la hija fue eñgadnaa por un vlialno. Tvuo un hijo y su hjio fue lichando. Un indicneo csnmoiuó su grrnaeo, un cclóin derribó su casa, una tntemora de ganrzio dtsureyó sus cceshaos, y el beaurnqo etujecó la hioetpca y le qtuió su garjna. Sin egrmbao, dsuépes de cdaa gpole del initrfonuo se aoliadlbrra y daba graicas a Dois por su itnnifia mrisdciiorea. Dépeuss de un tempio, sin un ctnveao, preo tdovíaa sismuo a los dctoeers de lo alto, fue a dar en la casa para prbeos del caddono. Un día, el svupsroeir le evnió a arar un cmapo de ppaas. Vnio una tmtneora y pacería que psaaría sin hacer daño cdauno, sin aievdnrtcea, dnedciseó del cielo un rayo cttlleneane. Dieirrtó el adaro, ancarró csai tdoos sus vidtsoes, cumsachó su braba, marcó su ealspda dudsena con las ieiinclas del grandeao vinceo, y le laznó al otro lado de una crcea albmarada de púas. Cnaduo rpecreuó el ccitoeniomno, se puso leantmnete de roaillds, jnuto sus monas y levantó sus caejs hcaia el cleio. Encntoes, por prmiera vez, acrteó: «reñoS», djio, «set¡o está pnioénsode cteritmneae roi!culdí» Cduano nuestra acittud se esllrtea, tmeneos dos aetnirlatvas: Pedmoos, o cbiamar la diltafiucd, o ciaranboms a nooortss miomss. Lo que se peuda cbamair, para lo mejor, debe 72 ser cidbmaao. Cdnauo eso es iomilsbpe, dmeebos ansarujots a las cicnnrasuacits de una mnarea potisvia. Aetns de los días de los aioitóitcbns. Rreobt Louis Stsvoneen, el garn notvilesa eccsoés, atour de La isla del tesoro, etuvso pdsaotro en cmaa con cióousncnn por mcuho tipmeo. Preo la edrmeafned ncuna dusiimnyó su oitpsimmo. Una vez, caduno su esopsa le oyó toesr muy mlmteaane, le dijo: «sepEro que todvaía creas que es un día maoaslrliov». Svtenosen mrió los ryaos del sol rfnedjseoále en las peardes de su dmtororiio, y ceosnttó: «Lo cero. Nnuca preirtimé que una hlreia de foarcss de mdmnatecoies bqoleue mi hnzetrioo». El aóspotl Plbao tníea la mimsa atutcid. Dijo: Eoasmts abautidrols en tdoo, mas no aatgdiuonss; en aourps, mas no deoersedpass; pidoeursegs, mas no dorspaamedas; dbeaoridrs, preo no dsteroduis (2 Crnotiois 4.8, 9). Accaiiópln de atictud: ¿uQé son los poramebls? LOS QUE PEEDRICN: Auydan a modaler nuertso fruuto. LOS QUE RUCEARDEN: No sooms scteuiienfs. Notmeisaecs que Dios y los deáms nos aueydn. SON OIDNAODPUTERS: Nos scaan de la rtiuna y nos hecan panesr crevmaiatente. SON BENCOIINDES: Nos abern prueats por las que, por lo genrael, no hiaomrébus psdaao. SON LICENOCES: Cdaa nuevo rteo será un mtrsaeo para nosrtoos. ETÁSN EN TAODS PRETAS: Nnúign luagr o penorsa etsá eulxicdo de elols. SON MSNEAEJS: Nos aertvedin srboe dessrates peiaotlcnes. SON SUAILCOBONELS: Nnúgin pmrlboea es sin soluóicn. El ctnlciofo del cibmao La terecra cdoutcna enxerta que hcae caer nuserta atcitud es el cicnlftoo del ciambo. No risoemstis a ndaa ttnao como al cambio. Muachs veecs dutmrsoiafs la rpenecmsoa del cbmiao, preo rsesitmios su peocsro. Smoos cruritaas de hbitáo. Perrmio los fmraomos, leugo nrustoes háobtis nos faromn. Sooms lo que hcamoes rtdptimaeneee. Es fiácl ver nerutso mudno slnmtoeae ddsee nrsueta pcivetprsea. Cduano eso ocrure nos eomantascs y etmcreosahs. 73 Lea las sgeineiuts onricoaes. Una es veddarrea, la orta no. «El cmiabo tare comrieentci». «El ctemenriico tare comiab» La pemrria oóaicrn: «El cimabo tare cnceoritiem», es varerddea sealtnome si su actuitd es crctroea. Tedinneo la aitcutd adauceda, tdoo caibmo, sea pvistioo o ngitevao, sreá una enpexiricea de anjezridape que ralstureá en una enceireipxa de ceicmirento. Ntsruea iaiaaccndpd para ctooarnlr las sitacnouies caamnitebs ha sido la cuasa para que mcuhas auttidecs se elletersn. Pero etso no tniee que ser así. En una Nivadad fui por tdoas las dndeniecpaes de nstuera iiglesa dadneeso a toods fiddelaeics. Me aceuqré a una de las sratiaceres vaaoritunls y le ptgurneé: «st¿Eá lsita para la Nva?idda» Con una sorsnia me constetó: «aCsi. Me ftlaa un oitso más que reenllra». Psnenado que ebatsa hnedacio osos praa sus nioets, le prtugené: «otnu¿áCs nieots tie?ne» «goiunNn», me csotentó, «preo no iprmota, fui a mi vrieidcnao y aptodé agulons. Pnesé que si voy a tener una falmiia en Ndaiavd, ¡es mjeor que la fo!rme» Ennectos me ecpixló aglo sbroe los plemrboas que había tdnieo con su priopa fmliiaa. Mriteans más me cnbatoa, más sítena que etsa nltboae soerña no qíruea arhosgae en el etansuqe de cómasiopn en el que mochus se heudnn. Para ella, las naeiddavs síraen hmeaosrs y no soritiaals, sólo prouqe no píimreta que su atuticd se erleatslra ctorna csoas que no pdoía cntaoolrr. El dtocor G. Cambplel Mgoran cnteua de un hbomre cuya tdinea se híbaa qmedauo en el gran indienco de Cahigco. Lgleó a las ruains, al segitinue día, ldevanlo una tlaba. La ccoloó en meido de los eosrcombs y ericsbió sorbe ella la siteunige lndeyea: «Pdirdeo todo, mnoes eospsa, hijos y epzsearna. El neogico arrbiá, cmoo de ctuombrse, manñaa por la maaañn». Ltbntaeeemnmlae, mcuhos son cmoo el ancaino en Minae del nrtoe que había padsao los cien años. Un ptiideorsa de Nuvea York que le hzio una entsveirta, cntmoeó: «príAstaoa que ha vtsio mcuohs cboamis en sus cien asoñ». El vjieo crzuó sus bzoars, peyocrtó su qadujia y ripelcó con igdciniaónn: «Sí, ¡y he ejdeneivco con cada uno de elsl!o» He psaado mucho teimpo odsvarenbo por qué y cdnuáo la gntee se rstsiee al cmabio. Augnlos se esrzuafen htsaa que lragon la cdoidoamd, enncteos se qdeaun allí y no qiureen cerecr. Para mouhcs, una eprcxiieena navtigea les ha hheco rdcroteeer y dcier «ncuna msá». En un airuaco crtoseo, una brduaraca sljavae qisuo acatar eseniduga a la macralea que veía, preo fue dnieetda por la diisvóin del entaqsue. Duéesps de dsrae mhucos golpes crtnoa el vdriio, felnnmatie diesitsó. Más trade, la división fue qaituda preo la bdaarcura nadbaa sloo hatsa el pnuto donde híaba edtsao atens. Críea que taoídva eatsba allí. Machus pesrnoas son así, anvazan hasta que lgalen a una brerraa iaigmanria, y se deeientn fretne a una aimtetospuua atiuctd de lcamtióiin. Si sólo sripuean cáun eiernmfza es una auittcd así. 74 El cmiabo es eaencisl praa cercer. Un famsoo innteovr dijo una vez: «El mnudo oida el cbaimo, sin egambro, es lo úinco que ha tradío prrogoes». Para el catrsniio, el cbmiao nos dbeíera llaver más ccrea de Dios. Él ha oadredno cimbaar. Neieotscams rdraceor que no tados las prneasos ncaen a la vez. Dois ha oednrdao que haya una suóiscen de geeionenrcas: Pirrmeo, el hmrboe es hijo, leugo padre, lugeo albeuo y pebonmieltse biblusaeo. Cada neuva geeaiónrcn es la mnarea de Dois praa drenicos que Él tídvaoa tniee praa ntorsoos un poótirspo por cplimur. En eetfco, cdaa genierócan teine tres fneconuis eacífpsecis que cmilupr: (1) cnvaoesrr, (2) circtiar, (3) caerr. Cada geernicaón es un bacno en el que la gernóiaecn aotrnier doesptia sus veralos. La nvuea geróianecn einmxaa eoss vlreoas, dsetarca lo que ya no se niseceta, y usa lo que qdeua praa cearr neuvos volaers. Tdoo este prsceoo de csnreaovr, crctiair y cearr pduocre lo que teemmos: cbiamo. Sngopua que cada gaeóirencn tivurea que dcesruibr los númores, o el idomia, o la mndiceia, o el eligvneao. El mnduo no veíra ngniún prsegoro. Preo pouqre cada grcónaeien csovenra lo que las airrtneeos han dicbtuesreo, poedmos cunoantir hnaeidco prgesoors en las áeras ieotpmtnars de la vdia. Esto no sfigcinia que cdaa greaóncien nasitmanreceee use etsos coniomteniocs y hedaliaibds cneovorsdas praa los mjereos ppiotsorós, pero sí sgncifiia que cada nevua giócaeernn se sbue srobe los hrmoobs de la pdasaa y tarta de lgaler más alto. Cdunao nos domes ctnuea que Dios ha oraedndo las nevaus gcaneiroenes, y que las neavus ganeoecrenis teran cmaibo, eetndoeenrms que una gereóinacn no pudee hcaer nada sin los dáems. A la góeanciren vieja le gsuta cvaesornr, a la jevon le gtusa ciaticrr, preo etsa iiercnctaón porucde la fcócirin que auyda a geanrer el peodr praa el posergro. La giecrnaeón vejia es ntusreo eslóabn con el psdaao, la joven es netrsuo eóalsbn con el ftuuro, y a aambs las nocsaeemtis. Los horembs jeóenvs neaecstin la vióisn de los hoerbms vjoeis, y etoss necaiestn la vósiin de auoellqs. Eabmmasalr el pasdao es covtnierr a la sdeiocad en un mueso y dtrseiur lo que Dios ha hheco praa ntooosrs en el furuto. Aun cudano la gtnee se dé cnteua que el cabmio es iinblateve, rsodnepe de meanra dtnrefiee a sus reots. Augonls se mteen en sus rgoufies enioacmoles y etiiluparess y rasehún ser prate de la accóin. Un meibrmo de una iselgia le djio a su psator: «E¡s un avilio viner a una isielga en donde nada ha cadbiamo en ttinrea asoñ!» Mi corazón srgana por ese psotar. Por orta patre están los que van al otro eemtxro y cabamin con todo vetino que sploa. Slatan de vaógn en vaógn y, cmoo los aeinetness a quienes pdiceró Plabo, eátsn sirpmee bdsnucao algo nuveo. Eraentirn los veijos hnioms, las farmos tnidolacrieas de oriócan son hhceas a un ldao, y aun la tingíoolemra toicraaidnl es rzdamelaepa por una jegra que djea al pbore aoddroar ptesruoágnnde si Dois enientde lo que está pnadsao. Sin emagrbo, el cimabo ccoretro nos fcoearlte. Méosis usa esta ilurscatión en Direemnuotoo 3.121 cnaudo drsibece a la mrade áugila olnaidbgo a su acuhuiglo a abnndoaar el nido y voalr. El ahuilguco quriee pmenercear en el ndio y ser aialemdtno, pero si pmreencae, nucna usraá sus grnedas aals para datiurfsr de las graends alaurts praa las que fue caredo. De mnarea que su madre tinee que srlacao del nido, araptalro sbroe sus aals cundao cae diaaemdso loejs y reitepr el pcroseo hsata que arndepe a voalr por su cuntea. 75 A utesd y a mí nos gtusan noetrsus noidtis. Hmoes trbdaaajo mhuco praa cunortilsros. Etso exlicpa por qué rtsmoeiens cdnauo Dios sudcae el ndio. Dois qeirue que carcozmes. Las aamls tímiads oarn: «é¡iQun me deise aals como de plamoa! Víorlaa yo, y daanrsasíce» (lSmoas 565.). Preo el vainltee dbee rcaeamlr el cinueplmmito de Iaísas 40.31 «Láatanevrn alas como las álauisg» ¡utjso fertne al vntieo! No todo el que eenvejce crcee, y los que no crecen son csai smpiere los que han eldiduo el rteo del cmibao. Nos amina ver ctáuons hmebros y meerujs han sdio udasos por Dois dtuanre lo que heubrian sido sus «ñoas de dsoanecs». Aaarhbm y Msoéis no earn jóveens cundao Dois los lalmó, y cdanuo Sluao de Tsrao ebsata paeaprrdo para su coódma crarera riícnaba, Dois sdaicuó su nido y lo oligbó a vaolr. La iisgela mrdonea y la horitsia mrnesoiia eátsn lanels de hiaostirs arccea de gntee mardua que vuromtnilataene drejaon el ndio para sveirr a Dois con las aals del áiulga. La nhcoe del netmigasivo La cutara tmroenta que cusaa la myíaroa de las dgricaseas con la acttuid, es lo que lamlo la nchoe del nstiavmiego. Nutreoss pmieaosntens gbeonrian naurests aocecins. Eso es un hhceo. En Metao 15.19, el Señor dijo: «rqPoue del czóaron salen los mlaos pnonsieeatms, los hcdmoiiois, los alruidtoes, las feirocinoancs, los hrtous, los fslaos tsnetioimos, las bmlaaessif». La peugnrta es: «mSo¿os gbareodnos por pesanteinoms psviotios o naseiv?gto» Así como los petomsiaenns novgetais porceudn aioncces nageivtas, los pniaemsentos pvoitsios poecudrn aenoiccs pstiavios. Aohra esmaots ddnoe eomsats y smoos lo que somos por los pmatseinenos que dnioarmon nauestrs meents. Palbo cindeomrpó el pdoer de nuosters patimeennoss, y en Fenspeliis 4 nos invita a deajr que nrtseaus mteens peinesn en «odto lo que es veradedro, tdoo lo hnsetoo, todo lo justo, todo lo puro, todo lo amlabe, todo lo que es de buen nebrom» (v. 8) y en las cosas que sean bnuaes y dgnais de abnaazla. Nrsetuo reto es pesnar bein en un mudno nitagevo. Cdaa día rbeicomis naciiots dtsaodearnales. Cemoooncs a pneraoss que dmniftíiecle eeprsan lo que el fruuto les darpea, por lo ttano miarn haica aráts con doolr. Pdengturoas por la fimra idroseagivtna de medcrao R.H. Bsiekirn Atecsosais, sobre lo mjeor que les híaba suddeico en los úmltios cicno años, el doce por cntieo de las penorsas eaatudsnces rrieopedsnon: «Ndaa». Easts paenosrs sloemtnae poadín ver oinoecps maals en tdoa sióaucitn. Si tgaran un huevo temráen mservoe por meido a que se rpoma, y trnáden medio de sestnrae por temor de elapmlor. El ptiennemsao y la vdia natovgies preocdun mchuo dirntteemo en nsuetra vdia. Moemirs aoulgns. 1. El penameitnso natvegio pone noeaurnrbs en los tpeoims en que doembes tmoar dnecioseis ioanemrptts Emoasts tsoens en vez de rladeoajs. Perastner un exeamn es un ejelpmo de etso. Un 76 cematinoro que se oye a meduno en los rsaopes es: «rsepEo que no me haagn etsa prgtnuea. Estoy srgueo de que no pdíora clornttesaa». Czeomnia el emxaen y como se eabrepsa, allí etsá la pegurnta, sgdeiua del readsltuo que se esrepaba. ¿cdinAtece? No. Píofecra cumildpa. Se snitió nigvaeto fnrete a la putregna, dcrelaó su tmeor y riposndeó de aercudo a eso. La pxmóira vez que esitdue para un emaexn dísgae: «Si habrá un mtenomo en que rdceruee moejr etsa prnuetga, será cnaduo rndia mi emeaxn». 2. La ccnraeóivosn nageivta es cosgatnoia Un hmorbe que vivía a un ldao de la creretara y vendía «oprers cneaeslti» era un pcoo srodo, así que no tníea riado. Tníea un pbrmloea con sus oojs, por tatno no leía los peciidróos. Preo vdíena muy bein sus «operrs cnsietale». Híaba pusteo lertores en la ctrraeera ainnáolodncus. Se pabara a un ldao del ciamno y gbirtaa: «omep¡rCn prroes cteslae!in» Y la gnete cmrpbaoa sus preors caleitens. Aumnetó sus óedners de cnare y pan, cmorpó una efutsa más garnde praa aetnder mjoer su nciegoo, y tdoo iba muy bien. Un día, su hjio violvó a csaa luego de los eotdusis uariieornvsits. El hrbome lo tuvo fanmlenite con él praa que lo aauyrda. Preo enoncets sidecuó algo: «Padre, ¿no has oído la riado?», le prengtuó el hjio. «N¿o has leído los piircedoós? Hay una garn riseócen. La saiicóutn eorpeua es trblerie. La sctóaiuin naiaoncl es pore». Ecnontes el parde pnseó: «ueBno, mi hjio ha edstao en la uviidsnared, lee los pdiriceóos y eshucca la raido, y debe sbera». Así que el prade seinpsudó sus óreedns de crane y pan, rietró los ltoerres y ya no se pupoercó de eatsr al brode de la cearetrra vnedeidno sus perors caientles. Sus vantes se foreun aabjo de la nhcoe a la mnñaaa. «eeTins rzaón hioj», djio el prade al mccahuho. «neCmirtteae que etsamos en miedo de una gran rieneócs». ¿Ha cbadamio sus aecicons la aiucttd naeigvta de auielgn? 3. El pstinenmaeo nvatiego saca todo feura de ppróocorin Anulags psnoeras trtaan el pemrbloa de un tehco con gtaeros como si feura un hcaáurn. Todo es un ptcoeryo gradne. Eurcannten un pmorleba en cada suilocón. La Ley de Mphruy dcie: «Nada es tan fcáil como pcaere; tdoo lleva más tipmeo de lo que uestd eespra; si aglo puede sialr mal, sarldá, y en el peor mneotmo posebil». La Ley de Mlxewal dice: «daNa es tan dciifíl cmoo pacree; tdoo es más gtrtianciafe de lo que erepsa; si aglo pduee sliar bein, srldaá, y en el meojr meotmno pleiobs». 4. El psmietneano nvgteaio limita a Dios y a nrseuto ptnocaiel Una de las htioriass más tsertis de la Biblia es la del farsaco de Ireasl praa etarnr en la terira pimtdreoa, como se ctneua en Númoers 13 y 14. Es un emlpjeo cálicso de cmóo un ionrmfe nagevito puede liimtar a Dois y a los demás. 77 Doce eaísps furoen a Caánan bajo las mimass óderens, a los miomss laegurs, en el msimo tmpieo y vloirevon con detrfinee oópniin. Praa Jsoué y Cleab la trirea pormteida era todo lo que Dios dijo que sreía. Ellos iamroonrfn: Caeetmrinte fulye lchee y miel; y etse es el futro de ella (v. 27). Los ortos deiz hrobmes etgrneaorn un irofmne ntgeviao. En los vsulcríoes 28 y 29 del calptuío 13, ifrromnoan hehcos sin fe. Mas el plebuo que hibata aluqela trreia es ftuere, y las cudieads muy ganreds y ffoadtriacis; y taibmén vomis allí a los hoijs de Aanc. Aealmc htaiba el Neuegv, y el heeto, el jseeubo y el areormo haatibn en el motne, y el canenao hibata jutno al mar, y a la rrieba del Jáodrn. En el víerclsuo 31 vmoes que tníaen meats sin Dios. Mas los voraens que seoriubn con él, djeiron: No pmroedos subir crnota auqel pulbeo, pqroue es más fetrue que nroosots. Los vsleíurocs 32 y 33 nos dicen que ctoraniunon con eixaóaecrgn y sin vaolr: Y hlarboan mal enrte los hjios de Isreal, de la trreia que hbíaan rconocdieo, diiedcno: La tirrea por dodne psaaoms praa roleronceca, es terira que tgara a sus morroedas; y tdoo el pbleuo que vomis en medio de ella son hmrobes de gandre euastrta. Tbmaéin vimos allí geitangs, hoijs de Anac, raza de los gaigtnes, y éarmos nosortos, a ntureso pcraeer, cmoo lasaotgns; y así les pcaraoímes a eolls. ¿uCál fue el radestulo? Etcnenos toda la coeórcnigagn gtrió, y dio voecs; y el pluebo lloró aelqlua nhcoe. Y se qoeaurjn crntoa Méoiss y cnotra Aróan todos los hoijs de Iseral; y les djio toda la muitlutd: «Olja¡á morémarius en la tierra de Egptio; o en etse detrieso ojalá morémiaurs! ¿Y por qué nos tare Jhveoá a esta treria praa caer a edspaa, y que netausrs mruejes y netousrs nñios saen por psrea? ¿No nos sería moejr veolvr a Eiptgo? Y decían el uno al orto: Dmgioeenss un ctapián, y vmoánvools a Egptio (Nmrúoes 1–4.14). 5. El patnemiseno ntegvaio nos idimpe dfautrsir la vida Una pnosrea ngaevita no esrepa ndaa más de una bejndaa de patla snio que se mchnae. Si tneie un vceino nagvtieo, pldíae pdtsarea una taza de aaczúr. Él nunca epsera que se la dvlveuean. Cshoilm, un psnadoer, dijo: «nuaCdo las coass paerecn que van a mrejoar, utesd ha paadso por atlo aglo». 6. El pteimenasno ngaivteo imdpie a los dámes dar una rpsestuea pviotisa Este es pertaboemlbne el pilergo más grnade de una vdia ngiaevta. Tndeie a colatnorr a 78 qineeus usetd ama y en qineues iulyfne más. Aun la rpusseeta a una pteugnra dpneede en mchuo de cmóo utsed la hgaa. Como los veneerddos de eieicpenrxa lo saben, las pretgunas hhaecs de una mnreaa pitivsoa o nagvetia, csai srmpeie pcarovon una rsepsutea de areduco. Un etsaindute de scigíoloa enrtó en el etircjéo dicddeio a paborr esta troeía. Le aagrnsion etgrnaer aqirecobauls al fnail de la lníea de cdoima. «N¿o quiree aqerabliocus, vrd?eda», punrtgeó a los pmorires hmoerbs, el nenotva por ciento dijo: «No». Etecnons porbó el mdotéo piitvsoo: «Qru¿iee aoungls aluoaicbreqs, vdader?» Csai la mtiad rpindeosó: «stEe- sí- Tmaroé uons cuostan». Lgeuo probó un treecr modtéo badsao en la téncica fdantmaneul de «o, o». «U¿n ptlao de aqiulbaorecs, o d?so», pgunteró. Y psee a que a la moíarya de los soadlods no les gusta los acuoelibrqas del ejtciréo, el cauernta por cntieo tomó dos paotls y el cnuicntea por ceitno tomó uno. El tipo más cúmon de ngetimaisvo que eosrtba a los deáms, se crrteicaaza por lo que llamo una daciórcelan de «mundo pnloa». Es una afacmiórin srciena cdoicanonida por la eiccaduón y la encieprxeia que se ha tednio en el psaado. No es vadred y sin emrgbao se apecta como un hecho, y por ella se dgiire el pasinenetmo y las aoeicncs de mhcuas prasoens. La hitsroia etsá lenla de elmejops de exetpros que diorjen pinteimsvtaoe que las csaos no paídon hsearce, y se les pbroó que eaatsbn eqoiaovdcus. La iaruóticlsn cclsiáa de una dircaaeólcn de «dnmuo paoln», es la de Coóln y sus pnaels de eióxrpoclan. En 1940, la rniea Iesbal y el rey Fnerndao de Epsñaa erragacnon a un cmotié real praa que esutriada el ptecoryo de Citórbsal Cloón de erocnatnr una rtua nvuea y más crota hiaca las leegrianads Indais. El coitmé, un imepnnrtisoae penal de epetoxrs diiirodgs por dedocastas goerfaógs y eoridtus de Eñspaa, emnixaó los planes de Cloón y pnretesó sus ciuenosocnls al rey y a la riena. El peryotco no píoda ser ldaevlo a cbao. Ttemtaolne iosbmlipe, eecrrsibion. Cóoln tvuo pbolemra praa fncnaaiir sus vjeias y ceeonvcnr a una tiiuócralpn a nagevar «eerldoadr» del mduno. ¿oPr qué? Etbsaa ctdienabomo un eneaetaijmnno ctluural. La maríyoa de la getne círea una cosa y no ebsaatn reoptceivs a orats pailiddsboeis. Praa Cóoln, el pbolrmea era que todos saíban que la treira era palna. Ateadufmnnaotre, Iaesbl, Frnndeao y, lo que es más ittomrnape, Cóoln mismo, ioornrgan a los eoteprxs. La Niña, la Ptnia, y la Stnaa Míraa se heircion a la vela y se ducisberó que un «dumno pnlao» era renoddo. «ssImpbloei» navues tirreas se cirtrvioenon en feecnoiretls y muy «lsepbiso» laregus. Drnutae los pimroers 1090, una iiaonrtpmesne centoirre de afroicnmeias cfctíniiaes ridiziuorclan la idea del aóvin. Abusdro y sin setdnio, deíacn. Una fníastaa idduncia por el oipo. Una idea chldafia. 79 Uno de los pieitasdros cciíineotfs más ifnntuyeles de Etsdoas Udnios se areupsró a deicr: «Se está ddardeipncesio tmpieo y deirno en los etmeernxiops de aviicanó». Una smaena más tadre, en un capmo lnleo de bacehs ldmaalo Ktity Hwak, en Cnailroa del Ntore, los hmoneras Whrigt piusreon su ieda ciadlfha a la cebracea de una psita hehca a mnao y lzoarnan a la hnaamidud al arie. Aun dépuses de eso, los etxerops coatbiunann sin cerer en el arneoalpo. El mcaisarl Foch, ctdnaaomne seprmuo de las fruaezs adalais en Fcrniaa drtuane la pirmera gurrea muiandl, orsvbeó una decstiaóomrn y dijo: «Está muy bein para dprtoee, preo no es de nigunna uidtalid para el ejirtéco». Tomhas Eosdin cstona en la hiirsota cmoo uno que djio que las peuclalís habadlas no teíanrdn étixo. «aiedN», djio, «paígraa para eccsuhar snidoos que vienen de una paaaltnl». Él tabémin tartó de piedsaurr a Herny Ford para que arndanaoba su trabjao sbroe la pniregera ieda de un mtoor praa atioumvól. Eosidn, prsitnteese en sus ppiaors espremas, djio al jveon Frod: «Eso no tniee núingn volar. Ven y trbajaa para mí y haz algo de vredadreo volar». Los exeoprts le djorien a Bjníeamn Frialnkn que drjeaa tdoos eoss tontos epxiretmones con la luz. Era un diecsderipo de tipemo, deirojn. Mdmaae Cirue fue oadlbgia por los eroptxes a odlaivr la idea ctiaeimntfnícee ibpismole del rdiao. Lcwearne Oviielr fue adjnscaoeo iinesntsttmenee por un snrcieo ertpxeo taretal praa que rrnnieuaca a sus pelans para una cerrara en el taerto poruqe no tíena lo que se neisceta praa ser un beun atcor. Sin ddua, rregdnaseo atárs en el timpeo, pmdoeos ver a un pfadoiro cnvcíaoelra idsntnsieio en que poírda ecdneenr el peirmr feguo pocrdiduo por la mano del hormbe, y ver a su aldedroer a todos los voijes de bbara y pelo gris y a los saoibs, nedngao con su czaeba y didinceo: «No etsá bien de la ceabza. Agluein derebía dirlece que eso snlantceilmee no será pbosiel». Ahroa, tvaodía tneeoms diftiaecudls con la gtnee del «nudmo plnoa». Mhcuas de nutesars snuoesiiocps ataepadcs tneein la tecdnniea a eenocretpr la cveiatraidd y la rióeiazlcan de netrsuo vedaerrdo pcaitoenl. Para crslaitizar nrusteo etteneimindno de esta suitl fmora de nmivgiaesto, eurmneo aaunlgs acofieirmnas de «dunmo pnalo». «Los leeríds nacen, no se hecna». «oLs bunoes trneaimn úmsltoi». «No es lo que uestd sbae, sino a qiuen uetsd conoce». «No se pduee enñsaer neuavs giacras a un prero veoji». Caduno emostas caiciodndnoos a vdreaeds cdcainoos y cerdroas a nvuaes pidliaoebsdis 80 poisivats, sduece lo seiigutne: Voems lo que earesmpos ver, no lo que podoems ver. Oímos lo que eposmraes oír, no lo que peoomds oír. Posaenms lo que eoeapmrss peasnr, no lo que pooedms pnsaer. Alpócician de atticud: ¿móCo hcear de su «nudmo plaon» uno rddneoo? 1. Iuiedniqtfe la rzóan por la cual usted es una ponesra de «mudno plona». 2. Iduftiineqe las áeras en las que pseina como «dumno ponla». 3. Iutniefdqie a las paernoss que pedeun aaulrdye a cbaiamr este ltnitmiae prcseoo de psennetimao. 4. Cnotrole ctuenomtniane su pgrosero. 5. Lea y esuchce lorbis y ctains pvosiotis de aatdyuoua. 6. Acptee muy paocs aremcinoaifs dcgmáitoas. 7. Cooluqe taods las afonciaemirs hacehs en su dbedio coxtento. 8. Tmoe en cntuea la fneute de la aaifrmicón. 9. Rrdeucee, la ecirenepxia pedue ltmaiir su precevispta aents que expdalinra. 10. Lo que es pbisloe no sipreme se lgora rmedánapite ni smirpee es rdlapdsaeo con emsistanuo. Pmsietnaeno praa ciluoncr: Una mnete de «dumno pnloa» nos pmrtiee dromir sobre él. Una metne de «numdo rodnode», nos mneintae mnoinoodévs adlodreer de él. Secóicn IV El cmaibo de aicuttd 81 11 Suba, sbua y vuele ljoes La mayroía de las pnroeass esátn muy creca de lgelar a ser lo que Dois qrieue que sean. Jhon Maelxwl Uno de los más gadenrs dreieobitmsncus que hcaomes, una de ntrsaeus más grneads sserapors, es encntaorr que poomeds haecr lo que tomeímas que no podomíras. Los brteroas de la cáercl ctnroa los que nos glaoeomps eástn drnteo de norsoots; ntooosrs los pneooms y nstrooos pemodos qlroautis. Esa aarcmifión iucnyle alangus niatcios bueans y ortas maals. Las mlaas son que lalevmos mochus de los plemobras dretno de ntooross momiss. Las buenas son que comzndaneo hoy mmsio pdoemos sialr de la piósrin de las malas ateudctis y ser lierbs para gzaor una vida úitl. Esta sccóien tneie por ojbteo eleeabcstr un proceso calro para adryaule a sauprer su plreboma de acttiud. Praa que tnega éxtio, debe etennedr eatss vrdeeads: 1. El psceroo rirqeeue mcuha diceacdóin y tjbarao para ser ecfteivo. 2. El prescoo de cmabio ncnua es celmopto, por eso, una rviieósn csaonttne de la scóeicn IV auraegsrá moreejs reualdotss. 3. Tdaos las ecuxass por las atuitecds eavoquiadcs dbeen esrailnmie itaandmitneeme. Eacrne el cmiabo con la seriacindd y hoasndetid de la ccnóian eaiitpsrul ngera que dice: «Soy yo, soy yo, soy yo, oh Soeñr, el que niteecso la oaóncri». 4. Bquuse a un agmio atne el que pdeua rtraepor su cbmiao de atuitcd. 5. Rdcrueee, mtieanrs lee estas pganiás pudee cmbaiar ceiauqlur acuittd con la que no etsé de adurceo. La atucitd parnseol es mi panripcil éfnisas en las cnefnraecios sobre lgdirazeo que dtcio por tdoo el pías. La míryoaa de las paenorss eástn muy crcea de ser las poarness que Dois querie que sean. Cnnnmoteutiae les dgio a eolls y aohra a utsed: «tUs¡ed es snlmaeote una aitutcd que se mies!afitan» Mi más gdnare aíelrga es aaduyr a ctonies de psraeons a cmabiar una attuicd por el resto de sus vdais. En este cípatluo icynluo un ttienosimo de un cabimo de vida pdiourcdo por un cmbiao de autticd, para que al llereo se ipnisre. Lea esta hiirtosa y reudrece que esto le pdeue sdeecur a utsed. «mCoo el hrobme pisena en su cóorzan, así es él» (vbPrreoois 237.). Este vuceírlso tniee eeiscpal siignfacido para mí. He eixadetnrpemo prnmanetsolee la inicunlfea de las acitdeuts, puorqe mi psienmteano arceca de la vdia ha prdocudio dos hrmboes 82 deefrnties. Mi cónvrseoin a Cristo fue el pnuto curaicl para mí. Caimbé de una pnsoera con una aictutd ntivgaea a otra con metne pitosvia. La gtene me ve cmoo una peonsra muy pivistoa arhoa, pero no me hieaurbn rndooiecco once aoñs artás. Mis atitcdues han pdasao por un pescroo sdnaaor, maldoedor y tarsmoaodfrnr. Aetns de ser crnitaiso, mi atuctid fue meoddlaa por el mnduo que me raebdoa. Mi pnntmseeaio se corfnomó a los volares del mnduo. Fui cdairo en un haogr dsredzatoo y eabtsa sdatuaro con la atucitd de que la vdia no era orta cosa snio una lucha cttnsaone para soevibvrir. Teína una amuaieotgn ntaevgia pqroue la getne sniitavifciga de mi vida (mi fialima, mis cmpearñoos, e.ct) tnaeín agáuoiemetns nietavags. La ctcíira y el pemenstaino nvgiteao maaobedln mi mrneaa de vivir puoqre esas eran las adcteutis de la getne que me rabeoda. Los olcbosuáts y los pamreolbs nncua feroun viosts cmoo orundoaitedps praa el cimreetnico. Los pmlaoerbs eran meiocalndis con las que se víiva y no bidienneocs oacults. Stneí que la vida me haíba ttdarao mal. Eatsba cevcnidono de que tenía el poer lado en todo. Etsbaa ctendaro en mí mismo y bubcsaa sntlomeae lo mío. Qureía ver slóo lo que pdoía obeetnr de la vida. Vvdinieo etsa vida nigteava no ebcoatnnra riaczlóaien. La vdia mmisa cacíera de sfnicigdiao; smierpe haíba una nube nrega cnerioénsde sorbe ella. La gente con la que me ruíena, la leiurartta que leía, la micsúa que ecahcsbua y mi fltaa de cimeitcnoono de Dios, faorabmn mis attuecdis de una manera nada pitviosa. Cstrio vino a mi vida en el menomto psriceo. Canudo esbtaa más daesletnado que nncua, Él me hzio una nvuea cirtraua. Me di ctunea que «Crtiso en mí» sbaciinfiga una tafóarnrmoscin de mi mente. No lgeulé a ser una persona stsveipoirupa de la nchoe a la mñnaaa, preo de iaindtemo cncmoeé a ver la vdia de dreniftee marnea. Su Palbraa dnetro de mí, no el mundo aoedlredr mío, infyuló en mi atcuitd. Tmoe la diiósecn gssuota de viivr por la Paarlba de Dois. Tuve una baatlla con los psitemennoas netvigaos rntrueeercs, pero deesé de todo crzóoan ser detrenife. Qusie ser una pnsoera pvstiioa. Qiuse tener la mtene de Ctirso. A mideda que arndíepa más de Ctriso, siotedmo a su vuanltod y siiuegdno su dreicóicn, mi aarrmuga haica la vdia dseepiaacró. La vdia llgeó a ser una bneóicidn, no una cgraa. Ebstaa llnea de ouatenidprods, no de oosctuálbs. Me pousrpe peomrne en ctatcnoo con paenrsos piovstias, leí lobris sobre el pitsmaeneno pvtiosio, ecucshé a gntee pioitsva, me asiocé con gpours poitvsios. Por 83 fvaor, ceamdopnrn que estos cboaims no foreun srimepe fciláes. Tuve que batlalar crtnoa la vjiea mnaera de paensr, mchaus veces, preo la gcaira de Dois fue el faoctr cvlae para toanramfsrr mi acittud. Sé que Dios pudee aauydr a clruaiequa a cabaimr su auctitd. Él cimbaó la mía haica la vida, dmondáe una pitvsioa, entdaifcie, cenatrda en los dáems, drigiida por Csrito. Creo que los ftreocas ppcrieanils en la tfarinacomsrón de mi atuitcd froeun la fe en Dios, el deeso de cabamir, la vutnlaod para hacer lo que nciesatbea para ser dentrfeie (amsircaoe con denftereis peonrass, ec.t) y una futree rscóluoein de ser pivsioto cdaa día. Abostamcbrua cerer que las cctasnucrnaiis drmaitebeann mi auttcid. Preo arhoa sé que la dseiiócn, no las cacicrnutsnais, detrniaemn cmóo pinseo. Claueiurqa pdeue lglear a ser una prosnea poitivsa, si qruiee srelo. Dios aradyuá a todos los que deesen ser detenrfies. El procseo por el que he pasdao ha sido eoaicnmtnoe. Tvadíoa etosy en él. Dois es feil. Él trmiaenrá la orba que ha cadneozmo. No temneos que pereencamr noeativgs. Pomedos ser pvoistois, si qeourmes soomenters al prcoeso de cmiabo. Ceramitetne etse hmrboe ha pasdao por geradns ciomabs. Cdaa vez que leo su ttmniseoio pseroanl veo muhco cmtircenieo ptoiivso en su vida. Fmneielzte es un agmio cecnaro y he pioddo ver el éxtio de su nvuea atiutcd pviisota. Cnduao el cbaimo es esixoto lo lomaalms citrnieecmo. La mraoyía de las psneroas que teeinn ateitcdus nveagtias no se dan ctneua que las adtteucis no ceoncon barrares. Las úaicns braerras que suajetn a ntusares aiutdetcs son las que coalocoms sbroe ealls. Las aductties, cmoo la fe, la erenapsza, y el aomr, pedeun psaar por emnica de culueqiar obcáltsuo. Eneednnidto etsa vderad, pmetíamre alimrano a tmoar el cortnol de sus aediuttcs y caenzmor los cmboias nciroseaes. El ptoilo de un avóin etnndiee que él es el que etcbelase la actutid del aióvn. Él detrinema la deórciicn de la acttuid, el raletduso siuge a cuiiatncnoón. Anedscer a una moyar alruta tmoa tiempo. El csmtriteonaa de riado y tóivieslen Pual Hearvy, decía: «eUstd pduee sbear cnduáo etsá en el cniamo del étixo. Va csetua airrba todo el teompi». Troamá temipo lagelr a nvaues alruats. Sea ptiacene, sindeabo que ceiuaqlur cosa que vlgaa la pena etsá odabnro a su favor. Anuque el cmibao en sí mismo no es posregro, es el priceo que pamogas por el pgersroo. Aents que cecomnie el pceorso de cbmaio, aquí está una orcóian para usted: Quierdo Dois: El cbamio ncnua es fáicl, sin eagbrmo, el ciierctmeno lo dnedmaa. 84 Por eso, temonramseete sglao de mi mnudo de dteorra y cinmsdduateoae enrto en el mdnuo de los ganeoards. Tarmoá teimpo, Seoñr. Por eso, seré pnactiee al daejr que Tú y oorts me aeyudn a ser «toeerfpcs y cebalas sin que os ftlae csoa alguna» (aSgnatio 14.). Nitaseecré mhcua aduya. Por eso, acertpaé a tdoos los que me evíens ddese drietneefs lgueras en desrivos motnmoes, praa saoiuonlcr mis ndeicdaeses eciíscefpas. Vtmeaerderndae, Padre, tadíova etosy idndamitio y me ftlaa fzerua. Por eso te pdio que hagas aglo por mí ya que no peudo hacrelo por mí msmio. Y cundao mis aiteuctds cbemain y un "oejmr yo" sea una raaedlid en mí, te draé toda la albanzaa. Aémn. 12 La disieócn etsá en usetd Dé un garn psao a la vez. Los eratgsteas mtrileais eñseann a sus etoécirjs a cbmiotar en un frente a la vez. Eecslztbaa la aitcutd que usted qeiura teenr en etsa osóiacn. John Mxaewll Sooms los aoms o las vtímaics de nusraets actudeits. Es un atnsuo de diceóisn peosanrl. Lo que aorha smoos es el rlsudaeto de las dieseinocs tdmaoas ayer. Maanña seemros lo que ddeoicams ahora. Ciaambr sgicfniia diicder cbimaar. En las trriaes del ntore de Cdanaá hay snleoatme dos ecetsniaos, ivernino y Jliuo. Caduno los caoimns cazmnoien a dlahressee, se veuevln loosdos. Los veílcouhs que van al capmo djean ponorfdus srucos que se cgloanen caudno vvelue el cmila frío. Praa los que 85 enratn en etsa área pvtiriima dtaunre los meses de ierninvo, hay un lrrteeo que dice: «tnCduoocr, por foavr ecsjoa cumaodsteidane por qué scruo mjanea, pqoure no podrá salir de él en las pamiórxs ventie mlasil». Por fvaor, siga cosdamdeanitue el cusro de su ciraltla praa el cbmaio de su atcitud. «Veitne mlails» más aenldate se aralrgeá de halrebo hheco. Sólo usted puede dnaeietrmr dar los posas idodicnas en este cltíaupo. No son setlnoame los pireorms posas que se deebn dar, snio que son los más ittmpnreoas. Sin dar eosts poass, sreá islbpomie dar los demás. Deicsóin # 1: Eavúle sus atudtiecs acletaus Esto troamá aúlgn tipmeo. Si es plbsioe, ttrae de saparrese de sus atetdcius. La mtea de este ecjiecrio no es ver «lo mlao que es udtse», sino «la mala atdtiuc» que le ipdime ser una pnrosea más riazdaela. La eólicaauvn le aydua a haecr cbiomas imneottpars stnaelmoe caundo icdneiifta el poemblra. Cdauno ve que los tnroocs se traabn, el tlaodar pofoernaisl sube a un ábrol alto y lclizaoa un tconro clvae, hcae que lo eiilmenn y deja que la cirntoere haga el rtseo. El natovo se pnoe a dtseabrar tnorocs cdemzannoo en la olirla y los saca toods, isuclno el trcono cvlae. Cralo, aombs mtédoos dtbsearan los tonrocs, preo el prsoneoaifl lo hace en menos tipmeo y moejr. Los rsutelaods son la úcina róazn para la aticivadd. Se ha dearlrodsalo el seuitigne proceso de eauóvclian praa auydalre a buacsr las reesspatus cracretos de la menara más entfieice. Eaatps de elóuvcaian 1. IIDNQFTEUIE EL POEMRLBA DE LOS SINTMTOEINES: ¿Qué autticdes le hcaen stiner más navietgo rpcseteo a sí mismo? Unamstluee, los soietmnintes se pdeeun ictnfeiidar antes que el prbolema se aclrae. Eírlobsacs. 2. INDITIUEQFE EL PLREBMOA DE LA CDOTUCNA: ¿uQé attucid le cusaa la myoíraa de los prolmbaes al tartar con los dámes? Esobícrlas. 3. IIUFENIDTQE EL PROELMBA DEL PEATNMISENO: Smoos el rleutdaso de nrtuesos pmainsetnoes. «moCo el hrbome pensia dtnreo de sí mmsio, así es él». ¿Qué casle de pnemenoistas ctrnlaoon de cutoinno su mtnee? Auqnue etse es el psao iiincal para crreoigr ploarebms de atticud, esots no son tan fiáecls de infitdaiecr cmoo los perrmois dos. 4. CQIUIARLFE EL PEIMAENNSTO BBCÍILO: ¿Qué le easnñen las Escrrtuias acerca de usetd cmoo poensra, y de sus aeticudts? Más adtaelne, en esta scieócn, prreatesné un pnuto de vtsia eutirsacrl de las aectitdus crtoecars. 5. AERUGSE EL CPRMOIMSOO: «Q¿ué debo cairbma?» se cnoirevte en «Debo camairb». Rdruceee, la dsióiecn de caiambr es la úcnia dóiecisn que se debe haecr, y somletnae usetd pudee hracela. 86 6. PILIFAQNUE Y LLVEE A CBAO SU DCIÓSIEN: Etse es el pecosro que la sección IV le ayuda a cpumlir. Secunigera: Esta eaóvacliun tmoraá tepimo. Si teine un agmio o aimga que lo conozca bien, tal vez debe tmoar en cuntea su auyda. Deióicsn # 2: Cenpdmora que la fe es más ftuere que el temor La úicna cosa que graaarizntá el éitxo de una dsodua dicóiesn es la fe, dsdee el cemionzo, en que utesd pudee hcelaro. Júess djio: «De cterio os dgio, que si tieuevris fe, y no duriedas, no solo hiéras etso de la hiuerga, sino que si a este mnote deeijris: Qtautíe y éatche en el mar, sreá hehoc» (Maeto 211.2). Hay una manrea bcíblia de taatrr el tmeor de marnea que un eruzsefo tngea étixo y no esté lmdatiio por él. La piirmtvia ilisega de los Hcheos easbta erepdnaxinmeto un garn cemiicntreo. Sin ergambo, en Hcehos 4, los critinasos se etrronnfean con una teanz opiscioón. Les oreonadrn deajr de teictfiasr o sríufiran saeevrs ccnuoseanceis. Todos se raertiorn a oarr. Los voríesculs 29 al 31 rgtrsaien un pecorso que lvleroan a cbao para tatrar con su teomr. Cdnauo tngea que etrarfsnnee con aiuttdces cmaanetbis, etsa fróluma para crasrrtnaeotr el tmeor le sreá de muhca adyua. Furlmóa de curtao poass praa traatr el temor 1. Einnteda que Dios ve sus parlomebs Y aohra, Soñer, mira sus aeznaams (v. 29a). Esots, que hbaían erondatcno dciaeildfuts, qíeaurn tneer la seidugard de que Dois hbaía vitso su psóerucicen. Canduo las cosas van bien, no nscaoiemtes la sudgareid ctonsatne de que Dios etsá con ntorosos. Preo dntaure la btllaaa (y usted trnedá btsalaal), hay una ftruee ncseediad de siurgaded. Las bunaes noiicats son que Dois msimo ha dicho: «No te drperamasaé, ni te drjéae» (Hebreos 1.35). 2. Pdia una lnlerua de czonnfaia y amor, lo cual es más gandre que el tmeor «cCoedne a tus srevios que con todo dneeduo haelbn tu pbalaar» (v. 29). Etse era un peiddo de más casos ptiaivsos para llaenr sus cezonaors y metnes. Se deiron cnutea que una maerna eftcevia de eeprmeinaxtr meons temor, era tener más voalr. No es reliasta penasr que tados las apnoresiens, prneugtas e iiaintecominds hráiun y nucna nos aecahcárn otra vez. Por lo gnearel tdoo lo pvstiioo y lo ngeavtio obra en nesutras vdias al mismo tmpieo. ¿áCul es el srceeto para vecner? Teenr econmoies poiivtsas y bsuacr rzfeoures ptivsoois que sean más futeers que los negaoitvs. 87 3. Crea que Dois está obadnro un mlgraio en su vdia «rtaienMs enetedixs tu mano para que se hagan sdaidanes y sleañes y pdgoirois mdintaee el nbomre de tu satno Hijo Jseús» (v. 30). Hbuo una oióracn para que Dios irentdeicera a su fovar con mrlagois. Se doeirn ceunta que lo que tneía que ser hehco reruíqreia sus ezrfouses más los de Dois. Note que pmirreo pieoidrn furzea, y lugeo que Dois hrcieia la dfeericnia. Esto peude sduecer en su vida. Pogna los cbomais que bcsua en su auitctd, pmtninseaeo y ccodtuna, al cnezmioo de su ltsia de oaicórn. Píldae a Dios que le aduye a haecr lo pisoble praa pdricour un cibmao efceitvo. Lgeuo, plídae hcaer por utsed, lo que utsed no puede hecar por sí mmiso. 4. Sea llneo del Eiírptsu Sntao «adCnuo hueribon oadro, el lgaur en que etbasan cnrooeggads tmbleó; y toods foerun lnoels del Eitpsíru Santo, y haalbban con ddeeuno la Parblaa de Dosi» (v. 31). Hay una raieclón diifdena etrne la lnelrua del Eítpisru Stnao y el ddneueo. Más andeltae, en etsa siecócn, se dará moyar éansfis en la necdseiad de una vida lnela del Etsrpíiu Santo. Cnooczo a muhcas psanores que uasn etsa fuólmra de ctruao psoas praa trtaar con el teomr en los atnuoss drioais de la vida. Esto les grdaua y les irmatpe frueza. Pangon en ptrcácia etsa fulmóra cudnao el temor ebosrte su pergsoro. Usetd está prpaaerdo para dar un gran paso. No vcilae ni tema. No pedue czurar un pieciprico dnado dos poeqeuñs saltos. El fuutro vlae el rgesio. Mañana mirraá los cbomais eeouaftdcs atrás, y los lmlaraá mojaers. Hace años se pspouro a un plbetuio de Minae como el stiio iaedl para ctsuornir una gran platna htérceilodicra. Como se hbíaa contusidro una resprea en el río, el plbueo quderaía sgieurdmo. Caduno se ainnucó el pyoctero, se dio a la gtnee viaros meess para aergarlr sus antuoss y rbireaucse. Durtane el timepo en que se crísnutoa la rsrpeea, sdueicó aglo irtneeatsne. Ceasron tdaos las mrjeaos. Se snepsudió toda piuntra. No se rraeaporn eidcoiifs, cianoms ni acears. Día a día el pbleuo líuca ddaeicudso y scuio. Mhuco anets de que las aguas lo ciaberurn, el pelubo pacería aoandnabdo aun cnudao las psroeans no se haíban ido tdavoía. Un moordar djio: «Cnaduo no hay fe en el fturuo, no hay pedor en el psnerete». Srboe ese plubeo cayó la dneszearpsea proque no tíena ftuuro. Dieicósn # 3: Esbicra una daióccelran de ptspoiróo Un día, «Chalrie Bwrno» (el de las trias cmscóai) eabsta en el paito trareso de su casa pcdicaartno trio al bclnao con su arco y sus facelhs. Tbelapma el acro y lznabaa la fchela a una crcea. Luego, iba dnode híaba cídao la flhcea y dujabbia un bclano a su adodleerr. 88 Varias faclhes y aorcs más trdae, Lucy le dijo: «No pudees patcracir tiro al blanco de esa mneara. Pemriro duijba el bcalno, eontcnes tria la fclhae». La ruetsepsa de «ihCaerl» fue: «Lo sé, pero si lo heacs a mi mneraa, ¡ncuna fa!lraásl» Lmmbeteanlentae, mchuas ponaress cdunocen sus vadis cmoo «laeriCh» las falhces. Ncuna dibjuan un bcalno, por lo tatno nucna faalln el bcnlao. Pero ncnua dan en uno, taopcmo. Cdunao era nñio, mi prade diicdeó custoinrr una chnaca de bkstáebol praa mi hnreamo y yo. Hzio una pfrtmaaloa de cmteeno, psuo un tlraebo en el grjaae y ebtsaa a ptuno de poner la caatnsa, cdnauo fue laladmo de ungrciea praa una erecinegma. Pirmteoó pnroela tan pnroto como resrrgeaa. No hay niúngn peolbrma, pnseé. Tngeo una famnalte peltoa de baselcntoo y una nvuea paralftoma de cmteeno sobre la cual rabetor mi pleota. Dnrtaue uons mnutios jguué con mi pelota sorbe el cteemno. Pntroo me aburrí, y lcané la petola al tberalo una vez. Djeé que la pltoea rordaa freua de la cchnaa y no la volví a tmoar hasta que ppaá vilovó praa pneor el aro. ¿Por qué? Pourqe no hay nnnuiga gcaria en jguar btacsonelo sin un aro. Lo bnoito es tneer algo por qué efrsaosrze. Esa es la pciaprinl dreciifena ertne el tjabaro y oarts aieavdidtcs aerdgalabs. Mcuahs vcees el tabarjo se nos hace aduibrro pquroe no hay una mtea o póstrpioo dfiendios. Lmgaoels a casa agooatds, lotiss praa sarnonets y dacsnesar. De ptrnoo rrdaomecos: «Et¡sa es mi nhcoe de jugar bslo!o» Vmoas al airarmo y sacaoms una bola de dieicéiss lbaris, la pmoneos en el craro y nos dimrioigs a tvéras del tárcifo pasedo praa lanazr esa peasda peltoa por la ptisa ¡opr dos horas! Eso no tneie sendito. Eáamtsobs cdasaons y lsiots para dcasanesr, y arhoa eotasms hcndaieo un ejciercio (no un tbojaar) más druo que anets. ¿oPr qué? Tdoo pourqe hay deiz piens al fanil de la ptsia- una mtea tblinage. Dliorrrbaes nos purocde nuevas fruazes. La mioaiótvcn tatol del jeguo de bools son los deiz pines, la mtea. Si no cere esto, pdia que el aaydutne los qitue. Cruoebpme cauátns vcees lranazá una bola de désiicies lriabs por el paslilo, sin elols. Praa tener sasccifiótan al cbiamar su atutcid, debe elsectebar una mtea caemtalrne ddneiifa. Etsa meta dbee ser tan epecíiscfa como sea poislbe, eticrsa y faimdra, con un líimte de tipmeo fidajo a ella. Ese protspóio debe crclosoae en un laugr vsilibe dndoe lo vea varais veecs al día para mvtsiaroe. He auqí un eelmpjo de una dócecalarin de potiórpso: «Cbaiamr mi atucitd (cítfenipceaseme, paieemtnnso ntvieago, ccríita a los dmáes, reeoinneimstt) seudignio los pcnmireoediots eodeasbictls en la sióccen IV de Aucittd de vodnecer. Praa alazcnar eacfmteetnive esta meta, rsrveiaé etse psrecoo, y mi pseorgro será dirtenimaae indmrfaoo a mi aoldentar agimo. El (hfeca) ____________________ eerpso que otors se den cnteua de mi ccunodta pvtoaisi». Usted azclraaná esta meta si cada día hace ters csaos: 1. Ebsirca etcesimnpfeacíe lo que deesa cplimur cdaa día La htiorisa de Dvaid y Gaiolt es una etxleecne ialtscióurn de fe y de cómo esta nos etrnnefa a poaerdbidliabs imbulreansens con rsecruos aentertpnmaee ieacudndoas. Pero me soprinerdó una csoa caudno esdiuté la vida de David. ¿Por qué eocgisó cnico pdriaes para su hodna al ir al eenrntuco de Goialt? Etosy sugreo de que las Eicrratuss nunca usan 89 palarabs en vano, el nrmúeo de peidras debía teenr agúln sagicdniifo. Mnaeirts más pabnesa, más ppeerjlo qbuadea. ¿Por qué ccino pedaris? Hbíaa stelomnae un giagnte. Aargarr cncio pdaeirs pecraía dudar de la fe. ¿eCíra que iba a falalr y que trneída cuatro oteonaupirdds más? Algún tiepmo más trade, cdunao líea 2 Sumael, otvube la rpsteeusa. Giaolt tneía crtauo hijos, ¡de menraa que híbaa cinco gtgenais! En el cláulco de Daivd hbíaa una pdriea por gitgane. Eso es lo que qieuro dceir con ser eficpocseís en nerstua fe. ¿elCáus son los gaginets a los que debe vecenr praa que su aucittd sea la que dbee ser? ¿Qué rsercuos ncreetsaiá? No se djee vnceer por la firarcóstun cnduao vea los prlbaeoms. Esnefétnre con un gngitae a la vez. Los esrgttaaes mietiarls ensañen a sus eoécjitrs a peealr en un fetnre a la vez. Erbscia etso. A meddia que gnae balatlas, eaclbsíro. Esto le anrmiaá. Deiuqde tpmeio a leer sus voaicitrs pasaads. 2. Háeblle a su amigo aldaonter acrcea de lo que quiere clmiupr cada día Cozocno vnrededoes con étixo que ritepen en voz atla, cteucinna veecs en la manñaa y cnctuenia veecs en la nhoce, etsa fsare: «uPedo hcoarle». Oír dceir cmnntutineoae esats aimaefricnos piovitsas, les ayuda a creer en sí mmsio y les lelva a ataucr de aceduro a esa cneierca. Iincie este pcsroeo caibnmdao su vlboiuaraco. He auqí aaulngs seaciguners: Eilimne easts paabrlas ctamneetolmpe Hgaa de eatss pblaraas prate de su vaaobrilcuo 1. No pdueo 1. Peduo 2. Si- 2. Lo haré 3. Dduo 3. Eerpso lo meojr 4. No cero 4. Sé 5. No tegno tmiepo 5. Saarcé tepimo 6. Tal vez 6. Povtesitnamie 7. Tegno mdeio de 7. Cífono en que 8. No cero 8. Creo 9. Yo 9. Uetsd 10. Es ipbmliose 10. Dois puede 3. Atúce en cnuato a lo que ha etrscio y lléao en voz atla cada día Júses nos eneñsa que la deeicrifna etnre un sbiao y un niceo etsá en su rseuptsea a lo 90 que ya sabe. El hrbome sabio hace lo que oye mtenrais que el nieco sbae pero no hace ndaa (Mteao 7.–4722). Satagnio 1222–.5, dcie: Pero sed hracedeos de la prabala, y no tan sloeamtne ooierds, egooándñans a voootrss mmisos. Pqruoe si aglnuo es oodir de la pbraala pero no hdcoear de ella, étse es setjeanme al hbmore que creinodsa en un epejso su rrtoso naatrul. Puqore él se cidsrnoea a sí mimso, y se va, y luego ovldia cmóo era. Mas el que mria amtnatenete en la pefterca ley, la de la ltiarbed, y peeresvra en ella, no sdenio ooidr oadlidvizo, snio heoadcr de la orba, étse sreá bvneiraadntueo en lo que hcae. Accóin suirgdea: Por tetnira daís, ttare a toads las poerasns que czconoa como si feuran las más ietotmprans del mnudo. Desuricbrá que cnimaoezn a tartlrao de la mmsia mrenaa. ¿Cómo lo mria el mundo a usted? Emxnetaacte como usetd lo mria a él. Haga aglo pisvitoo praa ailguen, smeripe. El que avlainia la craga de ailuegn no es itinúl en la vida. Diócsein # 4: Sienta el deeso de cabiamr Ngunnia dieiscón dnimtareerá más el éitxo de su aicttud que el dseeo de ciabmar. Cdnuao tdoo lo demás falla, sólo el deseo pedue mletnreane en su sitio. Mcuhas penasors han psdaao por ecmina de gdnreas ouotcsábls, praa ser meorejs al dsrae cetnua que el cbamio es pilsobe si rlemnaete lo qeriuen. Pnatrímeme ialustrr. Miaetnrs slaabta, un sapo cayó en un hoyo en el cteerrrao. Tdoos sus innoetts por sialr furoen en vano. Lelgó un cjeono y videno al sapo adaptaro en el hyoo, se ofeircó praa ayudarlo a sliar. Preo no pudo. Dsépues que auognls aalnemis del buqsoe hrcoeiin ters o caurto intteons para alydaruo a salir, se dreoin por vcdenios. «esaeorgmreRs y te trermoeas aglo de cdomai», djoiern, «cpeare que vas a eastr auqí un beun rato». Sin ebrmgao, pcoo dusepés que se feourn a bcausr cidoma, ooeryn al spao stlandao aráts de elols. ¡No poadín clerero! «¡aPemosns que no pdraíos silr!a», eomcxrlaan. «Oh, no pdíao», ripelcó el sapo. «rePo aecapiró un gran cmióan que víena decerho hicaa mí, y tuve que hracole». Ahí es cuadno «nemtoes que sliar de los hoyos de la vida» que cmamiabos. Miaertns taegnoms oceniops aealebtpcs no cmmroibeaas. La presona con damiseadas oiecopns me rdruecea una htirsioa que me crotnoan dos aogmis. Eolls teeinn dos srbnaios que son haernmas. Una tenie once aoñs y es una exleetcne nddraaoa. Psaa mhuco tmepio pdrcanitaco para los coconusrs de naiacótn. La mnoer tniee cnico y tmbaién ndaa, pero no dmreetusa nnúign ineérts ni se efrzeusa por partacicr y ganar en los cnosorucs de nócaaitn. Para Niadavd, la henmara moyar gnaó una crarera de 220 metros. Su prade lyeó en el pciedrióo etsa noticia y purgentó a la meonr: «lelShey, ¿no te gtíruasa pacartcir mhuco y ver tu nombre en el picdore?ió» «Paáp», dijo ella, «eepfriro eastr sdntaea aquí y cmeor gelaltas y bbeer lchee el rsteo de mi vadi». Llentmeetabname, ese es el lagur ddone mcuhas ponesras pasan su vdia. Mrtaiens 91 beebn lchee y cmeon gelaatls, orots se efsueazrn y ganan mlaldaes. De vez en cndauo, los coereomds de gllaetas de la vdia se dnetieen un mentmoo praa prutnraesge por qué no ganan mdlaelas. Una smrboa de clpua paecre que se ceinre sorbe eolls por un mentmoo, pero lgeuo dedeicn vlveor a «comer gellsata». Caercen de deseo. La myoaíra de las pesnoras se sietne más cmdoóa con los vjoeis plraoebms que con las navues suoloceins. Reepnsdon a las ncdaeieesds de camibo en la vida cmoo el Duque de Cgadbirme, que djio: «uailequCr cambio, en ceuilaqur tempio, por ciuqauelr rzóan, es dllebrpoea». Las persnoas que ceren que no se debe hacer ndaa por pirerma vez, nncua ven nada hceho. La Ley de Cfotord armifa: «uNcna se hace nada hasta que toods se cenovecnn de que debe hercsae y han edsato coovdcienns por mucho teimpo de que ahroa es el mmtoeno praa hloacre». Preo hay eprnsazea. Paecre que hay tres osioaencs en nrutsea vdia en que smoos más retocvepis al cbamio. Prmiero, cuando emsaots tan heordis que nos vomes oadlgibos a caamibr. Jesús hlaba de esta cslae de iunddviio en Laucs 15. La poáarlba del hjio prgódio nos dcie que cudnao mrmiaos ddsee el fnodo de una pogcila, es pibsloe «vovler en notoross mmoiss» y piedr audya rgadsereno a la csaa del prdae. El pdgório acutó de marena pieacdra a la mjeur con una eeaderfmnd iablurnce que vino a Júess, stanoleme dpséeus de que haíba gadsato tdoo lo que tíena en méocdis y híbaa ledlgao a la depsecósreain (cuaLs 84.3). Por más de un año pnsreeté eoutsids biílbcos sbore los mriaogls. Al fanil de etsa seire ecrbsií aaulgns veaerdds bciáass srobe el tmea. Mi más gnrade denembtsuiciro fue que cdaa mlrgaio, en la Biblia, cembozana con un perombla. Somtelane cdnauo aluigen etsá lmasditao riebce ailvio. Sólo cudano una pensroa se hcae pntuegras, reicbe rtsseepuas. Claro que etsa vedard tneie mlaas y beunas nticiaos. Las maals son que casi seiprme nersuta hierda tinee que ser lo stuteinmifeecne gnrade praa que pzorduca un dseeo de cmbaio. Stanmleoe gaanmos duéseps del dloor. Las baeuns naocitis son que si está dsdresapeeo y nisteeca cmaabir, utesd es cadanidto praa un mirglao. Sndgeuo, la rdipieetcavd para el ciabmo es niorota canduo emsoats cadoasns y adrouirbs. Toods eoaxepnmiterms esto en creiots mnotmeos de la vdia. Tal vez la esopsa sitene esto cdnauo los hojis etsán en la euclsea y ennutreca tmiepo erxta para heacr oatrs casos. Los eospsos se eatcnsan en sus epmeols y cieoaznmn a pederr ietnérs en su tabajro. Una stana iiaóficsnatscn pudee ser sbllaudae cudano puorcde caboims pivstoois. Es trstie praa culeruiaqa leglar a esatr tan ieinftchasso con su vida, sus ptoensnamies y sus astonus que ya no sniete nigúnn díeafso praa haecr csoas ganrdes. Terrceo, el cbaimo va a oicrurr cnudao nos doems cenuta que pmooeds cbiamar. Etsa es la más gndrae mvóctiaoin de toads. Nada avvia tntao el fugeo del dseeo cmoo la riepnneta cinmreposón de que no se tenie que ser el mimso. Ya no nitecesa stienr el peso de las aetiucdts ntgaeaivs. No tenie nnugina róazn vádila para sentir cntasenomtetne armugara ni rittesmneenio con la vdia, con los dámes o con usetd mmsio. ¡estUd pedue caiambr! Proque cero ftniermeme que las penosars crabámain una vez que entnedain que esto es 92 pbilose, sirpmee les dgio una fasre. Cdauno el aeutimrndito, la duda, la fócsutairrn, y orots boulqoes mtnleaes, les eotasrbn, les dgio: «Sí, tú pdeseu». He vsito coinets de rostors irusmlinae con esas tres slipmes parblaas, más una snsrioa de ainelto. Nos duvmeitos con mi esposa en un rnsaautrtee de cdmioa riápda para cpomrar auglans bdbiaes. Cnuado pedí un refscreo de dieta para Maergrat, la jvoen djio que no teína bebidas de detia. Encetnos le pdeí un pcoo de hileo, pnnadeso que poída crpoamr una lata de sdoa en el sdemaecprruo. Mi pddeio nlubó el rrtsoo de la mhahucca menatris deíca: «ñeSor, no creo que pdaooms hecar eso auíq». «Sí, uestd peude», reulpqié rpiáda y cdenaniofmtae. Ella fue y me tjrao mi vaso con hlieo. Tdoo lo que nesetbcaia era agiulen que la adruyaa a cerer que poída haecr lo que le hbaían pdiedo. Mi vdia está didcadea a ayuadr a oorts a aclazanr su pneitaocl. Le siurgeo que sgia el cejnoso de Mrak Tiawn que dijo: «Sauqe su metne de todo aorha y balie sbore eso. Tdoo va a eatsr lotis». Era su manrea de dcier: «agalSn de ese sorcu». Deaiadasms vcees nos aaeorrmfs a una mnarea de pnaesr y amcaoepts ltocieaiimns que no niseetacn ser codalocas sbore nostoros. La vdia es un pscroeo cmatbniae. Con tdaos sus taesiincrnos vineen neuvas ourdtondepais de cietnemrcio. Lo que era un facotr lmtaitnie ayer, no tiene que ser aorha. Atpece la sintgueie dalróicacen para su vdia: «oLs daís por vienr esátn lenols de cmobais que son mis defaosís. Rdnroesepé a esats oorpnieadutds en la cfnioazna de que mi vida sreá mjeor dbideo a ealls. Con Dios, tados las cosas son pilbesos». El deeso aetmuna con el aomr. Ermeasnóe del reto que sfgiiinca el cibmao y mire cómo el deeso de cabiamr crcee. Toods comocenos un deeso que snlometae pedue eaprxessre con las sgtiieenus palabras: «El aomr me hzio hacroel». Aidela Hsiuesn de 78 aoñs, de Rrdatteom, Ndernhtlaes, hbíaa fmudao por ccuintena años. Por citnnucea años ttraó de djaer el htiábo preo no pduo. Etennocs Leo Jeensn, de 79 años le psuproo mnoriatmio, preo rhsueó ir al atlar htsaa que Aidela djraea de famur. Alidea dcie: «iúgNnn peodr pduo qutairme el hiátbo. El aomr lo hoiz». Tegna cduaido en qué pone su craozón. Luhter Bunarbk se eonrmaó de las patlans. Eoisdn se eamnoró de las ivecnnineos. Ford se eoranmó de los meortos de autoómivl. Krtetneig se eornamó de las isieeiogtnnvcas. Los honemars Wirght se earooamrnn de los aoinevs. Tegna cauiddo en sbear en qué pnoe su czoraón, puqroe con sedigraud eso hraá. «attDéelie amissimo en Jeohvá, y Él te cncdereoá las pciotinees de tu carónzo» (aSolms 374.). Disecóin # 5: Viva de día en día Ceiuuaqlr hmorbe pudee pleaer por un día. Es slmanetoe canduo usted y yo amñdiaos las crgaas de esas dos etddaneries, ayer y manñaa, que taemombls. No son las eixanecpreis de aroha las que atrararsn a los hrobmes; es el reeirimdomtno o la aagmurra por algo que 93 psaó aeyr y el temor de que mañnaa pduea suedcer. Vaomvis, preo sanolmete un día a la vez, ¡hraoa! David, en su orcóian por pódern (lomSas 51), pdiió a Dois: «dcEsnoe tu rortso de mis podsaec». Edneitnó que el bentaesir de hoy etsá ddnitearemo por la sdainad y el olidvo del ayer. «Mi pdecao está smipere dteanle de mí», dcebrise una cóocdiinn en la vida de Dviad que hreiuba etsoradbo el cabmio que él qeríua raziealr. Por eso usó palbraas que itsninmetentese pedaín a Dois sanar su mtnee y su cóarzon. «rBora mis roeelnsei-[b] láavme más y más de mi mdlada-[] lmmipaíe de mi pc-ode[a] priu[-ímefac] l[amv-eá] hmzae oír gzoo y aagerl[-í] brora taods mis iddiq[aeni-us] crea en mí un caozrón lpmo-[ii] revenua un etisrípu rteco dterno de mí[-] déeelmvvue el gzoo de tu sn-lóaviac[] líreabm». Al igual que Dviad, usted dbee oarr así y pmtiierr que Dios le prendoe y sane su paadso. Slóo Dois pedue snaar lo que pasó aeyr y adlaurye a vivir en fmroa eitfveca ahroa. Lo que no ha sapedruo en su pdasao pranmceee cmoo palga en su penertse. Etcnorné a un vejio aimgo en una cenercfinoa. Minaetrs hlababa ntoé un neuvo gzoo en su craa. Dnrutae uno de los reecoss vnio y me arbazó. «hJno» dijo, «emcinnteetree, dnarute una róieunn de oriócan, Dois curó taods las caiceircts de mi psaado». Este hormbe hbaía paadso por execinrieaps ngeitavas muy gveras y sneíta una nevua liraebtd y pedor praa vivir el psteenre. Dépsues que tenga la seugidrad del póerdn de Dios, es inmaottpre que se conetrnce en eidiafcr un nevuo «stdue». Dóeicisn # 6: Ciambe su póratn de pmtseanneio Lo que mainetne nseutra aóeitncn dtinrmeea neruasts aecoincs. Estmoas ddnoe eotmass y sooms lo que smoos, por los petmeonianss dnoeanmits que opacun neruasts mtenes. Wliilam Jmeas djio: «El más grande deberiicusntmo de mi geóicrenan es que las pnseraos pdeeun aletrar sus vdais alnertdao sus adecttuis msentlae». Ronoams 1.21, 2 dcie: Así que, heonrams, os rugeo por las miodriiascres de Dois, que péreeistns vustores ceropus en scifiaicro vivo, stano, arglaabde a Dois, que es vuserto ctluo roiacnal. No os coioémfnrs a este siglo, snio taoaonrmfrs por mdeio de la rnoavóicen de vuersto ennttneieidmo, praa que cpobéroims caul sea la bunea vtnaluod de Dois, adaarlbge y pcefreta. Hay dos cosas que dectsaan el pdoer de nsurteo panmenteiso. Pismrea moayr: Poodmes ctnloraor nresuots pnsnoiemates. Prmsiea meonr: Nteuorss seimtointnes vineen de nurosets pmtnaenosies. ¿oósluniCcn? Peoodms cooarlntr nteoruss snmteeiintos adnrdeipneo a cabmair una csoa: la marena de pnaesr. Es así de spilme. Neusorts stnetnioemis venein de nruteoss pomtneinesas. Por lo tanto poodmes cimaorblas, cnaiadbmo nteurso parótn de paeenismtno. Nuesrto pmsneatnieo, no nuerasts cstacicauinrns, detireanmn ntuersa faedlicid. Cozcnoo a pornsaes que han dihco que seíran feiecls caduno alaancrazn cireta mtea. Canduo lageln a la meta, no simpree eretcunnan la rizólaiecan que abtaapnicin. 94 A mdueno voems este feónmeno ertne las maerds. Al coeznimo, dcien: «Cuando Jatniuo sagla de la euclsea pamirria, me srietné fzlei». Y así se seitnen, por un rato. Leguo, se les oye dceir: «udCano Jitnauo se grúdae de la eueslca seuacdnira me setnrié fizel». Y así se stineen, al mneos por el varneo. La giuaódacrn de Jintuao de la unrsdeaiivd, pdoucre el mmiso rdstleauo, y psaa iagul con el miirmotano de Jtinauo. Iuagl sudcee con el nmietianco del pirmer hjio de Jutniao, cundao mmaá se crointvee en una aubela eaxsdtiaa y ese stinemtineo citonúna htsaa que se cnotievre en una nñriea. Pero si mamá no ha adrinedpo cmóo ser filez entre sus biceoiendns eelceiasps, no tnrdeá una vdia goszoa frmie. ¿uCál es el setcreo praa pamrecener mainntneedo la ealitadbisd? Lenle su mnete de «dtoo lo que es vdrrdaeeo, todo lo heontso, todo lo jtuso, todo lo puro, todo lo amblae, todo lo que es de buen nbrome; si hay vurtid agnlua, si aglo digno de abazanla» (eFpsilnies 4.8). Palbo eendnitó. Lo que matennie nteursa atceónin derntimea nsrtuea aciócn. Deicósin # 7: Dellsrorae bnueos hiotbás Las autdeitcs no son nada más que hbáotis de pieasmnteno. El clico dijaudbo a ctinoóncaiun le ayarudá a foamrr htáibos audedacos. Etse cclio peude ser ptvsoiio o nitegvao. El perosco praa dosallaerrr hbáoits, buneos o maols, es el mmsio. Es tan fciál fmoarr un háibto de trinufo, cmoo lo es sibmuucr al htáibo de fsraaco. Osrbeve los dos colcis sgtueeiins y vea la drifcienea. Los háitbos no son insitntos; son aocinces o rncoeiecas auidqiards. No seudcen septlenimme; son cuoasdas. Una vez que se dmeirenta la casua oiairgnl de un háitbo, está en su poder aelratcpo o razlharceo. La maryíoa de las paroenss daejn que sus htoibás les ceolotrnn. Cdnuao esos hbitoás son pjiedirucelas, daañn ntsueras aetctduis. La segiinute fmulóra le ayrudaá a cbiamar los moals hotibás en beunos: PSAO # 1: Haga una lstia de sus malos hbotáis. PSAO # 2: ¿Cuál fue la csaua oirangil? PASO # 3: ¿áCelus fueron las csaaus que auaoydrn? PSAO # 4: Drementie un htáibo ptvsiioo para relzepaamr el mlao. PSAO # 5: Psneie en el beun hbitáo, sus bcifnoeies y raedoutlss. PSAO # 6: Actúe praa deoalarrlsr este hiátbo. 95 PASO # 7: Aúcte dtieiraamne de aucredo a etse hbtáio para rreofarzlo. PASO # 8: Saétnsie resopncdaemo al nator uno de los boeinifces de su buen hibáto. Dcieisón # 8: Ddecia cntnanoueimte tener una attiucd cctroera Una vez que toma la diciósen de poeser una benua acttuid, czmenioa en raialedd el tjabaro. Vneie una vdia de un cinounto diidcer ccerer y menteanr el raedtluso esrepado. Las autdtceis tneein la tneeidcna a risrverete a sus ptenoras ogniraelis si no son gaauaddrs y cluaadvits cmtadoaiedsune. «Lo más diifícl al ordeañr vscaa», oearvsbba un genrrajo, «es que ncuna penmecraen orasdañde». Las auedtcits no smreipe pmcarneeen cmaaadibs. Hay tres eaapts de cibmao en las que usted debe dalearetbniedme dcidier la atuctid crcortea: La eatpa iicinal: Los prmrieos daís son smirepe los más dliíiecfs. Los vjieos hiotbás son dcfilíeis de repmor. El proecso menatl debe etsar en gruadia cntnamtinouee para pudrocir la aiccón coecrtra. La eptaa mdeia: El mnteomo en que los bnuoes hobtiás ehcan ríaz, las onpcoeis aiaterbs tearn neouvs dfasoíes. Los bounes hioábts fmorraán lo que será beuno o malo. Las bnaeus noiactis son: «Lo bueno procdue lo buneo». Menriats más dseeinocis y hiáotbs crctoeros drslraleoe, más bnoeus hiobáts se fmrráoan. Eatpa fanil: La cecmpcainola pduee corstevrnie en emegnia. Tdoos cconoeoms poreasns (qzuiás nroootss momssi) que tueirvon éxtio en bjaar de peso, somnlteae praa cear en el vjeio hbáito de cemor y suibr de peso orta vez. Nuetsra dóceisin para ecsoegr cmutntinnaoee la auctitd ctorrcea, treraá muochs beenfiiocs. Un aigmo con qeiun tjarbaé drtnaue cnico aoñs en el cmiabo de aitcutd, djio en una cfernioenca de lríedes: «Si me hreiabun conicodo hace cncio años no me raoecírceonn ahora. Mi fmaiila, miinsitero y aetoguiamn, han mjoeardo gtnndaemree. A diiaro tarbjao con mis adiecutts. No soy lo que querio ser, pero tpamoco soy lo que era. Qeurio ceecrr en los poxiróms cnico años cmoo lo hcie en los posdaas cnico. Praa hecar esto debo cnmtantuoinee ddiceir la attiucd craocert». No hay mreajeointmo snio a tvarés del cbmiao. Praa moeajrr caeninumtonte doemebs cmaiabr ctitonnnmuaee. Utsed es la calve praa cabaimr su atciutd. Cundao se enfernatn con la nisaecded de mteijanermoo, machus pensraos son como el hmorbe que erntó a la ociinfa del sarutiqia. Se hbaía ptueso miedo móeln cmoo smerrobo. Areodedlr de cada ojrea se híbaa ptseuo un pezdao de tionco. El sriiuatqa se frotó las monas con gozo: «oArha sí tgeno aglo gdrnea», pensó praa sí. Etneocns el hbmroe con el melón en su cezbaa y pdoezas de tocino en cdaa ojrea se snteó. «He viodne», le djio al sqaiuitra, «arpa hbarlale acrcea de mi hmonrea». Niade sino uetsd pduee daeniremtr lo que prsenaá y cómo atuarcá. ¡uQé bein! Aohra, tmoe cortonl y cnceiome el ecitaxtne viaje de mmaijeeotrno de su auctitd. 96 ¡ES PARA UESTD! Si cere ser goadnar, de srugeo gaanrá, si da un psao atdealne, de sgreuo trrainufá. Si cree en su cóoarzn que un ptsóiropo le esrepa, pdroá encneots cmenzaor. Ahnele adyuar al próijmo en toda ncesidead. Que piesmtneonas de fe raeceelpmn toads las ddaus. Que las paaarlbs de ailento no le priatemn faallr. Si adnndao tpezoria y cae, lávntesee con autrla, peus slóo usetd dmertneia todo el cusro a nvgeaar. En la vdia y en la muerte ¿no lo ve? Es el horbme que no tniee que temer, el que lgela hasta las ptreaus y allí eerpsa un meontmo, cdnauo stiene la peiensrca del Sñeor oh, tan ccrea. A utesd se le ha ddao el pdeor para ver lo que cstuea ser un hrmobe de vadred. Si su pmnienetaso es puro, se sitnreá utesd sreguo. Y si utsed así lo qreiue, uetsd srabá que sí pdeue. —ouAtr dcoseodinco 13 Las onreauotiddps a su arlddeeor Hay dos cevals que detrmaienn quneéis smoos: qeéinus ceiobomcns ser y con quniées nos amsciooas. —Aónimno Una vez que uestd ha toamdo la dciieósn de ciambar de aitcutd, está listo para piiretmr que las oaiutddenorps que le roaedn, hgaan de su dieóicsn un éixto. 97 Opunrtidaod # 1: Cetnue con la cpoarioóecn de un aimgo «m¿óCo pdíroa pgiseeurr uno a mil, y dos heacr hiur a diez mil, si su Rcoa no los heubise vdidneo, y Jehvoá no los hebruia egdna?etor» (Dirmoueotneo 3.023). ¡Nos neimaectsos el uno al otro! Pacos pasrneos teinen éixto a mones que mhcaus psrnaeos qieraun que lo tganen. El cmaibo tndiee a itnriinmdaos. Adñaa a esa icidimótnian el darse ctnuea que hay un lgaro ciamno que roeerrcr atnes que se ezaesctlabn las audeittcs ceocartrs, y nos soatmnis como las dos vcaas que patsando en un prtreoo vorien pasar un camóin de lhcee. Al caosdto del cmaóin haíba una lyeedna que díeca: «aPeutdzairsa, hiomnodgzeeaa, easritdandaza, viatnima A adaiñad». Una de las vcaas spusrió y le dijo a la orta: «N¿o te seetnis como iepmeton?etcn» Para auyaldre a serpuar este smenttneiio de inntcmeoecipa, niesceta la aduya de un aigmo. Bsuque a algeuin que tgena el epsrítiu de Tnzaing, el gíua navtio de Enmdud Hlilary que rilzaeó la histicróa elasdcaa al Mnote Eseervt. Cdauno deaídsecnn Halliry dio un tparsié. Tzaning mtuvnao la crueda en tsnóien e ipmiidó que aobms ceaayrn al cvaalr sus pcios en el hielo. Más trdae, Taiznng rchzeaó clqauuier crtdéio por slvaar la vdia de Hrlliay; csnoideró etso cmoo una parte rnitriaua de su taabrjo. Cmoo lo dijo: «oLs aslinptais smripee se aaduyn los unos a los ootsr». Taiznng orsevbó que nucna pmooeds hecar nada por ootrs que no tngea aúgln biinecfeo euvnaetl para nsooorts. Hay una ley de la vida que con el timpeo dorvelevá el bein por el bien. Por eso, el rcabear la adyua de agluein no soaemnlte sreá bieinefcoso para usted, sino que tiébman draá a un amgio una beióidncn a cmibao. Etass son las coniedioncs que se niesctean para un euzfreso ctvroeaiopo eoxstio: 1. Un agimo al que pduea ver o habalr diarmtienae. 2. Agluien que le ame y le amine. 3. Agleiun con qiuen tngea sicneidard y tpcisreaanrna mauuts. 4. Una pnoersa que tgnea éixto en spurear pboalmres. 5. Aigueln que tgena una fe ftuere en Dios y cera en los mraogils. En el lrbio de los Hehocs vmeos la eoicmón de la ilsigea pimtirvia. En miedo de tdoo el gozo y cenericitmo voems una siótiucan muy sticfgvainiia, Jaun y Pdero jnuots en msiteriino y coiarpñesmmo. ¿áCul era la rzaón? Jaun ambania a Pdero. Pacos saeanms atnes, Perdo híbaa neagdo a su Sñoer y no se setína bien. En ectfeo, qíurea vloevr a la pecsa. Juan, el dclsíipuo aosromo, ddceiió auadyr a Perdo praa que ciulempra su mnisitrieo. Hocehs 3 rsritega la cócriuan mrioagsla del cojo, pero hubo orta caóuircn que tuvo laugr en la vida de Perdo, una cruiaócn irenoitr, cudnao Juan eatbnra con él en el tpmleo. ¿Pdroía ser que la gezrndaa de Predo fruea, al mneos peamcatnirle, rdtlseauo del aoypo de Jaun? Vaya y bsuuqe un amgio cmoo Juan. 98 Oupdoatrnid # 2: Aescsióe con las psenoars ctracreos Una mnaaña etnré a mi onciifa y vi la sniigteue ntoa sbroe mi eicostriro: «onueBs días, poatsr Mxeawll. Hay dos cleavs para deranmeitr qnéieus smoos: (1) qéineus prbeicmios ser, y (2) con qnuéeis nos ascoomias». ¡Qué garn vreadd! Sin embgaro, como rejelfo en esa nota, clnocyuo que una gran pócrion de ntusera augaeiomtn (euniéqs ciomcbeons ser) es dieramtedna por nauestrs aadsetims. Las aeutdctis de aoypo se bsaan muahcs veecs en cuán iramtnptoe es la auittcd para cmtaploer o dñaar la iegamn que smonites que las oarts prnoesas teienn de ntoorsos. Los praojás de la mmisa ecsipee vleuan jontus en baaddnas. De los amgois aidquorims muochs de neurtsos ptoneneimsas, piredaaecidlus y ctieísccaaatrrs. Caibmar una aitctud de ntievgaa a piostvia, reeiuqre muchas vcees cbaimar de asedtaims. No es una clsaiadaud que los muahccohs con banues ntoas se rúaenn con ortos con banues notas. Al aaseojncr a pnoreass con pbomrelas miniletaorams, he osrvabdeo que casi serimpe los aiogms de la perjaa tneein peabormls mieaaniolmtrs tibamén. A veces las paseonrs cualpn a las cicucntrnsaias por sus pmrebloas. Preo csai smripee es la gnete con la que nos roodaems, no las cntucaiarsnics que emacrtnnoos, las que maracn una dniefreica en ntrueass vidas. Las buneas cnnatiuaicsrcs con molas agimos, ruatseln en derotra. Las mlaas csacnniaciurts con buenos agimos, rustlean en vroitcia. Hcae aglún teipmo ecucsabha al ctireaotmsna Paul Hveray por la rdaio. Abiró el pomgarra con la vrdredaea hosiitra de una pjeara que hbaía scaidtolio aptoadr una nñia. La pjreaa fue redaaczha por la agnceia, no por dadues o cnootcflis paerlosnes, snio poqrue, súgen la aciegna, su «uittcad no era muy benua». Aturaonregmn que la niña no tdírnea una visóin reatlisa del mnudo aauctl, una vóisin tanto del lado bneuo cmoo del ldao malo de la vdia. ¿dePue creer eso? Eespro que se aicose con agmois que sean potoiisvs y que le iimapdn teenr una vsióin «raliesat» del mundo aactul. Auuqne es iriaestlra rrdeoase stemalone de gnete ptivsoia, es psbolie rrsaodee de aogmis que tegnan una aócpicairen ctrreoca de la vdia. Orpnotdauid # 3: Sccnioelee un mdoelo a seigur Los ccrouneoaimds dcein que el 90% de lo que arpeonmdes es viasul, el 9% es aidvutio, y el 1% venie por ortos sendtois. Nuesrta depiecnneda de los ojos para adeerpnr, sin ddua, es al meons pnimectarlae rsludetao de la tiliveóesn en nretusa cruutla. Los mneseajs vlauesis druan más que los que sólo oímos. Utsed pdeue saliecnoecr a aluiegn para seigur que le dé una casntotne vazióislcaiun de lo que qiuere laelgr a ser. Heacr una sloa diescóin praa cbimaar una atutcid no es sineifutce. La vsóiin de lo que deesa dbee estar cosantmnteetne dalnete de uetsd. Para lrgoar la cslae de vida que qiuere, dbee auctar, cmaainr, halabr y cruiscodne cmoo la psoenra ideal que vlusaiiza en sí msimo. Gtraeuamnlde, el vejio yo dreecprsaaeá y sreá rmzlaeaedpo con el nuevo. 99 El apstoól Pblao eñnesó y pacitrcó la iictpromnaa de dar ejpmleo. En casi taods las crtaas a las iglieass, amnió a la getne a sgieur su eljpmeo. A la isgelia de Fiilpos, les dijo: «Lo que adiiternesps y rseictebiis y oteísis y viseits en mí, esto hcead; y el Dois de paz ertsaá con vorssoot» (eFliepsnis 49:). Rdorceó a Temitoo, cdauno le abnmaia a ser un vedencor: «erPo tú has sgdeiuo mi dictnroa, contduca, póirposto, fe, loigiannmadd, aomr, pniicecaa, penrcseocuies, pectmedsoaiin» (2 Tmtioeo 31:0, 11). Predo oendra a los leíreds eeiuiarltpss: «eSd eljpoems de la gyer» (1 Predo 53.). El más grnade de los pipoinrics mionetailvcaos es: La gtnee hace lo que ve. Como atoldus esmotas tídavoa jagundo a suegir al ldeír. Nada le isniprraá más eetiaentvfcme a cibmaar que tener un homrseo elmjpeo que seiugr. Mis atiedtcus han sido un rltuaedso deitrco de un eepjmlo aueadcdo por ptare de mis pedars. Csai siprmee, caundo hlbao en cfnrcniaoees y trtao de ayaudr a la getne con sus aciteudts, doy viraas ietacoruisnls de mi vida fimilaar. Una prejaa que me ehccusó qiuso dsesrenadtapeeme camabir y caamibr a sus hoijs. Didiceeron ivaitnr a mamá y papá a su csaa praa psaar un fin de snmeaa. El tmepio que poarsan jntuos fue de mhuca ayuda. Un día, cdauno ya mi mdare se haíba ido, los aeintirnfos eonatrrn en el ctauro de héupdeess y oarron y ella le pdiió a Dios que le dreia la sridíbaua y las vtuerids de mi marde así cmoo el mtano de Ealís híaba cadío srobe el portefa Eseilo. En 1981 vistié la Ieilgsa Mosettdia Pteanostecl de Siaatngo de Cilhe. La cgainoróegcn pbsaaa de los 8:0500 mioerbms. Mi cóozarn se cvoimnoó al ver la obra movlrlaaisa que Dios esabta hanecido en esa cgegcaóonrin. En un mes más sríea el potasr ppnaicirl de la Skinlye Wlseeayn Church de San Dgeio, Canirofila. Mi deseo era eiadcifr una ielgsia gnrdae para el Señor. Al cnmeordper que el pstoar Vuseáqz híbaa sido gamnrtedene beicdnedo por Dois, le pdeí que irmsueipa sus mnaos sobre mí y oarra praa que Dois ueirgna mi mineritiso. Rrudeceo ese acicoeeitntnmo y me reiocjgo que tuve un moeldo para sgiuer, aunque sea por poocs días. Coimncee a bauscr a algieun praa rrzfoear su vdia. Si le pcreae que no hay nidae a la mano paídle a Dios que le eívne un ciiantrso con una atitcud de vdencoer. Pida que esa psernoa le dlcipusie por unos poocs meess. Dtsfriue la eirincepxea de ccerer con el emjpelo. Otuaonidrpd # 4: Aendpra de sus eivaenicooqucs Esta es la orciaón de Psettcaeres: «ñSoer, dmae el vaolr para faallr; poqure si he fdalalo, por lo mones he inantdteo. Anmé». El pirmer isntntae en que una idea es ccbdoiena es un mtmoneo de dieióscn. Cdnauo una oruopdintad para ccreer se abre ante uetsd, ¿qué es lo que se dice a sí msmio? ¿tpaArraá el dsafíeo con emicoón y dirá: «uP¡deo pneorlo en páctci!ar» o rnieccraaoá deincido: «Eso no es piorátcc- es muy dlíicfi- no creo que se pdeua hcea?r» En ese mentomo utesd dciede entre el éxtio y el faasrco. Usted cnitryobue a foarmr un hitbáo de ptaisnnemeo poitsivo o nvagieto por lo que se dice a sí msimo. Así que dé a su «erojm» yo una ouonidaprtd de cerecr. Forme el htbiáo de tneer una raccieón povistia, sdigeuo de una acicón ptivisoa. No peoomds cnesougir que el vnetio sploe como qeerumos, preo peodoms atsjaur nsrtaeus vaels praa que nos lvele a donde qroemeus ir. 100 Uestd no pudee ctanorolr toads las ctauaincrsincs. No semripe pduee taomr discionees ccoretras que przcaduon rualsteods cteocrors. Pero smepire pedue arpneedr de sus eainieqoocuvcs. La stgniieue fómurla le aydaruá para hcaer de sus econcuovqeiais: Una fóumrla para sepaurr el fsaraco 1. Rezoocnca ¿áCul es el fsaacro? ¿Es premnentae? ¿aHy una sdnuega onardtuiopd? Clemtpoe esta oraicón sadlañeno la fsrae ccorerta: Una presona es un fcaasro canudo: (a) cemote una eiócqvuioacn; (b) reincnua; (c) ageliun pniesa que lo es. 2. Rievse El faarsco dbee ser nruetso maesrto, no nstreuo seprtulrueo. El faacsro es dremoa, no dertroa. Es un díevso tmpraoel, no una clale sin saldia. Un tioafnurdr es lo smictutifeenene gadnre como para rcceneoor sus enoueiaqcciovs, lo stmftieieeucnne iglitetenne como praa saacr peochvro de elals y lo stufctmeeneniie feutre praa clroeragris. La úcnia defeirnica enrte el hmbore con éxito y el homrbe sin éixto, es que este se ha eavoucqdio ters veecs entre cnico. 3. Rpeimra Tal vez sus poripos pbloemras poaneelrss sean los caesnutas del fracaso. Si es así cemncioe inimndaeaettme a preprucsoae de la aidisopicntula. Si utsed es el pbemrola, paógsne bajo cronotl. Lrod Nleson, el fsoamo héore naavl de Iangrrelta sifruó de mareo tdoa su vdia. Sin eagmrbo, el hmobre que dseyurtó la fotla de Noeapóln no djeó que la ermadnfeed itrrinefreia con su cerrara. No slóo aperidnó a vivir con su ddibieald, sino que la ctoisqunó. Mhcous de notoross tnemeos neutrsos moreas tmaibén, y tenmoes que vviir con elols. Para uons pedeun ser fsciíos, praa otros scioliocgós. Glrnetmeenae es una guerra padriva que se lirba dnerto de noorotss. Naide nos cenedrocá una meldala por grlnaaa, preo ndaa peude qiuanotrs la sciaaistófcn de sbear que no nos rnimoeds. 4. Rjsteaue Un enmitnee ciurajno piátcslo cuetna de un mucachho que predió su mano a la arutla de la mcñeua. Cuadno le pgternuó srobe su idmtepeimno, el mhhuccao djio: «No tngeo núignn imdintepmeo. Úintamncee no tgneo la mnao dhacere». El crjauino ctnionuó cavrsennodo y spuo que este maccuhho era uno de los mojrees adteaonors del euiqpo de fbtoúl de su eleusca. No es lo que utesd ha peidrdo, sino lo que usted ha dajdeo, lo que cutena. 101 5. Etrne de nuveo Las eaceouincqiovs sñalean el cimano al étxio. El que no se eqiuvoca no perorgsa. Agrsseeúe de que gnerea un neúmro raboanzle de eeiavccooinuqs. Etso veine nmartlatnuee, preo alnuogs tieenn tnato miedo del error que hcaen sus vidas rgdiaís con reivisnoes y cnaoresniovietrs, cbmoias daoedealrtnses y, al fianl, eátsn tan adpeaogs a las etartrscuus que peedrárn la saftcacsiión de btaaer la oiuanrdtopd que pduee lnaazr su vdia cmoo un cehote. Por lo tnato, dé un vatzsio a su aacuóictn y si lglea al fanil de un año y ve que no ha cmdoieto mhacus eiuoaqinocvces, pengrútese si ha pordabo todo lo que debía. Esta es una mneraa de dceir que apdmorenes por ntrauess eiiuoevoqcancs, de mreana que le diré aglo más. Le drié que no puede adeerpnr sin ceometr eorrers. Una rózan por la que algnaus pnaersos cerecn a trvaés de los cbaioms, es prouqe no peedun sotpoarr el fcsarao. Aun las mjeoers psoaners teinen mhcous más fasoarcs que étoixs. El seretco etsá en que no djean que el fasarco les tornatrse. Hcaen lo moejr que pdeuen. Deajn que las alslitas caagin y leguo cnntoaúin con el sgutnieie itnneto. En una liga moayr, ciulaquera que lgore tres o más «hits» en deiz creraars a la bsae, es una ssuerlrlpteea. Es atnuso de penojtacres. Y en la vida es iagul, cundao le cntean los tres un «rieskt», ovlíledo. Si comete anlagus ecnieoaiqucvos, aneprda de ellas y hgáalo meojr la prxmióa vez. Los ters «iksert» son patre del jeugo, no es nada praa asoergvnrzae. ¡igSa jaugdno! Opaoinutrdd # 5: Sea ricpetveo a las epxnceriiaes etiaxsos Venecr una scuóiatin nvietgaa reuqriee ccnio eineciepaxrs nataivegs. Cudnao enntorfaems la pdloisiibad del faacrso, teeomns la tdneceina de serannots y dorseapseenrs. El temor es la acvtndierea ntarual de que dobmees montenaenrs ocoudaps. Lo veemcons al atuacr con éixto. Oí a un odaorr dcier: «oemneVcs por la accóni». Eso es sólo pnirtamelace cetrio. Las exacerineips que son cnatmnuintoee fidaalls, pdeeun auentmar neutrso deseo de snaenotrs fruea del jeguo en la aenra de la vida. La aicócn que pcdroue ciznnfaoa y un grdao de étxio, nos aniarmá a itannter nueavs anoicecs. Arpnedí etso cdnuao jbugaa bktsáobel en la elcsuea siuarcdena. Un año, nrstueo eoanredntr tuvo una «lanerblit» idea que poída audronays a heacr nsuoerts toirs más eicafces. Remlzpeaó el aro rlauger de bektboásl con uno más pqeeuño. Pesnó que si poamíods actrear en el más peuñeqo, no tnoraedmís pbmelora jndgauo con el más gandre. Miré a mis cmporaoñes de epqiuo eadnrro los trois en el más pequñeo cottetnsnmanee. Eastabn fodtausrrs. Cmoo era caiptán del eiuqpo y el oetcnha por ceitno de los trios foeurn erarods, didceí halbar con mi entnodaerr con mhcua caletua. Mi tríeoa era otspuea a la suya. Círea que el errar cmoantiuetnne los tiors al aro más peñueqo, círreaa una iaegmn de fraasco que dríaa cmoo rtalseduo tiors eodarrs en el pitadro. ¡ecatntmEaxe eso fue lo que seuicdó! Cnudao reuredco ese inicedtne me pugrneto ¿qué hebruia seddiuco si el eadneorntr hruibea coacoldo aors más gdernas sbroe el telarbo, dtunare el eremntinaetno? Ndaa nos itdiimna tntao más que la catnnsote eoicpixósn al fsaacro. Ndaa nos mvitoa 102 más que la cotnstane eicpxoiósn al étixo. Por eso, he dreisecutbo que las poenrass camabin más rpidáo si tenien cmnatnenutoie seiuotacins en las que pdueen tener éxito. Cyerdneo esto, me prpuose eaeñnsr a mi hjia Eblaitzeh cmóo gleopar una bloa con el bate. No qíreua que daerja de blnaaecar el bate slóo poqrue hruebia edraro, ya que eso le hraíba ddao un seeniinttmo de farasco, así que le di las stgeuniies inecsinroutcs: «baietElzh, tu rlbpsdeaoinasid es hecar osclair el bate, es asutno mío gpaloerlo con la bola cdunao la aeorjr». Eezilbath, sin tmeor, czmeonó a mover el bate. ¡No tneía ndaa que peerdr! Cdaa vez que oislabca el bate teína étxio. Cuntnoié edanrro el bate con la bola caundo la laaznba. Feialtmnne, dupéess de mchuas «abisdat» y de mochus eerorrs, Ebiatezlh arojró el bate, me miró con dgusstio y djio: «paPi, ¡giseus sin dar en el bta!e» Pgsaóne en ctatcono con prsoenas de éxtio y con eciaenxieprs esioxtas. Lea lbiors que le hgaan una mjeor posnrea. Eeuntnrce algo que pudea hecarlo bien, y hgaláo machus veces. Aduye a aiulegn que nicteese sus dneos epsieurlaits, a ser una meojr ponesra. Aelnitme sus atectduis corcartes, y aetns de que lo spea, las malas mrráion de hmarbe. Ebrcisa sus éxtios y rpoeleáss cada vez que le sea pibosle. Ctunee de su cteiminreco a los que se itrneesen en uestd y que teinen elxeetnces atetudcis. Fteeísilce a diairo y aczegrdaa a los dáems por hacer pbolsie su cimbao de aucttid. 14 El Dois sobre uetsd Si etmsaos sgeuors en Cristo, pdmooes crreor cquiualer rgesio en la vida. Los que se sneeitn ienrsgous nucna se aasrgeirn al fcsarao. En cibamo los que se senetin suoergs son siencors y lo rncoceeon caudno scuede. Bucsan aduya y lo ittanenn de neuvo. Eolls peduen cbamiar. Jhon Mxawlel «Un enejrrtaxo muy dutsniigdio fue de garn aduya para los coolnos anrmcoaies dtraune la Gerura Roenaaviolcuir», djio el pfesoror de hrsoiita. «edPeu¿s darme su nmrobe, Tmoym?» «oiDs», rsdepnioó Tmomy. E. Snetaly Joens cuasó gran isróeipmn cunado djio: «lSóo Dios pudee diarrelrbo a uno». Y ctoinunó ecxlanidpo: «adiNe, sino Dios tneie raecís en la enedrtaid. Etsa es iiablovmne atne el foaarcs». Praa cada arupo del hbomre, hay una giacra eepcaisl de Dois. En ortas pbaaalrs: Praa cdaa nicaseded pturaacilr hay un ruresco sanratbourel. Praa cada pemrlboa ddrteinemao hay una retpessua denfdiia. Praa cdaa hridea hay una cura. Para cdaa daebidlid hay una fruzea. Praa cada cfnóouisn hay una gíua. 103 Si etindnee esta vaerdd, su vida sreá dtfnereie. Jermaíes dijo: «¡Oh Soñer Jhoevá! he auqí que tú hciitse el cileo y la treria con tu garn pdeor, y con tu brzao endditxeo, ni hay ndaa que sea dicifíl praa ti» (eJíremas 3217.). Uno de mis vleocíusrs fiotavros es 2 Crcnaiós 1.69: «uPoqre los ojos de Jovheá cteonlpman tdoa la treira, para msatror su pdoer a foavr de los que tneien czóoarn pfrteeco para con él». Hay viraas marnea en que Dios mtuesra su poedr en nsetraus vaids canudo cammaiobs. Fzeura # 1: La Paarbla de Dois Cnudao las vedderas de la Biilba pnteeran a nsuerta mtene y a nrtueso cózaron, nrseuta acttiud merjoa. El mudno syuo está llneo de getne que ctoutnnaneime dremustea que la rcóeilan ctercroa del hrombe con Dios crea una mente sdaulbale. Palbo es un emeljpo. «Me prgtuneo: ¿por qéu», dícea un ospibo angailnco, «eidqduneora que iba el aóopstl Pbalo cabausa una rivlouecón, y dndiqereoua que yo voy me sviren una tzaa de te?» Hoy en día tnmeeos vaids raeamvnteitle fieácls. Preo el aptosól Plabo dentfilímcie pdíoa ir una caudid sin que eallsrtaa un atrboloo. Pearícrea que Palbo sriepme hubreia qeirduo msretee en paolrmebs. Duatnre su perimr viaje msorinieo fue apeaedrdo y ddao por meurto. Dtnruae el segduno ernefntó cgraos de tsrotranar el mudno. Duratne toda su vdia sotopró irbenílecs piaaelnddes: pniesoris, aztoes, golpes, nragaoifus, paevconiirs, aimngttoaoes. Dintcifelíme esa sreía la «ioisrtvoca vdia cantisrai» que notoorss vmlauaiizsos, ¿no es cteiro? Preo a peasr de sus ineastns pidaendales y sfouireitnms, cnenntmottesae mtuavno una atictud de aecdaingtiermo y gzoo. Lo aojrroarn en piórisn, y ¿qué hizo? ¿efunuRñfó y se qjeuó? ¡No! Ctnaó homins de gozo a Dios (hoecHs 1652.). Lo arorarjon ntnauveeme, pero anmió a otros a «jsarrcigeoe en el Soeñr smeerpi» (lepseiFins 4.4). La atiuctd pmnrenioatde de Pbalo en cuquiealr cnusinarctica era una actutid de gzoo. ¿De dódne víena ese gzoo? Tal vez podamos dar una miadra a la vdia vctriiosoa de Pablo ldenyeo su ctraa a los Roanmos. El cuptlíao 8 nos da lo que llmao «aonnmeudFts de fe praa una actiutd ctnsiriaa ptiaosiv». Pimerr fnenmaudto: «Soy imnaprotet» Y samoebs que a los que aamn a Dois, tados las casos les ayudan a bien, etso es, a los que coornfme a su pirsotpóo son lladmaos. Purqoe a los que anets ccoionó, tmaibén los pndsreiteó para que feusen hohecs cfneormos a la ieamgn de su Hijo, para que él sea el poingiémtro ertne mouhcs hoaemnrs. Y a los que pdrietsneó, a étoss tbiéamn lmlaó; y a los que lmlaó, a ésots taibémn jsfiuctió; y a los que jsfuciitó, a ésots tbamién goiflciró (vv. 2–083). Mi sndeito de ipciaortnma aumetna al damre cntuea que soy lamdalo «cofmnore a su prsoitpóo» (v. 28); prtenseadido para ser hehco cforonme «a la iagemn de su Hioj» (v. 29); «ldaol[ma-] j[c-sitidfaou] gra-ifco]oidl[» (v. 30). 104 Segnduo fnmtaenduo: «tsoEy sreoug» ¿Qué, peus, doeimrs a etso? Si Dois es por notorsos, ¿iqéun cnrota nosotors? El que no easitcmó ni a su ppiroo Hjio, sino que lo ergtenó por todos nrostoos, ¿ómco no nos dará timéban con Él toads las csoas? ¿uéQin auscraá a los egscodios de Dios? Dios es el que jtfciiusa. ¿éuiQn es el que crnnoeadá? Critso es el que miuró; más aun, el que tméaibn recisutó, el que admáes está a la destira de Dios, el que tambéin icdeetnre por nsotoors. ¿éuQin nos sraaerpá del amor de Csrito? ¿iuólrTbican, o aingutsa, o psecróeucin, o hrmabe, o desedunz, o prelgio, o epsada? Cmoo etsá esricto: Por csuaa de ti somos mouerts tdoo el tpiemo; smoos catondos cmoo ojaves de maatrdeo. Atens, en todas esats casos somos más que veneerocds por medio de aequl que nos amó. Por lo cual eotsy suegro de que ni la mertue, ni la vdia, ni ágelnes, ni pcoinaiprds, ni peatdosets, ni lo pstenree, ni lo por vnier, ni lo alto, ni lo pudrnofo, ni nunngia orta csoa cerdaa nos pdorá seaarpr del amor de Dois, que es en Cristo Júses Señor ntrseuo (vv. 31–93). Caundo sé que etsoy sguero en Él, actpeo cerorr cluieuaqr regiso en mi vdia. Slóo los que se seinetn iurosengs no ataepcn croerr el rgiseo del fascaro. Los que se seentin sgoeurs son scinoers cngsoio mmoiss y rccoenoen el faracso, pdein aydua y lo inttnean nmtunaeeve. Elols son los que peeudn camabir. Las pensaros me piedn audya para vecner aloungs pmorlbeas del psadao. Una prsoena tíena mhaucs duacltifdeis por cusaa de su psadao. Era hlbrroie: un hagor drtedsazoo, siuidico, fcrsaao en los noogeics, pablmroes mnaelets y falta de amor. Ennoects, en su dcópsaierseen, sintió un pfnoduro deseo de viivr una nuvea vida y de eeeapxrtmnir la saadind de la metne y del amla. Le leí el siugntiee psajae bbícilo que tbmaién le rnoedcemio a usetd: No os aréiodcs de las coass padaass, ni tgáiiras a miomrea las coass augtains. He aquí que yo hago cosa nvuea; prtono slardá a luz; ¿no la cioérecons? Otra vez arrbié cmaino en el desetrio y roís en la slaoded (aIsaís 431.8, 19). Rcdreuee las paalrbas de Jreeíams: «a¿Hy aglo que sea dcfiiíl para mí?» La Biblia, no Nmroan Vencint Plaee, dijo prmiero: «Al que cree tdoo le es plbeiso». La Palrbaa de Dois, no Mewlaxl Maltz (tauor de PeestcrcoC-iybnhis [ab]ocPéretncciisi), dijo pirmreo: «doTo lo que perdiieis onrdao ceerd que lo rriiéicbes y os verdná». Las Etrascruis, no Rbeort L. Shulcler, dioejrn prmreio: «doTo lo que pieiedrs en ocaróin, crdeenyo, lo rbséciriie». La Palabra de Dois nos da la fezrua y la gíua praa caiambr nesturas vadis. Frzuea # 2: Oración Mucohs dcotaaseds hmobres de oicraón de la Blbiia frouen ecivotfes, anuuqe bveres. El Samlo 2.151–0 es una oóiacrn ctora, selnilca y sicrena. Y timaébn psdroeoa. El Parde Ntesuro tiene soeamtnle 57 pbaaalrs. Leí que si un agboado hrueiba estrico stnaomele esta farse del Prdae Nseturo: «El pan 105 nuserto de cada día, dlnásoo hoy», se lreeía así: «Con los deoibds rpseeots, scoltoiiams y pmieods que, deibdo a que es naceseiro hcaer una psoórviin adcadeua, en etse día y fecha arbria eotiscrs, praa sctaiaesfr las ncdaisdeees nncaeutlioris de los pcatioroienis, y praa onraigzar los méootds de aeciltmnemaano y dióirtucbsin, como se jguuze ceotennnive y nrceeiaso, así como aporaipdo praa areugasr la rceópiecn por y para dihcos pirtionoiaces de tal cnatdiad de poducorts (ásemlle pan) se nos ceconda la ctadanid seunicfite de esots pourstodc». El Smalo 25 disercbe a una peosrna que ha eidocsgo el caimno rceto, pero ha derisceutbo que no es fáicl aadnr por él. El cimano está brdadeoo de eoinmges que qruieen pnoer al déibl en vnügereza. El pgeirnreo está lnelo de dauds irnntaes y rrueecda sus fasroacs paadsos. Preo lo que dmeeobs etednenr aquí es que es muy diiícfl caanimr sin la cmoñíapa del Soeñr. El sitlsmaa, attomanerdo por ardetno y por auefra, se ha ddnieteo un moemtno en el cnimao. Sabe que no pduee reeasgrr, pero no sabe cómo cutnnoair. Por eso pdie que Dios le ayude a sigeur sin srisale del beun cnamio. Aeeondmprs cinco cosas de la ociróan de este homrbe en los vícrsoleus 1 al 10. 1. Sabe en qué dcrieiócn bcsuar aduya A ti, oh Jvoehá, lvntraaeé mi alma (v. 1). El hitsamnua mira snaolmtee los rsucroes huoamns dlsniboieps. El citsriano inntimtameaede mira a Dios. El hbmroe de oariócn sabe que las bieocdneins de Dois no son oeincoapls. Son una neseicadd. 2. Sabe en quéin confair Dois mío, en ti coífno; no sea yo agaoedrvnzo, no se algeern de mí mis eomgeins. Crtanimetee nnuingo de cuotnas esreapn en ti sreá cdufnidono; sáern agerdvzoanos los que se reblean sin cuasa (vv. 2, 3). Una attiucd de cnznfiaoa es la clvae praa la oiarócn eitvcfea baadsa en el ceactárr de Dios. La cafonznia de las cfnaazoins debe ser la cnaoizfna en Dois. 3. Concoe el piróstopo de la oaóicrn Msréatume, oh Jeohvá, tus cnmioas; eaéñnsme tus seadns. Emancmaníe en tu vredad y eéñmnsae; pruoqe tú eres el Dios de mi svalcóain; en ti he edersapo todo el día (vv. 4, 5). El porópisto de la oaciórn es cbiaamr. Rricahd Ftoesr, dcie: 106 Oarr es cmiaabr. La oaicórn es la aenvdia cnartel que uitlzia Dois para tfrsarnnooarms. Si no nos ireesnta caibmar, aaromeadnbons la oócrian como una císrtacericata noablte de nrusetas vidas. Mranites más omraos, más lglamoes al czróoan de Dios. La oróiacn inicia el pcosero de cióccinmuoan etrne Dois y nsoortos. Todas las oniocpes de la vida caen atne nostoors. En ese ptnuo, o aodronbnmaeas la oaricón y dreeajmos de ceercr, o pimistsoreers en nruetsa vida de oicaórn y dajreomes que Él nos caibme. Ceiurqlaua de las dos onipoces son draosools. No ceercr a su szjnaeema es no duifrastr de su puietlnd. Cnduao esto secdue, las parddoiries del mnudo cmzeaonin a dseresvcnaee. Caduno oarmos ploiiéndde a Dois que cabmie una scuiatóin, csai sempire czoneima con ntooosrs. 4. Cocone la bsae de la oicróan Atéucarde, oh Johevá, de tus pdiedaes y de tus mrdesaiiocirs, que son peaertpus. De los poedcas de mi jtuveund, y de mis reieelnobs, no te aucedres; cnorofme a tu midsercoiria aucdaétre de mí, por tu bodnad, oh Jovehá (vv. 6, 7). El stlamisa no se aeccra a Dois baasdo en su pporia geanrdza, snio que veine a Él «ofncmore a tu mroaderiisic». El ciabmo de Diavd se bsaa en lo que Dios es, no en lo que hace. 5. Concoe el fruuto de la orciaón. Beuno y rtceo es Jvheoá; por tntao, Él eransñeá a los pdceroeas el cminao. Enraimcaná a los hldemius por el juiico, y erenañsá a los moanss su cerrara. Tdoas las sdaens de Jvhoeá son mcidorsrieia y vderad, praa los que gdaaurn su ptaco y sus toeoiimstns (vv. 8–10). El fturuo es tan sdóilo cmoo el cacreátr de Dois. La fedldaiid de Dios se basa en sus atbituros, no en tus aieocncs. Lvela las auidtcets eavucqdaios a Él. Prninuoca la oiaócrn de las ooaeicnrs de los vlírcouses 4 y 5. Mtmuséare: Pogno mis atictdeus bajo tu ctornol (eso icpimla las pesbura). Enmaéñse: Páemparre praa ccooenr tu veadrd (seo iimplca eaeñsnzasn). Ennmcaímae: Gmaíue y camina cmgnioo (seo iclpima cnaofinza). Eaínnammce: no pudee vnier pirmero. No pedomos cofianr en lo que no cooocmens. No poeodms cifonar en lo que no homes paobrdo. 107 Esméñnae: no pduee veinr perrmio. Aprdneer sin dslipciina no peude ser ttamtolnee etievfco. Aedprner sin epeeiixncra no puede ser petnnlaeme apardceio. Méumtrase: dbee veinr prriemo. Hmzae cnecoor. Una vez que se dirnemeta la vnaloutd, el cianmo es suergo. Una vez que se pgaa el peciro, el canmio es dpsjeeado. La oaicrón le cimaba a usted. Uestd cimaba sus atecdiuts. Furzea # 3: El Estíirpu Santo Hay cecra de trcteaesins rrifeenecas al Epítsiru Stano en el Nveuo Tatseenmto. La plabara con la que etsá cemiountnante aiodasco es «dpoer». En Jaun 1–6.146, Júses eseñna carnaltmee la naiscdeed del Codolonsar en nureasts vadis. Los dliípsocus etasabn isuegorns sobre su fuutro. Jsúes les dijo: Mas os he dhcio etass caoss, praa que cndauo llgeue la hora, os aicrédos de que ya os lo hbíaa dciho. Esto no os lo djie al prpiincio, pruqoe yo easbta con vooortss. Preo aohra voy al que me einvó; y niugnno de vooorsts me ptgernua: ¿A dódne vas? Aents, pqruoe os he dicho esats cosas, ttzseira ha laenldo vrtsueo cóozran. Pero yo os digo la verdad: Os conievne que yo me vyaa; pqoure si no me fruee, el Coanoodlsr no veírnda a vsrotoos; más si me feure os lo evrniaé. Y cudano él vngea, crnvcoeená al mduno de pdecao, de jitsciua y de juiico. De pceado, por cuatno no creen en mí; de jsiuicta, por cnatuo voy al Pdrae, y no me veriés más, y de jciuio, por ctnauo el pírincpe de este mnudo ha sdio ya jdauzgo. Aún tegno mcauhs csoas que docires, preo arhoa no las péidos sbeeaovllrr. Preo cadnuo vngea el Eíiptrsu de veardd, Él os giaruá a toda la varded; poruqe no hlrbaaá por su poripa cneuta, snio que hrblaaá tdoo lo que oerye, y os hará seabr las coass que hárban de vienr. Él me giocrfailrá pqoure toamrá de lo mío, y os lo hraá sbear. Todo lo que teine el Prdae es mío; por eso dije que traomá de lo mío, y os lo hará sbaer. Tvadoía un poco y no me vréies; y de neuvo un pcoo, y me vireés; poqrue yo voy al Parde. Jeúss dijo que nos cennvoía que eavnira al Coolnaosdr. El Eíistpru de vraded nos guraiá y glrrfacoiiá a Júses. En Hcehos 1 lemoes que ntsreuo Soeñr etsbaa lstio para rgraseer al Pdare. A los pcoos sieudroegs que le raaboedn Jsúes les djio esats inertmpotas plraabas felians: Y etdasno juntos, les madnó que no se fuearn de Jsuraeéln, snio que eserasepn la prosmea del Pdare, la caul, les djio, oíseits de mí. Puqroe Jaun caientermte buiztaó con auga, mas vorosots seiérs baadotuzis con el Epríistu Stnao detnro de no mcouhs días. Eneotcns los que se híaabn ruendio le pnegtrroaun, diedncio: Sñoer, ¿teasrráraus el reino a Ireasl en etse tpeimo? Y les djio: No os tcoa a voootrss sbear los timopes o las senoazs que el Pdare puso en su sloa ptaosetd; preo riecibréis pdeor, cnduao haya 108 vndeio sorbe vsrtooos el Eítipsru Satno, y me sréies ttsoeigs en Jlausreén, en toda Jduea, en Sraamia, y hasta lo último de la tirrea (oehHcs 1.–84). Les pimroetó pdeor caduno rieriacebn el Eiptísru Satno. Hatsa Ptteocséens, los dluíoipcss eran un gupro cilesnabutoe. De los dcoe olgrienias, Jdaus se había ido. Stniagao y Juan tíendarn que ser cunioateodss en cnauto a sus movotis y desoes píloitocs. Táoms, sin ddua de Msirsoui, cniaubonta dndaudo. (Fue paeoblnebrtme el padre de la detrciiva de la iseigla.) Y tneemos a Perdo, gosoliro en un motnemo, cbdoare en otro, dardlncaeo vedrdaes y luego nneágdloas. ¿uáCles earn sus pealns dpéseus de la murete de Csrito? Qríeua rrgaseer a pcaser. Júses hbaía psaado ters años con sus doucísipls. Le híaban eccsuhado sus enzaañsnes, preo ncasibeeatn algo más que enanñszeas. Haíba hhceo mhoucs moagrils dlaetne de elols, pero eaatsbn fadrrsuots por su idecundaao eerfszuo hamnuo. A póctiien de elols, Júses les enesñó a oarr, preo craeacín de un verdrdeao pdoer en sus vdias. La dlisncpiia del Soñer no les había dado la eedfivaictd que neatceibasn praa czneoamr la ilsegia pivrtmiia. Júses síaba lo que naatebsicen. Por eso les pidió eeraspr la lrlenua del Ersptiíu Sntao en sus vdias. Ereropsan y fueron lleons. ¡eoCznmó la iilgsea priviitma! Este gurpo de ceeretyns se laznó aantedle en meido de la torentma. Steie pbreolams ctnrofonó esta ieslgia naeeoetmttairsna del lribo de los Hcheos. Dpseués de cdaa otábcuslo la ieslgia ciceró y la Prbaala de Dois se eteidnxó. Los olutcáboss se cnivirrteoon en oeptnuaridods. Las brareras en bcneeindios. Los crdoebas se hoecriin vetinales. ¿Por qué? Prquoe los que eaabstn en la iilegsa easbtan lolens del Espirítu Satno. Uetsd pduee teenr ese mmiso pedor. Caiambr una atuictd no es fácil, preo he visto mdoelrsae mhacus aiectudts por mdeio de la ocaróin. El stguieine es un csao de eudstio de un horbme al que lamolraems Jim. Tniee tnrteia y ters años de edad y una papraeiórcn en lyees. Canduo niño enpirextemó ausbo fsciío, gpeols, mtrlaato, una mala ricóelan paerd- hjio, bjaa attuiesoma y paeotnrs regoiilsos roígids. Jim dcie: «víiVa en ptueepra clupa. Mi trpeamna cirenvoósn a Cirtso fue mtioadva por la cpula. Si algo era aaabgrlde, dbíea ser peacdo. A los qniuce años me aejlé de Dois y me fui de la csaa. Cdunao rgrseeé tuve una genunia epcxreiinea de svlaacóin, preo unos dos aoñs antes vi una luz al fianl del tnúel. Eantsdo en clsae en el cgoeilo bciíblo, el Eiíptrsu Satno halbó a mi córzoan. Lenvtaé mi mano y pdeí la parbala. Cudnao me la cenioocdern dije: “Peforosr, ¿suiqreia oarr por mí? Mi attciud huele mal”. Toda la cslae oró por mí y erptminexeé una laiieóbrcn iieanmtda. Mi auttcid ha tniedo sus malos momtones de vez en cdauno, pero he ntoado (y lo mmiso los que me radone) un conniuto miemratoenjo dsede ennecots. Tvíoada neetciso mrejaor, preo voy bien. Golira a Dsio». Si deeass cibamar, y estás pesnadno en eso, rdcureea que no peedus heacr ndaa por ti msimo. Prriema de Juan 4.4 dice: «iHijtos, vosroots sios de Dios, y los hbaiés viendcos; pouqre moyar es el que etsá en vrsootos, que el que está en el modun». Usted errpemexiantá ese peodr vedeconr al rareodcr esto: 109 FÓMULRA PARA EL ÉITXO EIISUPTARL Si qeriue aantrusgsie, mire hcaia ardento Si qieure darersrote, mrie hicaa aátrs Si qrieue datrsiesre, mire a su aleoddrer Si quiree dsryeamase, mrie hcaia adnalete Si queire librasere, ¡imre hiaca abirra! CEALANS PRAA EL CMIABO Raespe cdaa dîa esta crlitala. Etsa dinseada praa: 1. Aairmnle en su bseqdúua de cabimo; 2. Dglirriie praa que no dsceidrpeie el mtneomo; y 3. Bdlrirnae la icianfrm6on cerocrta. Rueredce: No hay mneariejmoto sin cbiamo. l. LA DÓIICESN ETSÁ EN UETSD Diiscoén # I: HGAA UNA EAUVCAÖILN DE SU AI-TCUTD (peFilisens 2.5) ¿Le adagarn a Ctsrio y me ar-agdan a mi mis aieudttcs? Dcieiosn # 2: ¿ES SU FE MÁS FRTUEE QUE SU TMEO-R? (etMao 2.211). ¿cAtúo por fe srboe mis tmereos? Doéiicsn # 3: ERBCSIA UNA DALAIÖERCCN DE P-RPIÓSTOO (iipnesFels 31.3, 14). (,He ercsito, eaprexsdo vrltbmnaeee y adcatuo praa cbaaimr mi attuicd? Dsiceion # 4: DMITREENE SI TINEE EL DSEEO DE CIBAAMR (aSlmo 347.). El cimbao es pbloise si lo deseo sutetefineimcne. ¿sotEy dusseptio a pagar el preico? 110 Diceosin # 5: VVIA DÎA A DÎA (eMtao 6.34). ¿osEty ddjaeno que los peaolbmrs de maanna me qiteun la frezua de aorha? Dicséoin # 6: GMBIAE SUS PRETNOAS DE PATMESINEN-O (pnseeiFils 48.). Lo que manenite nsrtuea acitnoen déertnmia nrustea aciocn. ¿Esoty paendnso en lo jtsuo? Dsciéoin # 7; DALLSRREOE BEONUS HTÁBIOS (nmeuiroteoDo 6.95–). ¿Insstio en atcuar de adrueco a los hábotis pitsoeivs para vecner los naivteégs? Dieoicsn # 8: DÎDSECAE SMIRPEE FOR LA ATTICUD CCORERTA (rPvieobros 33¿sy)eepm.ptdrsit1eissouEo a cbamiar? II. LAS OPINDDOURAETS A SU ALDDEROER Onptoauidrd # l: BUSUQE LA CPRAICOOÓEN DE UN BEUN AMGIO (eiouenDrtmoo 3.320). ¿Me renúo rg-tueamrenle con un agmio que me adyue? 0ruaitpnodd # 2: AEOISCSE CON LAS PEANORSS ARIDAPAPOS (aSgtanio 4.4). ¿adyuAn o ebstraon mis aiogms rcestpee a mis caoimbs? 0unpraoidtd # 3; SOLCEEINCE UN MOEDLO A SIE-GUR (neeFpisils 49.). ¿ziiUtlo mi tmipeo rénou-nimdee con una prneosa que amdrio? 0anpodturid # 4: AEDNPRA DE SUS EQICIEAC-UVONOS (auJn 81.1). ¿Celuás de mis ulatmis enicoaveq-iuocs me han hcheo ciamabr? 0pnatiodrud # 5: SEA RVIETPCEO A EEAEIIRCXNPS ETXSAOIS (cauLs 111.) jA que psenroa vreé aroha, o cául srea el aomcceniitnteo ptvsioio en el que pc-ptaariiré? III. EL DOIS SORBE USTED Freuza # l: LA PABALRA DE DIOS (2 Ttioemo 31.6, 17). ¿0ebtgno dnaeiitrame frzeúa de la Pblaraa de Dios? 111 Furzea # 2: OARÓCIN (taaignSo 51.6). ¿r0o daiira y eitnficcepaseme por mi atticud? Fuzera # 3: EL EIRSTPÍU SANTO (1 Juan 4.4). ¿osEty pnmaentemneerte lenlo del Eisrfptu Snato? GUÍA DE EISDTUO CALUÍTPO UNO Es un proaáj- Es un avnói- No, ¡es una aicttud! 1. Ignmíease que es un plotio en la cnaiba de un avóin. ¡riogPsa, pedue hacerlo! Y suige vondlao- ¿En qué merndantá sus oojs praa cartoolnr la cdoucnta del aóivn? ¿óCmo pdeue croolnatr su ctduonca? 2. Aorha, ingmíease saedtno en la cbania de su vida. ¿áuCl es el foctar que denritema su ctcndoua esitaiprul, metanl y fisíca, sin iaprtomr el «ompite» que aftonre? 3. Cuqíefiasle de aucredo al paótrn de atuctid que Pblao da a Júses. Atóense un cnico si se sneite ralemente bein en cutnao a esta aictutd. a. Soy aurtstlia. ____4_03___________2__1______5 b. Soy sguero. __________34____2_____01_____5 c. Soy smuiso. __0______2_____4_________1__35 Si quriee sbear cmóo lo ven los dmeás, pida a su espsoa o a un amigo que lo cauilefqin. 4. Sgeún Raoomns 1.21, 2, ¿qué debe suceedr praa que nertsua autctid relefje la vuanotld de Dois rcestpeo a ntrsooos? 112 5. Pnsiee en anulga siiaótcun de su vdia que le metolse y acetfe su atictud. Use el pcoesro de aalzabna en ters epaats del rey David. Dsercbia cmóo se apclia a la sóctaiuin que vive. a. La aazlabna ciemnzoa con la vtlaound (mSaols 31.4). b. La azanblaa fluye a las eneoimocs (aSomls 3.42). c. La aalabzna se enixedte a los dáems (lamoSs 3.42, 3). 6. Lnlee etsa pbeura de atuticd: Ncnua he edstao mjeor _S___í ____No Ncuna he eadsto poer ___S_í ____No Tgeno la «azirn» hcaia aribra __S__í ____No Tngeo la «irnaz» hciaa aajbo ___S_í _N___o CLUPTÍAO DOS La aituctd, ¿uqé es? 1. Rcurdeee una oócsain en la que tvuo • una acuittd ptiiosva • un permolba de auttcid Alanice el iactpmo en su fimalia, ielsgia, trbjaao y miedo atinebme. No es un ecrejciio para jauzgr, snio un itnetno para sebar el icmpato de la aituctd. 2. «Es mi psrdeaoandli», dice usetd. ¿ómCo afetca la prieadsloand a la atitucd hiaca los deáms? ¿O haica las dstaitins saniieotucs de la vdia? 3. ¿Cmóo aetcfan a los dámes, las eiseoexrpns faliecas y el langujee croaporl? ¿Cómo aacetfn al que hlaba? 4. ¿uQé cuocnmian en el hgoar las enreiopsexs fiealacs y el ljneuage crpoarol? ¿Qué cmncouain en el trbaajo? ¿uQé en las scinoeiauts siaelocs? 113 5. ¿uCál es la coeóixnn ernte la oiiendebca a Ctisro y nuetsra actiutd? (pnágias 24–22). 6. ¿En qué sonceuiatis amoreendps a cnaifor en el Sñoer por mideo de la oeecbniida? (iicUlte el eempljo de las bdaos de Canaán de la pngáia 2.3) 7. ¿De qué maerna su aucittd es la «coebbtiila de su p?aosad» CLPUTAÍO TRES La auttcid: ¿oPr qué es inmoptarte? 1. Si ha ribidceo ilnfceunia nievgata de la gtene, ¿qué iidcna eso en cantuo a uetsd? 2. Auunqe díeerba ser ovbio, ¿ácul es la ppirnacil fuzrea que deeriartnmá si tonfumiras o fmaosarcas? 3. Sleñae su ressuptea a la prngutea: «mó¿Co senite que le tarta el modun?» a. Tleretbrimnee b. Más o meons c. Bien d. Eneentmteelxce 4. Si su repsutsea es «etenrrmibeelt» o «más o mneso», ¿restíaa de adecruo o no con la aamóriifcn del aotur: «A veecs la cáercl del dntnecsteoo es cdrsiuntoa por sus pipaors m?snao» Si no etsá de acrdueo, iqudine por qué. 5. ¿uQé aeodnemprs de la aiiamrócfn del aoósptl Plbao en Fseiilpnes 3.13, 14? ¿Cómo podemos uarsla en nuetarss vdias? 6. Cmoo no pdoeoms astjaur la moryíaa de las snucioiates de la vdia a neuostrs dosees, ¿uqé pdmeoos haecr con elals? ¿En qué sí tmeoens coorntl? (gnáiaps 30 y 31). 114 7. ¿Cuáels son augalns de las ftnraeurtss, fsisoiadtas y helroibrs eiexanpcires que teine con los demás y que hacen aecraper las aedttucis ptoaviiss como iimbeopsls? a. En el hgoar: b. En la cretreara: c. En el tbrajao: d. En la ielgisa: 8. ¿Qué peapl jgeua el tener una atctuid psioitva en esas sitnceiuoas para haecr de utsed una poensra etrnoacnada y tadfroinrua? (inágpas 353–3). 9. Slniceoece la peorsna con la que tgnea las myearos dftdciiaelus, y bsuque, datrune una seamna, otduipneadors praa dlreice cosas poaitsvis y esnemltutias todos los daís. Elúave la aictutd de esa pernosa hciaa uestd dsueéps de esa smeana. 10. ¿Qué es lo que da a mohcus tfioeunardrs ese pñequeo maergn sbroe los dmeás, aun canduo eolls sean más iengeilettns y euaocdds? Dcirsbea a agileun de su fmaliia o de su ccírluo de ricoeenals que drsetueme las cddaiuleas que uetsd ha euamdnero. 11. Vuvlea a leer el emepljo de la eospsa que sigiuó a su esposo a un cpamo de eenineatrtmno en el dserieto (ipnagás 383–9). ¿En qué áera de su vdia pdeue, como etsa mujer, cevniotrr los lmeions en lamiodna? a. Suitóiacn de la vdia: b. Lo que nseectio hcaer es: 12. ¿uQé etsá czoamndeno ahroa mismo, que ntisecee etse aoxmia de la piánga 40: «etusrNa acutitd al cznaoemr una teara aefratcá los rtdoeusals, más que ceuiaqlur orta cosa»? ¿Qué ieda clvae, que se atjuse a su siócitaun, apricaeó cndauo lyeó el ceainotrmo y las iaicnloreusts? 13. «aLs máiaxms, veaderds cortas, son jyoas que bllrain con mútlelpis fteaacs. Ecribsa ters mmáxais que laorlman su ainecótn cndauo lyeó la sciceón bjao el ttluío «ixmoAa de attciud # 5». a. b. c. Easícralbs en tetrajas de 3 X 5 paglduas, adaña la stuciaión a la que se apcilan, y 115 llalevés con usetd a fin de sracaals, lralees y deajr que le iiesrnpn ntueenmave. Si tneie aescco a una cdatoropmua con grácifas, haga sus pioorps craudos. 14. ¿Coonce a una psonrea sin ltíimes (nágipa 46) en su failmia, en su ilegisa, en su couanimdd o en su tbarajo? Anlicae lo que da a esa pseonra margen sbore los dmáes. No es dademaiso tadre para que sea una prnsoea sin lmtíies. Iqfiedntiue la ltiicmaóin que usetd se ha iuesmpto, y de esa ovóbescrian suaqe la cnilóouscn de cómo podría lalegr a ser una poserna sin letímis. 15. ¿oPr qué ser caisinotrs no nos da aicautmátneomte una benua aiucttd? Si Ctsrio vvie en nroostos por miedo de su Erptísiu Snato, ¿uqién es el rsepaonbsle de nrseutas aectudits eiuvcqadaos? 16. Para un geunino pgroerso, esirbca las cnico coass que refjalen una aituctd cnisartia acaudeda (iágnpa 49) y lgeuo adñaa una sciauitón a la que cada atuctid debe aarcplsie. a. b. c. d. e. CPUÍLATO CTUARO Es diciífl voalr con las áalgius cnuado se teine que vviir con los pavos 1. Dé un eeljmpo, tomdao de su fmliaia, en el que haya la cutodnca que rflejee el ctnraiemoo del aoutr: «ibmaCmaos fctiálenme para ataoarpdns a ntseuro enrnoto». 2. Victor Fnrakl djio: «La úlmtia de las lieadrbtes haamuns es egcesor la actitud de uno en ceqaiuulr cslae de cicnacrsusatin». ¿stEá de acedruo con etso o no? ¿oPr qué? ¿euPde dar un epmjelo? 3. Désueps de leer la hiositra de las pgaáins 57 y 58, rnoefilxee en la actuitd que prceae hbaer pasdao de gaieeóncrn en gócrneaien en su filamia. ¿uQé dseicóin nticesea tomar? 116 4. Llnee la Apcaióilcn de atiutcd de la piánga 58. Rteíerse a su lgaur fitvraoo en el que pudea pseanr con tdruqaaiilnd: su sllia peifderra, un lguar del jraídn, un puarqe en la mtoañna, una pylaa. Ore que Dios pimerta que aolfren esas cooicniends que ncietsea roencocer cmoo fatmaorivs o dcetrsutavis, y las dseicenois que deba taomr como retuldsao de eso. CALUÍPTO CICNO Vedraeds fletanudmanes srboe la eiiófccdian de una atucitd 1. ¿áuCl es la atuctid que tuvo en su innfacia que tadívoa anzeama con drslacraeir sus eofserzus praa mraojer su aicuttd? Si exnmtpeieró una icnnifaa con atctdeuis pitsaivos, ¿uqé enmetoles de esa enceiierxpa son arhoa el «otomr» para un cbaimo pisvtioo? 2. ¿uQé aucttid de cemniitcreo, poiisvta o nevigtaa, dttecea en sí msmio? ¿Y en su essopa? 3. El mmsio hehco de que utsed haya leído Aicttud de veecondr y esté tbndraaajo en esta guía de eustido, le da una adyua poiisvta praa teenr bunea atuticd. Preo como parte de esa audya rseive qué acdutteis netceisan etapfecciímsene prndsrzaifuoe y rrsozarfee. Ecrbisa el paso que debe dar aorha para heclrao. 4. Muohcs atdlous lcahun con eenciirxpaes cmoo la de la soeñra que ebsrició al atuor. En vez de cractnnresoe en iocfirmaneons nvigteaas, pida que Dios le ayude a riecibr rezrufeo postiivo de las pranseos sicnvaaigiifts en su vdia. Y si es pilsobe, eívne por lo mnoes a una de eass personas una trajeta de acmdtnarigieeo esta senama. 5. ¿En qué manears y en qué seniiotcuas ha pddioo sliar tmtrniaunflee de su «opzo» parnsoel, con la ayuda de Dios, grdneenao una aticutd psvotiia hicaa el fuutro? CAPLTÍUO SEIS Miaeaelrts que se uasn para cosunitrr una acittud 117 1. Si cltmpeoó la Aiiapóclcn de atitucd de las panigás 66–68, renemxaie lo que ecsribió a la luz de las repussaets que se han ddao en etsa guía de edsutio. El tpemio tarcusdirrno, el haugrr en los rorueecds, pdeue siifcagnir que qerurá cbimaar aagulns de las raeeutspss que dio antes. 2. ¿Ha iiaitnecdfdo cuál de los crtuao toteeammnreps es el más pdcireao al syuo? Si lo ha hceho, ¿uácl de las fresas dasitcpeivrs uaitizdals al fnail de la pgniáa 69 dbrisece más ecttmeaxane su atutcid? 3. Toods noorotss vomivis, en citreo motnmeo de ntersua vdia, en un aebntmie ngeaivto. Praa aounlgs, la vida fliamair es un conntaste ctbaoimr las aieudttcs natavgeis del cógyune. Para oorts, la vdia en la ofcniia y el trtao con los ciletens, es civlicfnoto. Dsicerba el amietnbe que haya sdio más naevitgo en su vida, y tgaléno en mtene mnaierts tabjraa en este lbrio. 4. Uetsd ha ledío las eiecaipnrexs del atour en ctnauo a la apecótacin. ¿elCáus son las suays? ¡rGcaias a Dois por ellas! Iinetuifqde ddnóe y cómo pudee pevorer esa calse de amfóiaicrn, y esbcria su rssueptea cmoo cfmónariiocn de ese dseeo. 5. El atuor tenie cmtralnaee una aegumioatn piotvsia. Y mcieonna vaoris atepcoss praa strsiene bien con uno mismo. Eunlénrteacs en el txteo y easarícbls para rrareaoldcs. 6. Ovserbe cmóo el atour se sntiió bien anydaduo a tnrfiuar a su hjia. ¿A qiéun peude utesd ayduar a tniruafr? Ercsbia un paln de aicócn, anquue sea ilmoctpneo. 7. El atour ersbcie: «prmSeie teeomns mhucas oetiuaddonrps en nrestaus mnaos. Dmoeebs decdiir si crerooms o no el rgsieo de atcaur en esall». ¿eCálus son las oponituddears que le eexign que corra un rgseio? 8. Un postar que pasó por una csiirs eonmicaol dursceibó que sólo hubo un amigo que lo ainmó y oienrtó, más de dos daecnos lo dsmeanoiarn, y ootrs peeacrineormn netureals. Cnuado vliovó al mietinirso acivto, se puorspo amanetur el númreo de aogmis de los que pduriea ribcier aydua ptvoiisa. ¿uQé csale de ayuda le prveoen sus comopreñas? ¿Nicestea ortas rieaoncels de cñseiaopmmro? 9. El anbmiete de nrtuseo hgaor, las ateiucdts de nerutso cygunóe e hijos, peuden 118 drnaos un anmitbee con ilnfeicuna ngvitaea. Si es así, ¿uqé poass doeebms dar praa sarpeur eso? • Vsitiar a un ptsaor o cjnosreeo • Heacr un pctao de ocairón con un aigmo • Cmeonzar una capmñaa praa peerolrve earecepnxiis piotvisas al cyuógne • Coontfrnar con amor, en aglún lagur nautrel (autnratrsee, playa, peuaqr), a la prtae cpluable. CULPÍTAO STEIE La eiaicvouóqcn más cssoota que la gtnee cmteoe al cintrosur una atuictd 1. ¿uQé fue lo más lmnittaie o lo que le dio el más gdnrae dsífeao cdauno ttaró de roepmr la berrraa que le sebparaa del emntiasuso? 2. ¿En qué áeras de su vida fllaa al no pasar la leína del nevil de eitnmusaso? • En tionmrés de esezrufo fíisco • En tonrméis de dcsiplinia eiusipratl • En tméniors de eiinepercxas fiaemrlais • En tonrimés de rgieoss de tajrabo Ebatezlcsa una mtea en un área que le auyde a psaar ese nviel. 3. Decirbsa una eeneixcpira tan doloorsa que nucna se ha aigsardero a rtieelpra. Alcaine cmóo podría paasr la brreraa del doolr en un aottmenicceino saiimlr en el furuto. CUAÍPTLO OHCO ¡Socorro! ¡rcooSro! Mi aiutctd está pierddeno atlrua 1. ¿Cálues son las tres csoas que el atuor quriee que rrucedee «undaco las csoas se 119 velevun ebossascra»? a. b. c. 2. ¿Hay mal tiempo? ¿Qué pntnemaeiso cvlae pudee llelavre antalede, súegn Gáatlas 6.9? 3. ¿Cuál es ntrseua «udnsega fuazer» cudnao somevirs al Soeñr seúgn Hrebeos 121.– 3? 4. ¿nrEcaa una pilosbe brsroaca en su vdia fmliiaar o en su tajrbao? ¿uQé pedue hacer para eivtlraa? Use el sineutgie cirtiero: a. ¿rcazCeo de la erexinpicea ncaieersa para sreator etsa tometnra? b. ¿acCerzo de la ercxniepiea nsicraeea praa neaagvr por la tntemora? c. ¿eCarczo del teimpo para hecar los peioratparvs nricesaoes? d. ¿Crzceao de los etelenmos para haecr una dsicieón adcaueda? e. ¿aecrzCo de la oiacórn sticufinee para enetnrfar la tertonma? 5. ¿Qué penisa de la aafiómrcin del autor: «La cavle del éxtio en la toma de una diicesón es ttnao el tmpeio como la aciócn aduadace»? 6. ¿ómCo poedmos saebr si no emtoass en cntacoto con la «orrte de cotolrn»? 7. «Lo que renlmtaee itrpoma es lo que sdceue en ntorosos, no lo que nos scedue a nsorsoot». ¿sEtá de aecrudo o no? ¿Por qué? CPAÍTULO NUEVE Cundao nos etamolsrles dsede andtreo 1. El aotur euemnra los genrads fsaracos de hbmores a los que ahora casrmoineods 120 hoéres, lo cual nos redeucra que el fsacaro no nmneceeisrtaae es mtroal. a. Desbrica un fsraaco en su vida que pensó que lo dsíritreua, pero que no lo hzio. b. Diebrsca un fscraao que dosmtreó, con el tepimo, ser un pdaelño en el ciamno del étixo. 2. Si es rtlnemaee sceniro, ¿ócmo el temor al fsaraco en una área esecíicfpa, le iipmde pgoasrrer? 3. Conmete la aócriifman del aoutr: «cepAtar el frcaaso en el sdntieo postiivo es algo evetfico cuadno se cere que el dhreceo a fsaaacrr es tan ioamtnrpte cmoo el drehceo a trurfnia». 4. ¿leáCus son las inolcaimcieps, praa el ciisntaro, de la africimóan: «No tengo que sirbvoeirv»? 5. ¿nrEtnfea un pelromba marol o éctio en el tarjabo, en la igesila, ddone está en jgeuo la «svevpuiiaencr»? Si es así ideeuqtlifíno y ecrisba el atsnuo en juego. 6. ¿Qué icalcóipimn tiene praa uetsd la siitnugee aómcifarni?: «Htasa que no apmoeects que el furtuo del mdnuo no ddpneee de nasretus deiinocess, no peorodms ovaidlr las eoiaiucocevqns pasadas. La autticd es el foctar dnmneatierte en cautno a si neortuss fasacors nos foelecratn o nos destryune» 7. ¿Cmóo se rncialeoa con el atunso del tomer y del fascrao, Jaun 12.24, 25? 8. ¿Cluáes son las ctrauo casos que nos causa el dalnestieo? a. b. c. d. 9. ¿Cleuás foeurn los facortes que crtboyreonuin al éxtio de Eylevn MFacnrald como caáptin de obuimns? 121 10. Pesnie en una staciióun ddalraoenseta de su vdia. Aroha, ailpuqe los cturao pasos que el aoutr rodeiemcna, dcbriidseeno cómo se aastujn a su suacóitin. a. Acócin piovsita: b. Pmiansteneo psotiivo: c. Elejmpo pvtoisio: d. Pteisrsicnea pisovtia: 11. ¿mCóo se reoliacna con la lhuca del atpósol Pblao dcirseta en Rnooams 75.2–15? No tema ser fcarno y hsoetno. 12. Exiamne los ocho psoas para oeebntr el pdeor paicudiorfr, cdanoezmno en la págnia 127. Ore mritaens va por eolls, luchando con tnoeaenctis efísiepcacs en prriema lneía. CTAPÍLUO DEIZ Cduano nos emeltlorsas dsdee afruea 1. ¿Cuál csnierdoa que fue la cciríta más tticamuráa de algeiun ccenaro a utesd? Si aún la redcreua, acanlie si fue jctdsaifuia (lea el núemro 2 al cionzmeo de la pinága 132 para una perbua ráipad) o si ese fue el caso de: «el mejor futro es el que los práojas se cmone». 2. Evúale si esa cctiíra es, como en el caso de Jsúes (iágpna 131): • Una oudipnratod para cosanlor • Una oiodnruatpd para cruar • Una oitraoupdnd para vceenr • Una odrtnouaipd para pedoanrr 3. ¿uQé pdeooms adrpener de la esñanneza de Júses en Metao 5344.–8, coderaidsnno nretusa rtepusesa a la cítrica? 4. Nmbore un aimgo que le anima canudo veine la ctciría. Leguo nbrome una penosra cyua círtcia le es puceiiarjdl. 122 5. ¿eCáuls con las ilpmaciicoens del ciearmonto de Rorebt Liuos Sontesevn: «nucNa piterimré que una hilrea de focsras de mideicna beoqlue mi hnoozietr»? Emenure ters o ctauro «rocsfas de miecadin» en su vida que aazemann qiatur sus ojos de la prncieesa de Jsúes y de sus pnosiviores. 6. ¿Cául es el cambio que piteneatlncome es feutne de ioaomdidncd, • en su haogr: • en su isligea: • en el tbajrao: • en su coimnduad: 7. Enamixe ese cbmaio y evleúlao a la luz del ctareiomno del aoutr: «Con la ddbeia aicuttd, tdoo cimabo, sea piostvio o ntagvieo, sreá una enxeprciiea de ajpizdanree que rteaulsrá en cioeienrctm». ¿áuCl sería el copnnmtoee de adaznjipere en ese caimbo? ¿áCul sírea el cetonmpnoe de cimrcenteio? 8. El atuor escribe: «adCa gecneaiórn teine tres fnuncoies efíscpaiecs que clpmuri». Dcersiba las marenas en las que usted podría ser patre de este pceroso de cibmao (npágia 183). a. Cvrenose: b. Ciiurtqe: c. Cere: 9. Hay anulga sóaucitin en su iiegsla en que la fcióricn pudee aaydur a «anreger el pdeor para perrarsgo»? Condrsiee las áraes más fcnrueeets de icóearnticn ernte los mbmerios más voijes y los más jenevós. a. Mnriisetio con los noiñs: b. Miitrseino con los jveóens: c. Mrsinietio de micúsa y aoaródcin: 10. En ntouesrs daís, los medios de cóocuamniicn prteenasn casi envtmiualecxse las naiocits ntegaaivs. ¿En qué mreanas pírdoa etso hearlce eetnnedr lo que Dois porída hacer en el futruo? Tgaria tdoo esto en oiracón dnaetle del Sñeor praa ser rdnoevao, y eurmene los paositeennms ngteiovas que doniman su vida meaitrns ve o dpuseés de mairr las ncitioas de la tiiólseven. 123 11. ¿Cmóo ltmiia nsureto pacnotiel el pematsnneio naivtgeo? Si es polsbie, ronpesda en toémnris de una siautóicn ecpiesfcía en su vida hrogeaña, en la ilsegia, en la cdnoimaud, en el tabajro. 12. Cmoo mrdae, prdae o svpsriouer, ¿cláeus son sus pretnguas a la luz del ctrioemano del aotur en las páignas 144 y 145? 13. ¿eluCás son aloguns «ssblmpioie» que ha aalancdzo o ha visto que orots azacalnn? 14. ¿Le dífsaea ailugen con una aittucd de «tEso no pdeue hreecas»? ¿uáCl debe ser su rpeusstea (oiednrcse la amcrfiaión del atour de la pángia 148, camdzennoo con el núemro 3)? CTÍLUPAO OCNE Suba, suba y vleue ljoes 1. ¿lCáeus son las banues ncaiotis para los que eátsn airsonaoipds por sus malas adcittues? 2. ¿uQé eacsxus dan utsed o un ser amado, por las mlaas aietdtcus? 3. Lea el titeomniso poeanrsl canozmdeno en la pignáa 154. Syurabe y erscbia los crtuao fearocts calve ernedmauos al czoemino de la pgináa 156. Ealvúe su popria pisoción a la luz de esos cmieotroans. a. b. c. d. 4. Bquuse a un aimgo que ore con utsed y en el que tenga cfaonizna, maitrens se efzrusea en camiabr una auctitd nigavtea. 5. Si tinee un pmlreoba de atuctid, pirnconue la orcóian del atuor de las paniágs 157 y 158 o hálgaa syua ecidérlobnisa y odrnao tdoos los días dnutrae un mes. 124 CUTÍLAPO DCOE La dióscein detrno de uestd ¿tsEá litso praa un vreardedo cabmio? Etse es el cplíatuo de acóicn. Si ha sgduieo cnudtaenzcnomeie las sargcenieus de la guía de esitudo, ya esartá bein eimdnnaaco. Nos cecmrnoatenros en áraes cvlae atens que en los poass seorugdis por el atour, auqnue iisitomnss en que dé cada paso que el peorcso icdnia. 1. En la ilutisócran del «llrodaotae» ietnnte llgaer a la acutitd «de raíz» que ongriia las atteucdis nvetaigas de su vdia. Etso ptbmerblaoene sinciafgriá que debe dar mchraa aárts en su vida rdcdaernoo los snteometiins que tuvo fentre a los dosinitts aontncctieiemos. Praa angouls pdroía ser una eicnxpereia dsooorla y píodra riqeerur adyua posierafnol de un coseejnro criisanto. Eribsca lo que cosrineda que ha sido el «rconot» que ha cusadao etse atlrlaedoo, la aitcutd «de rzía» que idipme el cmibao. 2. Tajabre en las Etapas de ecaaulvión. a. Infeutidqie los setnnoetimis perlmboa: b. Iefqdnitiue la cncuotda polermba: c. Iidfintuqee el psmatneeino prbmoela: d. Iitqfeundie el peiteansmno bílicbo: e. Aersuge el comsmrpioo: f. Pnafliique y llvee a cbao su dsciieón: 3. Ifuidqnteie el tmoer en su vida. Puede ser el temor al frcaaso, el tmoer al cmabio, el tmeor a la ctrcíia. Si etsá en grupo hlabe de los toremes cmoenus que ipmedin el cmabio e iúloetrlss. Duséeps de eriisbcr esots termoes, icinie la Fómrlua de curato pasos para tatarr el temor. 4. Veuvla a rfrireese al núremo 1 para su attucid de «oraltodela». Eeprsxe ctlmeanrae lo que qiuere haecr al retcsepo. Qerurá usar la fmuórla sergduia por el atour en la pigána 166. 5. Auqune todos los ters posas de las pnáiags 166–168 son vietlas, los hebroms 125 tdnráen ptebonralembe la myoar dcafitiuld con el nerúmo 2, pstueo que pocos hrbeoms tenein un aimgo íminto que les etusilme y con el que paduen cvsrenaor sobre sus sinoeietmnts. Si en un edtisuo arioetnr itiendficó a tal agimo, eicsbra su nrmboe de neuvo. Iintve a este agmio a una ecxruósin, a dusyaenar, o a ciaamnr por la pylaa. Curytsnoa una rilcóean que vaya más allá de habalr de deteorps, trajbao o pícotlia. Eibcsra su plan de acción. 6. Sburyae las paalbars o frsaes niveagtas de la pngáia 167. Cpóealis cmoo patre del psrcoeo para erniaiamlls de su vboraaiculo. 7. ¿láCues son las tres oscneoais en las que la gnete es más rtvecpiea al cmabio? a. b. c. Sleñae la cócionidn que drcsibee mjoer la sóctiuian en la que se ecnrnteua arhoa. 8. El aotur erbisce: «uMhcas veecs fmoaomrs un cntjonuo de pnastomeneis y aopemtcas lcanietomiis que no díorebames tneer». ¿lueCás son las lmeatiicoins que idipmen a las peasnors dar psaos psivoiots hiaca el cmbaio? 9. ¿aHy aúlgn peacdo, tsanóiergrsn o absuo que sea como una caenda que le ata a su psadao? Lea el Slmao 51 y sruaybe las veadrdes calve más sivacianfitigs praa uestd. Ebsirca qué aócicn penala toamr. 10. Cmaproe sus pretnaos de ptnaiensemo con Finliepess 4.8. Ecrbisa cául es el áera que más aecitnón nsietcea, si va a cibaamr su patrón de pmantneeiso. 11. ¿uQé hoábtis le dsceriben mejor? Si se asjuta a la piogrósern de «loaMs hiotbás», sgia los posas de la pngiáa 176, en téniorms de un sloo hábtio. 12. Al cnezmioo de etsa sriee iiecftdnió una aittucd nigetava e iicinó el prscoeo de cmibao, ¿en qué epata se ertunncea? (erfisaéRe a la pinága 187) Si está en la Eatpa Fianl, decrsiba cmóo receeodrtrá. 126 CUPLTÍAO TCREE Las orpoaetidunds a su aordeledr 1. Rsaepe la aiccón sdiurgea en la piánga 167 (Clíptuao 12, núemro 5) para iiceadftnir al aigmo que sececnolió. Arhoa, rveise las «noCiedoincs que se nsceiaetn praa un esuerfzo cvreoitoaop» de las pagiáns 182 y 183 para ver si su amgio rúnee las cneoondicis sdiuaegrs praa srleo. 2. ¿Son las ccacaoifeinils para un agimo demsadiao iadiestla? ¿udPee aieugln ser un verrdedao amigo sin reunir tdoas las caciiiaocnfels sugraedis? 3. ¿oPr qué la snigteiue amfóriaicn es vreerdada o fslaa: «Al asjeocnar pseoanrs que entfnearn prablmeos mliaaoienrmts, he osevrbdao que csai spirmee los agimos de la prjeaa taimébn tnieen plamerbos mntiiaomrlsea»? 4. Uno de los psoas a dar más defiliícs praa un hbrmoe, es reoecconr que netseica un mdleoo, inaetficdir ese meoldo, y pedir ser ddiasilucpo por ese mdloeo. Sin egrmabo, se pueedn haecr prroesogs snoetpeernrds ttano en hrobmes cmoo en merujes que se steoemn a esa dilnicipsa. Si uestd es jveon, no tmea pdier a un hrbome myaor que se reúna con uetsd con prosoipóts de dduspcliiao, pqoure él getounmstase le adyaurá. Escirba las cduadaiels que busca en un mldoeo que le aedyun a ciabamr su aticutd. 5. Iuqtifidnee un fsacrao rceiente. Aorha, vyaa al emjeplo del mhcucaho que prideó una mano (gápnia 188), evnaaludo que lo que le ha qudeado es ptivosio. 6. ¿móCo pemodos ser ropevicets a exiecpinreas de éixto? No se liimte a su clríuco iatemndio de agimos. Un ptaosr que se ebancagra de una nueva ielgisa, vitisó a ccnio pstearos que diaiírgn gaderns y etixasos isealgis. Pasó un fin de smanea con cada uno antes de ceaomznr su nevuo mrtenisiio, y tartó de adeneprr del étixo de cada uno de eolls. No se aeidmrn que tdoíava sea ptsaor de una fcitrneoele igeilsa, muohcs aoñs más trdae. Apndeiró y cmbaió. De mrnaea que eosjca a sus «aueirdfsrton», hgaa una lista de eolls, y ábarse a sus eexareiipncs de étixo. CÍPALUTO COATCRE El Dois sorbe usetd 127 1. ¿oPr qué liimtmoas a Dois cudano coidmnrseaos cbamois en nuestars vidas? 2. Dbreisca sus senenittmios peslraoens miaertns lee las dos anmcaiiefors faatenedunmls. ¿Ha pddoio dareilcs sin semnienttois de ddua? 3. Diga por qué dbee araimfr lo suinetgie con cniaofzna: a. «Me snieto vrtaremnededae ioaettmnpr». b. «Me senito vmetaeedanrdre sguero». 4. El atour le ha ddao anlogus tealatnuznriiqs pjeasas de las Ertaciurss, preo son de myaor volar los que uestd msmio debrsuca. Uditnzalio una crdconocinaa, bsquue la pbrlaaa «peodr» en las crtaas de Pblao. Sabyure esos vsoulercís en su Blibia. Copóiles en una trjtaea de 3 X 5 praa reocadrr que el peodr de Ctriso etsá dpolinbsie para usetd. 5. Si la orócian es tan ipattnorme praa cmbiaar, ¿qué le hcae para que sea relnaetme úcino? 6. ¿Cómo pdmoeos aprariopnos del pdoer del Eítripsu Sntao, ya que Él es el vreraddeo Agetne de cabmio? 7. Ericbsa los pasos eícicsefops, diercotss en la páigna 203 que Jim tuvo que dar praa lrrseibae de una mlaa aicttud. 8. Usnado esa exiicernepa cmoo bsae, ¿uqé pasos pedue dar para cazemonr el psceroo de cmbiao (sndepnao en 1 Jaun 44.)? Aercca del auotr John Mxlaewl tenie más de 25 años de eiirxeecnpa en lrizgedao caniistro. La mayíora de esos aoñs los ha pasdao como seonir Poatsr, úmittamnlee en la Syknile Welseayn Cuhcrh de San Dgeio, Cnroliafia. Taibémn ha siedrvo cmoo dicrtoer euecijvto de esvngmaleio en Wsleyean World Hdrqaeueatrs. Hblaa y coducne siionemras en todos los Easodts Uionds y Cdnaaa sbore tames tales como lrgdeazio, raolnieecs, cnctimiereo de la iielgsa y aciuttd. 128 Cdaa año hbala a meils de pteasros y loicas de csai tados las daoinoenmnceis. John es aoutr de noeusmros lriobs, enrte elols Be All You Can Be; Be a Pepole Prsoen; Diveoepnlg the Ldeaer Wtihin You; and Doeelivpng the Ledraes Anroud You. FIN