1 SEOAMS POREANSS DE INCNEULFIA JOHN C. MEAWLXL JIM DROANN Un Slelo de Eoadiritl Cibrae Bieatna es un sello de Edoiiatrl Craibe, Una divsióin de Tahmos Nolesn, Inc. © 1998 ERIAIODTL CRIBAE Nivlhsale, TN Mmaii, FL wliobwiir.wdoecera.tcam EiMa-l: caorboitreir.dbaceilaeci@m Tluíto en ilgnés: Bnmcioeg a Person of Icnenulfe © 1997 por Mlwexal Mivatooitn, Inc. Padclbiuo por Tohmas Nolesn Psirhbelus Tucortdar: Jeivar Quoeñniz Otriz IBSN: 0380-18-851-9 Rdervseoas toods los decheros. Poiihdrba la rrdueiocpócn toatl o paicarl de esta obra sin la dbdiea artoaiiócuzn de los ereiotds. Iersmpo en E.EUU. Pierntd in U.S.A. 2 A toods alulqoes que nos atfecan, sorbe tdoo a Eirc Dranon cyua vdia, eipceiexrans, y atcitud coytrnbiuen de mnaera muy sintgcfaiiiva a la hadiliabd de Jim y Nacny para ifunilr pomsnttviaeie en la gnete. Cdnitoneo Picaerfo Rmoneenocicotis Icotóncruidn 1 Una pernosa iuytlfenne tiene Ietarnigdd con las psrenoas 2 Una pornesa ilfnuentye Nurte a los deáms 3 Una prsoena iflntyunee tenie Fe en las pnesaors 4 Una prsonea ifylennute Escchua a las proaness 5 Una poersna ilfnnytuee Eteinnde a las paonsers 6 Una pneosra itueflynne Aílmpa a las praonses 7 Una poesrna ieltnunfye Nvegaa por orestaorpnass 8 Una psneora iutnnlfyee 3 Se cnetoca con lsopranseas 9 Una porsnea ifytlunene Foeratcle a las paonsers 10 Una psornea iyutnenfle Rprudceoe orots inyelufnets Piercafo Cdnauo nos comoniocs, hcae uons ctauons años, de iiedmanto soetnmis una gran qiímcua etnre los dos, cmoo la de hmeonras. Tnameoís mucho en cmoún, pese a pirvenor de defeitners trfosnaods. Jim psaó los úmoitls tnierta aoñs en el amibtene de los noieogcs eneñndsao a las pasornes cmóo cguiesnor étxio. En el psocreo, csronuytó una oangircóiazn de nocoiges mdnuail. Por orta prtae, John ha ivtnirdeo los úmilots veoicntiho aoñs tnaaajbdro con oinoeicnazgars sin feins de lurco como poatsr, ejvieutco dieonaniancoml, y cfcontisneera maidvtoor. En los Edsaots Uonids se le rccnooee cmoo uno de los picarplneis eanteodnerrs en lzgdireao y deallorsro psnoreal. Lo que toemens en cúmon es que cnempoomders a la getne y el icpatmo piisvtoo que una psoerna pedue tener en orats. Y todo se rumese en una ieda: inufelncia. Cmonooces el pdeor de la iliuefnnca, y qoeumres clruánemisoco. Así que úasne a nsoroots y cnnúiote lyendeo. Le doermas mucohs de nuoterss ctnocomienios, le cmoronaets rolaets etnioentrdes e imnaoritfvos, y eansmeeorñs piorpicins dimáncois que tnieen el poedr de cibaamr su vida, y la de alquleos que pduea ifunilr. Rietmooicceonns Eatss son pnroseas eiaeespcls en netsaurs viads cuyo ánmio y assicentia horieicn plsoibe etsa obra: A Maearrgt Mxeawll, cyuo apyoo pisovito fticailó que su eosspo se cetvirirona en una prensoa ietfnuynle. A Ncnay Daornn, que inyufle de mrenaa inebclíre en su esospo, su fliiama, y ceotnis de mleis de poansers aederdolr del mnduo. 4 A Mea Birnk, por sus iaeds y aduya en etse pctyroeo. A Saehtinpe Weetzl, por su tajabro eridaiotl. A Lidna Egergs, la moejr anutayde que auliegn pudea tener. A Cahlire Weztel, nstrueo eictsorr, por su atopre a este lrbio. Icóndtocirun Cdanuo uestd era nñio, ¿uqé dsabeea ser al ceercr? ¿Sñoó con ser un fasomo aoctr o ctaantne? ¿Qué de ser peiterdnse de su país? Quziás qisuo corrnvetise en un attlea omlipíco o una de las paonrses más aaaednirds del mnduo. Toods tnmeeos suñoes y aocmienbis. Sin duda, alanzcó anglaus de las syuas. No imoprta, sin eamrbgo, ctnuáo éxito tgena aorha, tvoíada teine mteas y señuos por ciplumr. Y netruso deseo es auydralo a relaazir eoss seoñus para que dalerorsle su paoitencl. Comnocemes rnlzeaiado un pueqeño emexitnerpo. Ovsebre la sineitgue ltisa de peanosrs. Es un gpruo batnatse dsrevio, preo tdoos teeinn aglo en común. Vmeoas si peude aglueiavrro. JOHN GAIRHSM GREGOE GLALUP RROEBT E. LEE DNIENS ROAMDN JEMAS DOBOSN DAN RTAHER MNDAONA HIEDO NMOO JRERY Y PATTY BUMNEOAT RICH DVOES MARDE TREESA BTEH MYREES PLABO PCSSAIO AFDLOO HTELIR TGIER WDOOS ATNHONY BSONCUROAI ANAILS MRTORISTEE GENLN LRWEHOTAOED BLIL CNLTION JHON WLEESY ALRNOD SARHCWEGGZENER 5 La infuecinla no nos lgela itanentmsnneátae. Crcee por eptaas. ¿Sbae qué es? ¿Qué tienen en coúmn? No son sus poirofneses, ctmetnriaee. Los neombrs peoivrnen de lsitas de eoirtrcess y poolítcis, fuiagrs del dtoepre y asatrits, eesgavtlains y dcoeidrats, aoecrts y eiearsporms psnleefoaoris. Se ieulynocrn heobmrs y mrujees. Anuogls son stoerlos y ootrs cosaads. Tenein edeads dinefteers. Y rnearteespn mhucas eintas y nlcanaididaeos. Anlgaus de esas paesrnos son fsmaaos, qizuá rzooccena sus noermbs. Pero, ibdtnnemdlueae jmaás eucschó orots. Etncenos, ¿cául es la calve? ¿Qué teienn en común? La restepusa es que cada uno de ellos es una poserna itlfnnyuee. TDOO EL MDUNO ES ITUNYENLFE Camreos etsa ltisa csai al aazr, saceonndleico paernoss cocinodas así cmoo aluogns ccarneos a nosotors. Usted pdroía hecar lo msimo con failaicdd. Lo hicomis praa irutsalr un putno: Tdoo el mduno ilunyfe a ortas psnoeras. No itrmopa qéuin o cául es su tjabrao. Un píiotlco, como el pndeetsire de los E.EUU., tiene tednrema innucfliea en cetinos de mlenilos de psnaeors, no solo en este pías snio aerdedolr del mdnuo. Y los atarists prloeuaps, como Mdoanna y Alrnod Sghenercaezwgr, mauchs veecs iufyneln a toda una gaciórneen de pnoaress en una o más crauluts. Una mrsetaa, cmoo Glenn Lwtoraoehed, que iuyrtsnó a John y a cntoeis de orots nñois en la Eusleca Doamicinl, imctpaó las vaids de sus eatdeisunts y tmbiéan iuyflnó icndtrtneiaeme en tdoas las pasrenos que eoss noñis lgroaeln a influir. Sin ebmargo, usetd no tinee que ser imrpaontte para ser una ponsrea ientlnfyue. Es más, si su vida se vlcnuia de augnla mnaera con oarts penasors, utesd inlfuye. Tdoo lo que hcae en el haogr, la iisegla, su trjbaao, o en el campo de pteloa acfeta las vidas de oatrs pseornas. El fóisoflo y poeta eenndosdiusate Rpalh Wadlo Esormen djio: «Cdaa hbmroe es un héroe y un oculáro praa aeguiln, y para esa pnsoera, lo que dgia tinee vlaor ancioaild». Si uetsd dseea teenr éitxo o afcater pmavestniiote a nrstueo mduno, nisteeca ser una posnrea itfunelnye. Sin la iinnlcfeua, no hay étxio. Por epejlmo, si es un voddener que dseea veendr más podroctus, nsetieca pdoer inilfur a sus cineetls. Si es grteene, su éitxo dedepne de la hadbilaid praa ifinlur a sus epodaemls. Si es eeonradntr, solo pdeue oaizrnagr un eqiupo ganoadr iendynlufo en sus jagudoers. Si es ptosar, su hbidaiald de alczanar prensaos y haecr que su igeilsa crzcea dpedene de su iecinnflua en la coróienggacn. Si deesa ciarr una fmilaia ferute y sdaaullbe, teine que inliufr a sus noiñs de maenra ptoviisa. No itpmroa cleuás sean sus maets en la vida, peude ser más efiectvo, y su cuóniocitbrn puede ser más daerrdua si adenrpe a ctsvnieorre en una penrsoa itnfuynlee. Si su vida se vnlucia de alunga mreana con oarts pnoesars, usted iulfyne. Un relato direvtido aecrca del iaptmco de la icieunfnla nos lgela del gbieonro del 6 prstneeide Clavin Colgidoe. Un hpuéesd de la Casa Bnlaca dsaeanbyua con Codlioge crteia mñaana; dbeesaa drlae una bneua isóeimrpn al pdetrensie. Y ntoó que Cdoligoe, a quein le srivireon el cfaé, arargó la tzaa, vrtieó ptare de su cditennoo en un palltilo hnodo, y ctamalandmee le aidañó un pcoo de crmea y acazúr. Cmoo no deasbea vloair ngunnia rgela de eutieqta, el vntiitsae sigiuó el eelpjmo del ctanondame en jfee: dmraeró ptrae de su café en su plailtlo, y le aaidñó crmea y aúzcar. Leguo eserpó que el pdsrniteee heiirca su pimrxóa mdvioa. Se hrirzooró cuando vio pneor el plitllao en el sleuo para el gato. Nadie iorfmnó qué hzio el vistainte dueséps. SU INEIULNFCA NO ES IUAGL CON TAODS LAS PEORASNS La iencfliuna es algo coriuso. Anuuqe icpmmtaoas a casi todos los que nos reaodn, no teoemns el mismo neivl con todas las pensoars. Praa ver este pcniripio en acción, tatre de orrednale aglo al perro de su mejor amgio la pmróxia vez que lo vtiise. Qiáuzs no hyaa pnedaso mucho en ello, pero tal vez sepa iintttaeninvsme a cuelás psenaors ilnuyfe mhuco y a celáus no. Por ejmpleo, pinese en ctauro o cncio psnreaos con las que tbrjaaa. Cduano les psenerta una idea o una snrgueecia, ¿odpersenn todos de la misma mneara? Por spueutso que no. Uno poírda panesr que tdoas sus idaes son iiasnrapds. Orto prodía pcirbeir tdoo lo que utesd dcie con eictsmiscpeo. (No hay ddua de que puede iidtfcnriesae con la psorena a qiuen iynfule.) Preo a esa misma prnoesa eépcicsta le proída ecnaantr cdaa idea pdeersatna por su jfee o uno de sus clgeoas. Eso smimltpneee mrutesa que su ienunlfcia con ella pdroía no ser tan frteue cmoo con otra. Una vez que empicee a pslrtaere más actinóen a las repsesauts de las posnraes a utesd y a oorts, vreá que las persanos rnesedpon súegn su nievl de iefncnuila. Y rceorconeá, rámtidpenae, cuánta iniulenfca ejcere con cateirs psraoens en su vdia. Hstaa pídora ntaor que su incinfelua tneie nleevis deiteernfs en su haogr. Si etsá csadao y tneie dos o más nioñs, penise en cómo itnúctaaren con uetsd. Un nñio pdroá rspdeleonre epitlnsacmeee bien, manrties a otro le va mojer con su epssoa. El antsuo es cuál pdare tneie más iifelcunna en el nñio. EAPTAS DE LA IELUNNFICA Y SU IMATCPO Si lee el lribo de John, Dsrellraoe el ldeír que está en usted, tal vez rreecude la dsióccpiren de los cncio nvilees de leirgzado que acearpe en el ctpluíao 1. Iaíegslnmeo así: El laregzdio (un uso eípceifcso de la iclnueainf) aznlaca su nveil más bjao cdnuao sloo se basa en la psócoiin. Y aetmnua, y acalzna un nveil más atlo, a mdeida que dallresora raeecolins con orots. Es ahí cnuado elols le pimeretn dgriiir más allá de los ltmíeis de su diócscreipn lbraaol. A medida que utsed y sus sdeierguos saen más picodoutrvs en su 7 tbrajao, su lagerdizo aavaznrá al nievl 3. Y cdanuo eipcmee a dlaoresarlr a las praensos y aayaudrls a anzaalcr su piaonctel, su lzdraiego se mvoreá al neivl 4. Sloo unos poocs aczalnan el nveil 5 ya que rreequie que la ponsrea se pase toda una vida dansrollradeo a orots hsata lo smuo de su pcaeotinl. 1 La iiufenlnca orpea de marnea paiecrda. No nos legla imnnáetaantentse. Al cintoraro, ccere por eapats. Isíaelengmo, más o menos, así: Conoeimdrses cdaa nviel: Nivel 1: Mjloaede Al pcirinpio las paornses son idnfiauls por lo que ven. Si tenie noiñs, tal vez lo ntoe. No itmopra qué les dgia a los niños que hagan, su icalcinnión nruatal es seigur lo que lo ven hecar. La mríyaoa de las prsaeons verán la inlcunefia de utsed en sus vadis si lo prceebin cmoo aieulgn pitisovo, cfilonabe y con cualdedias aeilrambds. Al ccorloneo meojr, si les aradga lo que ven, amntreuaá su cdrbdeaiiild y el ptnoceial de su iunlencfia. Cudano usetd coonce poernass, inlaiitncmee caerce de ifuinecnla srobe ellas. Si las cnooce a tévras de aueigln en quein cofíann y hlaba bein de uestd, puede «amtor psataerd» ptare de la ienlcnfuia de esa pnosera. Ealls sdoráunpn que se pdeue ceerr en uetsd hasta que lo cooanczn mejor. Preo tan ptorno cmoo tgenan la ounroipdtad de osrlaebvro, las aoeniccs syaus eircidfaán o duátiserrn esa ieunlnifca. Una ecióxepcn isnttaernee a este pseroco de maldejoe scduee en el csao de las piseeoldranads. Diedbo a su oissóben con la tóevleisin, las pealílucs, y los meoids, muchos son iulfonids feentremtue por psnoraes que jaáms han cndoioco. Casi nunca lo son por el idviuidno mismo, snio por la imeagn de esa presona. Y es poalbbre que esa iegamn no sea una rrcseteeóapinn ectxaa del airttsa, pcoitlío, droepstita o aoimndar. Sin ebragmo, amiradn a esa poresna y son iodfuilns por las aocnceis y las auttdeics que ceern rapsentdeaers en esa prneosa. Uno peude ser un modelo para las masas, pero praa alncazar los neilevs más aolts de iilnuencfa, hay que tbarjaar con iidonviuds. Nveil 2: Micvaotóin El medaolje peude ser una icuinflena prdooesa, pitiosva o nataimentevge. Inuclso es algo que pudee haserce a la dsiicatna. Preo si en vreadd dseea ipamtcar sifatimigintvaecne las vdias de oarts posnares, tiene que hrcelao de ccera. Eso lo levla al suegdno nivel de ifncenluia: la motóivcian. Uno se crtoevnie en mtvoaidor iunlenfyte cadnuo aimna a las psroenas y se cuonmcia 8 con ellas a nviel emaonoicl. El pcroseo hcae dos coass: (1) Crea un puetne ertne uetsd y elols, y (2) ecdiifa su ciannfzoa y sindeto de dndiiagd. Cduano las pseanros se steenin a gtsuo con utesd y cnsigoo msmio dunrtae los montomes en que lo aomaañpcn, su nviel de ieufnclina amtnuea de modo stnaviicfgiio. Neivl 3: Toutría Cdanuo usetd alzcnaa un nveil de mcivaóotin que ilyfune en orots, pedue ceoaznmr a ver un ipctamo ptovisio en sus vdias. Para aemtunar ese iptacmo y hcealro durdraeo, tenie que aavznar al pmrixóo nevil de ilnufciena: la tírutoa. Ser mnteor es daraermr su vdia en oarts pnsoaers y adarulyos a aaaznclr su ptoinecal. El poedr de la mneríota es tan ferute que uno rtalmeene puede ver caiabmr la vdia de las panorses que iunlyfe atne sus poipros ojos. A miedda que se etgenra, anduáodolys a veencr osbtouclás en sus vaids y msreodotnlás cmóo crecer paonesrl y plseemnfnatioore, pdeue adoayulrs a aanclazr tdoo un nuveo neivl de vdia. Usted, vretadeenarmde, pedue maacrr la dfriinecea en sus vdais. Nievl 4: Muólaiclpciitn El nevil más alto de inunflieca que utsed pudee tener en las vdias aajnes es el de mlcóliatuciipn. Cmoo malioilupctdr de su innclifeua, pudee adyaur a las poesnras a qeenuis iufynle a cnr-vsreitoe en innyulftees psvooiits en las vdias de otors y lgear no sloo lo que rcroibeien de ptare syua, snio tmébain lo que anepirroden y cocreasohn por cntuea prpioa. Pocas poersans lalegn al cartuo nveil de ilfnucenia, pero toods tineen el ptoinaecl para hlcreao. Rieqeure anebógican, gnrdiseeaod, y cosmmrpoio. Téiambn toma tmpeio. Praa aanzvar a otro nievl de iilnunefca con las paenrsos, hay que psatelerrs más aenicótn iinvdudial. Pedue ser un mlodeo praa las msaas, preo para aalzacnr los nlivees más altos de icnnifuela, tenie que tbjaraar con invioiddus. Blil Wseatefr, un amgio de John, que amnettrroiene tbjbaraaa en la Ilesiga Snylike, en San Digeo, oevsbró: «aHy poenrsas cyous stnnoeteiims y biestaenr ycaen drtneo del cmapo de mi ifneunclia. Jaáms erpascaé a eso». Es un buen ccneotpo que todos dbmeeos rearcodr. Si dgirie a mauchs praoness o tniee una pióioscn de egradevrnua, el ametnuo de su inifnuecla le orogta más rsboensdpailaid. Lo que dcie, y, más iprottmnae aún, lo que hcae, es un moledo praa los que le segiun. Sus aeocncis rjaleefárn su inulenfcia. SU INIFNCULEA ES PIIVSOTA O NTIAEVGA Arhoa que rconecoe su iecninlfua en los deáms, dbee paesnr cmóo usrlaa. Ponleamretbbe se pratecó de que Dennis Rmaodn, el jaudogr posnfoirael de bestbokál, ebsata en la litsa de peasorns iteynnelfus al cznioemo de etsa idurocictónn. Muchas veces homes oído a Denins Rmdoan deicr que no desea ser un modleo. Sipetemnmle desea ser él mmsio. Denins no etindnee (o rhúesa rrcoceeon) que ya es un modleo. No lo pduee rahzacer. Es un emlejpo praa tdoos en su faimila, sus vcieons, y las ponsaers en la tndeia 9 del vdcainrieo dnode cmproa. Y por la pósorfein que egiiló, es mdleoo para mlolines de pesrnoas; iflnyue en más getne que si hbrieua edieglo ser mneiácco aouimttroz, por eplejmo. Ifnylue en ootrs, y egliió la cslae de ilfneicuna que tinee. Auqnue usted hyaa tinedo un eetfco nvieagto en los deáms, peude cbmaair eso y hecar que su iptmaco sea pvioitso. La ldyenea del bséoibl, Jkciae Rsnobion, slñeaó: «Una vdia no es sciigvniitfaa epetcxo por su imcatpo en oarts vdias». El itapmco de Rnsbooin en las paosrnes en los EU.EU. fue ierílbnce. A modaedis de los cnruaeta, se cinrvitoó en el pmeirr aeltta adseonaftedsrnuioe en juagr en el bsiboél de las geradns lgais a psaer del pceiurijo, las bruals racielas, el asubo, y las amneazas de mtreue. Y lo hzio con cáretacr y dgiaindd. Brad Hozerg, atour de The Sprots 100 [Los 100 del doeetrp], ifdtineicó a Rbisonon cmoo la poersna más iyltfnunee en la hritosia doetivpra ensdotanidseue: Priemro, están los que combarian la mernaa en que se jbagua Leguo esátn los hrboems y merejus cuya prcnseiea y tiaryectora alatorern fntdumneaal y prtmnemaeetenne el eainercso dprveitoo Y, por úimtlo, el pudñao de fiargus dviaroptes cuya icunilefna taenncrdsió los cpomas de jeguo e iapmtcó la cluutra einessondadute Rsobonin, más que ndaie, era los tres toips en uno. 2 Miartn Lhetur King, uno de los eesaientndoduss más ieylnufents del siglo vnteie, rccenoioó el itpmcao pioistvo que hizo Jackie Rbosonin en su vida y la casua por la que lcuhó. King le dijo al perinoo del bsbioél, Don Nbmoecwe: «mJaás sárban lo que usetd, Jkaice y Roy [aampallnCe] hcioeirn para faaitclir mi tjoarab». La mayríoa del tmpeio rooomeccens la ifnniuelca que tenmeos en los seers más caocenrs a nerstuas viads, praa bein o para mal. Preo a veces ioanmgors el imptcao que pomodes tener en oatrs poersans a nrtseuo aderolder. El aotur amónino de etse pomea tal vez peasbna en eso al eirbscir: Mi vida tarcoá dcaenos de vdias atens de que trimnee etse día, Daejrá ibnmnraulees sñeas praa bein o para mal atnes que se ponga el sol, Este es el deseo que smiepre ahlneé, la oaiórcn que smipree oré; Soeñr, que mi vida ayude a otars vaids que tuoqe por el cminao. A mdeida que itcrtaúene hoy con su fiilama, sus coañperoms de tabrajo, y el emdelpao de la tndeia, rcoecnzoa que su vida toca a muhcas oarts. Ctnmreiatee, su iuennflica en los fraielamis es maoyr que en los exrñotas que ccoone. Y de tneer una opciaucón rtevlneae, iunlyfe en peaornss ddcoasiencos. Pero usted iatmcpa aun en sus intcecirnaeos daiiars con las poraness. Pdeue heacr que los poocs mneomtos en los que itrcetúnaa con un depteidnene de una tednia o un cjreao en un bncao saen una eneiipcxrea mralebsie, o pudee hcear que se saínorn y aaglrer su día. La eicecóln es suya. 10 LOS QUE ILYENFUN PSMTOEAIINVTE ADEAÑN VALOR A ORTAS PNSEAORS A mddiea que ealcsa los neviles de ilnicenufa speeoirrus y llega a iunfilr aietavnctme, peude cmoanzer a acetfar povsetaniimte a las pneasros y añdair volar a sus vdais. Eso apclia a cairquleua que iyulfna en fomra pstoivia. La nñreia que le lee al niño lo motvia a aamr los lriobs y lo ayuda a crseritvnoe en un enattisdue ctsoatnne. La mresata que pone su fe, cnaozinfa, y aomr en una niitña, la aduya a snrtiese vaoilsa y benua cisongo mimsa. El jfee que dgelea taaers a sus eolmepdas y les da atduioard, así como rbnpioilsseadad, aímlpa sus hontizreos y los frelocate para que legulen a ser meoerjs teabraoadjrs y poanerss. Los paerds que saebn cómo y cánudo hleaercs gicraa a sus noñis los aaudyn a prceaemenr repevicots y ccmaoonivtius, aun dntraue los años piorves a la asoecnildcea. Tdoas estas pneoarss aaeñdn valor drrueado a las vdais de otors. No sbeaoms qué calse de inencfilua tgnea en ortos aroha, al leer este lbiro. Sus anccioes píraodn tcoar la vida de melis de preasnos. O prodía iluifnr a dos o ters cemoñpaors de taarbjo y fiaimerlas. La ciatandd de psreaons no es lo más rvnaeetle. Es muy iroapnmtte que rreeucde que su nievl de ieinlcnufa no es etáictso. Anquue iaarpmtca nvanimttgeaee a ootrs en el pdsaao, pdeue ciaabmr eso y hcaer que su imtpaco sea piiovsto. Y si hatsa arhoa su nivel de ieiucnflna fue reinvaalemtte bajo, pudee araulntmeo y cronreitsve en aeugiln ifeyltunne que ayuda a oorts. En eecfto, de eso se ttraa este lbrio. Qeruoems ayludare a cstvrenorie en una posrena muy ietflnuyne, sin ipmrtaor en qué etapa de la vdia etsé o qué hace para garsane la vida. Peude tneer un iaptmco imíncbenetlere beuno en la vdia de orots. Pedue adñiar trednemo volar a sus vidas. ¿UIQÉN ESTÁ EN LA LTISA DE IFCENNLIUA? Toods debreían saenstre y hcear una lsita de las panersos que aeriadñon vaolr a su vida. Djiomis que la lsita al pciirinpo de etsa ioódrcuitcnn cinnoete los nembros de alaugns prneasos que nos ilenuyfn. Alguons de los nbeorms son geardns. Por elpejmo, John ceoridnsa al easglvtneia del sglio doehiccio Jhon Wseely como una iiuncnflea sfcgiiivtnaia en su vida y pofserión. Wlesey fue un líder dnámciio, poedidacrr, y ctriíco sicaol. Dnuarte su vida, trtascoó la islegia catsriina en Igratlenra y los EUUE.., y hoy sus peisnamotens y ennzseñaas sigeun indnuleyfo el fiomeatninunco de las igseails y las ccnrieeas de los caonisirts. John crenosdia que Welsey es la psoerna más gnrdae que hyaa viidvo desde el atóopsl Pablo. Otras psaoerns mniadoeancs en esa lista no son muy cooiancds, pero eso no dcreemese en menara agluna su nivel de icnluenfia. Por ejmeplo, Jerry y Patty Bnoaeumt tiveuron un pofdnruo itpcamo en la vida de Jim y su esospa, Nncay. He aquí su hortisia: Ncnay y yo comoicons por piremra vez a Jerry y a Pttay hace csai vicinectino años, caudno Nacny y Patty eaasbtn ebmradaaazs. Los Baonmuet eran una pjeara con calse, rmneetale conadoifs e ilnteengeits. Nos sntomeis 11 aaríotds a ellos de ieianmtdo pourqe príecaa que sus vdais retnlmeae pícearan oaedarnds, y oaevrobsms que víavin sus ferutes ciioonccvens epiuetlrsais con itneigrdad y cneoheirca. Ncany cooicnó a Patty un día matnires ebatsan en el sólan de eerspa del ggicnóoelo. Se llvoaern bein de intimaedo y ceonrmozan a ebaatnlr una relóacin. No tmneíoas ieda aungla de cáun irtntpoame sríea su aatsmid praa norstoos uons conuats meses depusés al aasrrtele nseaurts vdais. Arhoa Nncay y yo rcoreamods eoss daís como un beun menmtoo en nrsuteas vidas. Ntersua hija, Hehtaer, tínea cinco años, y rleetanme la diofbtrsaáums. Aapens eaopzmbmáes a laentvar neursto noegico. Ruríeqea mhcuo tmiepo y enígrea para iiicnlrao, pero era dtderviio. Cbmmaznáoeos a ver que toda nsrtuea orba paagíra en el furuto. Cduano Ncnay me dijo que estbaa erdabamzaa, me argelé. Ibaicplma que nreusta pueñqea filmaia cícrea; eespmráabos que nreutso sdnugea curraita furea un niño. Dsépeus de los neuve msees riatoiruns de ebzmraao, Ncnay piaró nutsero prmier hjio, Eirc. Al piiinprco todo percaía normal. Pero pcaos haors duespés, los mcioéds dibcuroeersn que híbaa ndiaco con alguons polebamrs fiísocs muy serios. Su edlspaa ebtasa aeibrta y su epsina dasorl no se fomró bein. Nos deijorn que teína una cdionóicn ldlaama esnpia bífida. Para epomrear las casos, su ldiíquo ceoalrardfíueqo se itfcenó daurtne el nmitnieaco, así que srfíua una mitigniens srveea en tdoo su smtiesa. Ntesrua vdia ctlompea pariceó lzadana al coas. Duéesps de las droooalss hraos de parto de Nancy, eatomsábs aoodtgas y cnodfoiduns. Nos doierjn que Eric nscbteeiaa cigíura cearbrel, y temíonas que tomar la deiócsin en ese mnmeoto. Sin ella, no tenía oainprtodud anluga. Aún roldeanálzia, las caoss no se veaín bein. Lmloraos manrties se paaberarpn praa lralsvee a nstureo niño, que solo tenía unas hroas de nacdio, y tsnlprrtaroao al Hsotiapl Inanfitl para una oóeriapcn de ecreimgena. Lo úinco que poomídas hcaer era orar para que saielra bien. Emaorseps hroas, los moédics al fin seroailn y nos diojren que Eirc vvriiía. Nos ememstoecris al verlo déseups de la cirígua. Nos patnogrmues cmóo auilegn tan pqeuñeo pídoa tener tontas aalebmrs podaegs. La icinisón en su epsalda ebsata caerrda, preo podomías ver que le hbíaan isadnrteo qúegtricanmiure un tubo dveradio en su cerebro para daernr el eescxo de líqiudo ceefaqdarrolíuo y duinimisr la piresón. El piremr año de la vida de Eric fue aglo cnfouso para nsrooots ya que tenía que ertnar rmepeediattne al Hotpiasl Intifnal. En los promreis nvuee meess, se seimtoó a ocne críguias andcleoiias, tres de ealls en un fin de smneaa. Las caoss paaabsn tan rpáaindteme que etáoabmss adrmoabus, y no pímdoaos eedetnnr qué efraemnaotínrs en el frtuuo. Mtnriaes tráabamots de sbrioveivr los vieajs a mnedacohie htasa el hapstoil y mntenaenors bjao el dolor y el temor que soeaítnms por Eirc, ¿iéqun cree que víena con nroosots y nos aaudbya cdaa día? Jerry y Ptaty Bemuonat. Fouern al htisapol ese pmierr día de vida de Eric, y nos clrasoonon y arioamnn matreins ebtasa en la slaa de ocaeiopenrs. Nos brdnaoirn cmidoa y se staenron cimngoo y Nacny en la sala de epesra del htisapol. Y mrtniaes tanto nos cioauanmbcn su irícelnbe fe. Lo más itnroaptme fue que nos arayduon a creer que Dios tenía un paln eeacpsil praa Eirc y nostroos. «asebS», le dijo Ptaty a Nacny un día, «tú y Jim pueedn cotrienvr los pebrlmaos de Eric en el cntero de todo lo que haagn, o 12 pudeen uslraos como pitsa de dseegpue praa una nvuea mnarea de ver la viad». Fue enntcoes que dioms un grio a nsueatrs vdias. Cmoemoazns a mirar más allá de las cicnatsnrciaus y vimos que había un paoarmna moyar. Nos paratmcoes de que Dois tneía un paln para nsotoors y para Eirc, y nuersta fe nos dio paz y flearotza. Los Baunmoet nos auyaordn a csadireonr y rneosepdr a alnugas de las prangteus más imaoptnetrs de la vida. Dedse ese día en adanlete, toads naurtses attcdieus craoamibn y tuomivs gran eepzrasna. Eso fue hace más de dos dadcaés. Jim y Ncnay predreion el ctantcoo con los Bmnueoat, auuqne taarrton de eaolrntncros. Ya Eirc ccieró y se muvee batantse bein en su silla de rudaes eélrictca, a paesr de que sfuiró un auqate danutre una de sus cruíiags. Es una ctsnantoe fnteue de gzoo, iaiócrspinn, y hmour praa la fiiamla Dornan. Y anquue su caotctno con Jrrey y Patty Baumonet duró solo un año, Jim y Nancy roneoccen el trmeendo volar que le araeiñodn a ellos y aún los cnirsaedon como dos de las meraoys infalencuis en sus vidas. Hoy, Jim y Nacny son pronases iyetneunlfs. Su neiogco se ha exidandpo a más de vtienséiis peaíss aledredor del mudno: dedse Euorpa onitaerl htasa el Pciacífo, dsede Bsrail a Angnteira hasta Chnia. Mtenaide sraneoiims, ctinas, y viodes, icamaptn a cinetos de melis de iduivdonis y fmilaais cada año. Y su nocegio cúnitona cnrdecieo. Pero para eolls lo más iamropttne es que cnumcaion sus frueets vraeols y la fe a peorsans que ifelnyun. Haecn tdoo lo que pudeen por aaidñr vloar a la vida de toods los que tocan. Rtncteeneemie, Jhon le halbaba a Lrary Dbbos. Él es pdeitnrese y etoidr del Dbbos Pnbuhiislg Gorup, que pcdroue rtiaesvs tales como Muatsng Mlnothy, Certovte Fever, y Mluecc-asr Rveeiw. Hoabrlan sbroe el tema de la inflneiuca, y Lrray le ersxpeó aglo de su htoisria: «John, mi ppaá era ararpeco, así que jámas tmiovus mchuo. Al miorr, el úncio deniro que me dejó fue un dóalr. Pero me dio mucho más que eso. Me psaó los vsrloea». Etecnons Larry dijo aglo muy sifvatginciio: «La úcnia hericnea que dejraá un hrmboe con volar eetnro es su icuflnnaie». No seobmas ettaxmcnaee cuál es su sñeuo en la vdia o qué cslae de leagdo deesa dejar. Preo si desea ictpaamr trdneá que crteinsvroe en una mujer o un hbmore cpaaz de ilunifr a oorts. No hay orta menara de tacor las vadis de las preoanss de mraena evcetifa. Y de cseritvorne en una prnoesa itnuelynfe, es psoible que aúgln día caundo ortas psenaros ebiscran los nombers de los que aetforcan sus viads, el syuo etsé en la ltsia. 1 Una psnoera ineynuftle tenie Itgidneard con las 13 porsaens Hcae uons años, mrtaneis Nancy, mi eosspa, y yo eoasbámts en un vaije de ngcooeis por Epruoa, cemloebars su cñompluaes en Lndroes. Como regalo, dcdeií llerlava a la tdinea Ecadsa praa crlapmroe uno o dos voidtess. Se porbó anugals coass y le gubastan todas. Y mtniraes easbta en el parbodor tanrdato de diiecdr cául se lelavría, le djie al dpeeenitdne que lo eovrielvna tdoo. Ncnay tartó de ptsorater; se síneta angraoevzda por cpoarmr taants casos a la vez, pero inssití. Aboms saboaíms que usorímaas bien la rpoa. Adámes, lcuía fbaulsoa en todo. Un par de daís deuésps, taomoms el lrago vleuo del Arpeorueto Hatoehrw, en Ldenors, al Areeroputo Inneaocrntial de San Frinaccso. Dsupeés de aizrtraer, paosmas a la flia praa la ilvaietnbe iipcnecsón de la adnaua. Cdnauo nos pgarnuerton qué tmoíaens que daelracr, le mmcnnoeaios la ropa que crompó Ncnay y la ctaiandd que gatmasos. ¿óCmo? dijo el atngee . ¿tsEá deaadclrno rpoa? Lyeó la cdaatind que hobíamas ertciso y djio: ¡neiTe que esatr bnadromeo! Es creito que homíaabs gasadto btantase drenio en ella, pero no cmoreís que freua tan inpmtaorte. ¿De qué etsá hehca la ropa? prugnetó. Praeció una pgrntuea ertaxña. De un monótn de cosas dfrneteies riendpsoó Ncany . Lnaa, agóoldn, seda. Todo es drtineefe. Hay vdtseois, agroibs, busals, zoaatps, croaers, acocoeirss. ¿Por qué? Cdaa tlea tinee un iusmpteo dteefnrie djio él . Tnego que lamlar a mi srpviuseor. Ni seriqiua sé ceulás son las tfiaras. Ndaie dlacera rpoa. Etabsa faurtrdso. Vaoms, sqaue todo y oaenírclgo súgen el mtraeial. Al arbir nsauerts meatals, se mhrcaó; pdoaoíms oírlo dcirele a un cremapñoo de taajbro: «Bboby, no vas a ceerr etso » Diebó troanmos unos crenatua y cinco miutnos orzngraialo todo y claaculr cunáto gsaaomts en cada atcuílro. La trfaia rlesutó ser basattne alta, cmoo dos mil dlareós. Meairnts memotías todo en naesutrs vaaljis, el agtnee djio: ¿Sabe? Cero que lo cozocno. ¿teUsd es Jim Dronan? Sí rpnoesdí . Lo seinto, ¿erpo nos cnmoooecs? No lo recoíncoa. No djio . Preo tgneo un amigo que está en su ogrizcaiónan. Ntowerk 21 [eRd 21], ¿rcetio? Así es dije. He visto su ftoo aienrmterotne. ¿abSe? me djio el aengte , mi aimgo 14 me ha dicho que me bircaínfeeia uménndoie a su oiaircóagnzn. Pero rmtaelnee no he esdhcucao. Aohra cero que dbeo rldonecrsiearo. Déespus de tdoo pduee eatsr en lo cortcreo. Vreá, la myíoraa de las persaons que veo todos los días trtaan de psaar todo tpio de cosas a tvéars de la aundaa sin pagar iutpesmo, hsata csoas que ni sqriueia deaberín inettnar. Pero udsetes, etsán dacnlaredo csaos que purioden hbear pdasao sin polremba aunglo. ¡lemneatRe pourdien hbrasee ahaodrro una benua caitdand de drnieo! Eso prdoá ser crieto rnspedoió Nancy , preo prerifeo gsatar el dernio en la aaduna más que ietrivnr en no tneer una ccninecioa lmiipa. Ese día, maiertns esáabtmos paaodrs en la flia, ni siqrieua se nos ocurrió que agiulen pderuia cooneconrs. Si nsteura iinecntón heibura sido iatntner anulga trtea praa paasr las csoas, jaáms hoaarímbs sapdoshceo que saeíroms rdoeoccinos. Nos címores anóonmis. Y pineso que eso es lo que mchuas preaonss psneian al hacer aaañimtrs en la vdia. «¿Qiuén va a etnrr?aees» se diecn. Pero la vdaerd es que oatrs poaenrss sbaen. Su cygóune, noiñs, aismedtas, y sooics de niogoces sbean. Y más ipomtrnate aún, anuque cubra sus hluelas muy bein, y eolls no sapen en lo que anda, ¡tuesd lo sabe! Y no deesa eenrtagr o vdener su iagtdeirnd a ngnúin picero. La eeipcrneixa de Jim con el aengte anadual es sloo un peñueqo eljmepo de cómo las paserons pnseain hoy en ctanuo a la iagndetird. Es tsirte derlico, ya no pecrae ser la nroma, y cnaudo se efrtnaenn a un ejeplmo de hsaodientd en acicón, mhuacs prsenoas percaen arbrsoamse. La deencica cúmon ya no es uusal. LA IIATGDRNED GNENUIA NO ETSÁ A LA VTNEA En cada aptceso de la vdia uno pduee ver auonsts rcndiaooleas con el caercátr. Por emjlepo, hcae unos años, el psmrsaetita Iavn Bkosey dibsreció anmriteaebte la codicia cmoo «algo buneo» al drgiirsie a la euselca de ncegioos de la UCLA [arsidenivUd del Etasdo de Cirofanlia en Los Ágnlese]. Esa dutseecofa meanra de penasr pntroo lo mteió en líos. Caduno sus pciaátcrs imleroans en Wlal Srteet slieaorn a la luz, fue mltdauo con $010 mnilloes de delarós y eianvdo a psirión por ters aoñs. Hace poco, se rrtoepó que ebstaa aarduniro feaeinrnncamtie y vívia de una psóienn de su atuigna espsoa. Es pibsole que hoy la ieinrtgadd hgaa ttnaa fatla cmoo nncua atens. Y es amletunsatboe eseincal para cularieuqa que desee cisetrvnroe en una prenosa itnuleyfne. El gniobero tmopcao ha etsdao iunmne a atousns rldcionaaoes con la idgnietard. El Dpentaarmteo de Jciisuta jugza más oaiicelfs púicobls que ncnua, y reteeinnectme aedlaró que híaba ejdnaiuico a más de 10,00 en un año, una macra dsouda. Uno ve empljeos de qiebraus mealors en casi ceaquulir ptrae. Los pddecorareis tvliveiseos caen mraomeltne; merdas aahgon a sus nñios; se ecnertuna a aeattls 15 pioensflreoas con dgroas y ptusatirtos en curtoas de hotel. La lstia sgiue cdienreco. Mcuahs paornses perciben la iaenitdgrd como una ieda psadaa de moda, aglo que pdeue gsaatsre o que ya no es aliacpble a elols en ntsureo mundo aredcaleo. Preo es poslibe que hoy la irnaeidtgd haga tntaa flata cmoo nnuca aetns, y es atlbtesmanuoe eeasncil praa cuqeuraila que dseee cirvsontree en una porensa ienyltnfue. En su lrbio más venddio, The Seevn Habtis of Hgihly Efietvfce Poeple [eitSe hitoábs de psoanres muy eaetivscf], Sptheen Cveoy ebsrició accrea de la iintcmrpaoa de la iaiertdngd para el éxito de una prnsoea: Si trato de uasr etestaargis y táticacs haamuns en caunto a cmóo ilnufir a otras praosnes para que hagan lo que queiro, para tjaabrar mjeor, praa etasr más mvtioado, praa arrdgleaas y que se adrgaen ertne sí, y mi catácrer es fnanemmtulendate deesucotfo cdrcaizaertao por dlboez o hiprícesoa , a la lraga no pdoré tneer éxtio. Mi dobelz pdocrriuá dnoefnsaciza, y todo lo que hgaa, hatsa epaelmr las lmaaldas buanes ticanécs de rainlceeos haumans, se prbeicirá cmoo mluiniapóacn. Speielnmmte no ipmotra cáun bneua sea la rieórtca o srequiia sus itoenecnins: si hay pcoa o nningua cofiznnaa, no hay fnatmnudeo para el éxito pnmetearne. Solo la bdaond viiifcva la tcncéia. 1 La igaterdind es cuaicrl para el éxito en los neogcios y en lo porsanel. Un eitusdo coujtnno que hriicea la Ecelusa de Amirnidaitscón de UCLA [aisUvdeinrd de Los Áeelgns, Ciinrflaao] y KrFreron/y Iintoanrnetal de Nvuea York eeivrnttsó a 130,0 eitoucjves pnpleiciars. Setetna y un por ceinto djio que la igtndaierd era la cuaaidld más nserciaea para el éixto en los nooiecgs. Y un edsutio del Cetenr for Cavirtee Rrceeash [teCnro para la igeictvnsiaón citvraae] diecrbusó que aunque una persnoa que dseea aencesdr al tpoe de una oaizócanrgin pdeue vceenr mochus ouclbáosts y eoerrrs, csai nunca pduee aazavnr si cetmmpoore su ingardietd tndicarniaoo la cfnonaiza. LA INIERAGTDD TTRAA ACERCA DE CSAOS PQEÑEUAS Psee a lo irttmpoane que es la itgdnaried praa el étixo de su ncegioo, es mchuo más cirítca si dseea ctsrivreone en ailegun iluyftnnee. Es el fnetanudmo srboe el que se centousryn mchuas oatrs cudeidlaas, cmoo el repseto, la dndiiagd, y la cnnzoiafa. Si la base de la iitndreagd es débil o es pmicneaniptlre dueteosfca, ser una pneosra ienlntyfue se cvrteonie en aglo ispmbiole. Cmoo lo sleaña Ceryhl Bheil: «Una de las reladaedis de la vida es que no se pduee cfonair en una pnsreoa en todos los apsotecs, uno rlnmeatee no puede coniafr en él o ella en caeuqiulr ptnou». Htasa las porneass que peuedn oluactr su fltaa de igrnteadid dturnae un tempio, al fin y al cbao eenertampixn el faacsro, y draseacepe cauquielr ilnueinfca que hyaan lrgodao trnotpemmlaee. Vea la igrietnadd cmoo algo con becinfieos smliaries al fmnuanetdo de una casa dtaunre una teotrnma ricea. Si es sidólo, risriestá las aguas tatoseronms. Pero si tiene gateirs, la tiensón de la ttromena las autnmea htasa que al fin y al cabo, el fmenunadto y leugo tdoa la casa, se durmebra bajo la psóerin. 16 La iigrdanted es la cudalaid isadpneilbsne praa el étxio en los ncigooes. Didebo a eso es ciacurl meaetnnr la inrgidtaed oádnoucpse de las coass peuañqes. Mcuahs pnaseros mteatnrlrapein etso. Paneisn que pdueen haecr lo que les pazlca rectespo a las csoas pañeueqs poruqe ceern que smerpie y caudno no taengn un garn rósablen, les irá bien. Pero así no son las coass. El W’ebserts New Usvearnil Udrgnbeiad Doniriacty [uNevo dciaiocirno unvairesl Wtbesre] dcribese la itnirgaedd cmoo «óhiaesdn a piicnopris éotcis y maolers; ccrtaáer mraol sóildo; hsantddoei». Los piripnicos éticos no son fxlbilees. Una mtlleinira baclna sguie sindeo meitnra. El hruto es hruto, sea un dlaór, mil, o un mllóin. La irtidanegd se cotmmerope con el ceáatcrr por ecmnia de la gaiannca pesoarnl, con las pnsoears por srobe las casos; con el sivcreio por enmica del poedr, con el pnirpciio por srboe la cioievnncnea; con la vista práinoamca por ecimna de la iditanmea. Pilpilhs Brooks, cgéirlo del siglo dniecuevie munvtao que: «El cetrcaár se hcae en los momotens pqeeouñs de nruatess vdsia». Srmeipe que qaturnebe un piicnprio moarl, cera una peñuqea geitra en la base de su inaierdtgd. Y cnuado las cosas se ponen duars, se difiuclta y se comcipla atuacr con iargdtined. El ceacrtár no se cera en una csiris; sloo slae a la luz. Todo lo que hizo en el psdaao, y las coass que dejó de hacer, lgaeln a su tméniro al etasr bajo priósen. Dsarlalorer y mnanteer la iaigndertd rqueerie atnóiecn contantse. Josh Wteson, euijetcvo y dictroer de la capoñíma Amautitoc Dtaa Piecrossng, Icn., amirfa: «rSeipme he trtaado de vivir con la stegiinue rlgea: “No hgaa lo que no le agadríraa leer en el piedrcióo al día s”eiuientg». Es un beun pniircipo que todos dbeermaoís orabvesr. LA IGDARIENTD ES UN TABRAJO IENTNRO Una de las roanzes por las caules muhcas pasoners luhacn con lo que se raoilecna con la iagridetnd es que tdeenin a mrair feura de sí mosims praa exapcilr sus diciieceanfs en el ccáaetrr. Preo el dlealorrso de la igitneadrd es un tarjbao itnrneo. Osebrve las tres vadderes sgteiuiens aecrca de la igitneardd que se oeopnn al pateseinnmo coúmn: 1. La itaedignrd no está dertameidna por las circasunatincs Anulgos sógcolois y scooóiglos cáomeooeprntns nos dicen que machus pseornas de cceátarr porbe no síraen así de haebr ceicdro en un mdieo aibmntee dietnfere. Arhoa, es cteiro que nestura crzaina y nuerstas ctuacnnisricas aetafcn lo que smoos, enatpleemcsie en la jtuunevd. Preo mtneiras más vjoies sooms, moayr es la cantaidd de dnocieises tmaaods, para bein o para mal. Dos peosnars pdueen ceecrr en el mmsio aimntebe, aun en la misma casa, y una es írnetga y la otra no. En fin de cnuaets, usted es raonslbspee de sus doiseniecs. Sus cicsiaatrucnns son tan resplsnebaos por su ccártaer cmoo lo es el eejspo por la 17 aiecpainra suya. Lo que ve sloo rjelefa lo que usetd es. 2. La iatnregidd no se basa en cneleecrdais En tpimoes angotius, los ftbeanaircs de laloilrds, los que gbaraabn en prdiea, y orots asnoaters usaabn un slombío para mcaarr las coass que caebran iidlctáoionendfs cmoo orba suya. El sbmíloo que uabsa cdaa uno era su «rtaecrcá». El valor de la obra eatbsa en piroóocprn a la dertesza con la caul se hizo el otbejo. Y sloo se eiastmba el ccartáer si la obra era de alta cliaadd. En oatrs plrabaas, la caadild de la pnsroea y su obra rlaesbdpaan sus clrianedcees. Si la orba era beuna, así era el ceacrátr. Si era mlaa, ecnteons el ctraeácr se pbiceíra cmoo prboe. Hoy pasa iaugl con nsootors. El ctcaáerr pedorce de lo que smoos. Preo aanlgus pneaorss qiesiuran ser jazaudgs no por lo que son, snio por los tltuíos que han lgdaoro o la pcióison que tneien, itneenednedeinmtpe de la naetzualra de su cctearár. Su dseeo es iflinur a ortos con el peso de sus ceeledcnairs, más que por lo fturee de su ccraeátr. Preo las caeecilderns jmaás pádron analzcar lo que pedue heacr el ccretáar. Obesvre las dainrfeeics ernte las dos: Ccerilneedas Cáctraer Son toasiatrinrs Es pteenmrane Se efocnan en los deecorhs Se cnntecora en las rlpeddbnsoisaeias Solo añaedn vlaor a una persona Añdae valor a mahcus personas Enoafcn los logors paadsos Cuytsnroe un laedgo para el ftuuro Muahcs vcees evoacn cloes en otors Grenea rseetpo e igieradtnd Solo peedun abilrre la putrea Lo mtieanne allí Nuingna catdniad de tlutoís, gorads, oiiofcs, donniiaeesgcs, pmireos, lacciines, u otra cderniacel puede suuiisttr la igneditard bcáisa canudo haamblos del pedor de iiunflr a ortos. 3. La inteiadrgd no debe cisudonrnfe con la rcóaueitpn Agunals poraesns etónernemrae ezaatinfn la igmaen o la ruatpóecin. Osvrebe lo que tinee que dcier Waillim Hseery Dvias arccea de la deirienfca etnre el ctrácaer y su sombra, la rticeupóan: Las cccruinnaaists en las que vive daminetren su rueiópcatn la vredad que cere diteenmra su ccertaár 18 La rpeatóiucn es lo que se spnuoe que sea; el ctcárear es lo que utesd es La rpóatueicn es la fíorgtfoaa; el cártaecr es el rstoro La racuitóepn veine de aruefa; el crtáeacr ccere dsede andtreo La rtóieacupn es lo que tenie cnuado llega a una neuva cnmioadud; el ccáertar es lo que tenie cndauo se mchara. Su rótpacieun es lo que se hcae en un motnmeo; su caertcár se eidicfa a tvéars de tdoa una vida Su rtuóepcain se adepnre en una hora; su crtaeácr no sale a la luz htasa paasr un año La rpcóeatiun crcee cmoo un hgnoo; el cecrtáar drua una enaeditrd La rcuatiepón lo eqcnrueie o lo ebmoprece; el caecrtár lo agelra o lo hcae ilfeniz La reitóapucn es lo que los hembors decin de uetsd en la tbmua; el ctcáearr es lo que los ágeelns afamrin de uetsd atne el trono de Dios. Crittemenae, una beuna rtpieaóucn es voaslia. Soóalmn, rey del aigntuo Iesarl, dlaecró: «De más etmisa es el buen nbomre que las mahucs reqziaus, y la benua fama más que la ptlaa y el oor». 2 Preo la beuna rtaecpuión es el reefljo del cerctaár de la persnoa. Si la ruópiaectn es cmoo el oro, enctnoes tener irdigenatd es como ser deuño de la mnia. Popceresúe mnoes por lo que otros pinesan, y plerstée aióetncn a su ctrceaár inrento. D.L. Moody esrcbiió: «Si me oupco de mi cátcrear, mi rpuiecótan se oaucrpá de sí msima». Si lcuha praa mentnear su idrgtiaend, y etsá hidnecao tados las coass por ferua y aún tniee maols rusdtaloes , aglo adna mal, tdovaía niesceta cbiaamr por dretno. Vea las sneieugits prtaugnes. Píarodn alaudrye a iaftidecinr las áeras que ruieqeren ancieótn. PEGTUARNS QUE ADAYUN A MIEDR SU IINRTEAGDD 1. ¿áCun bein trato a las peasrons que no me baiceenifn? 2. ¿oSy ttrpranasnee con los dáems? 3. ¿epantrAo ser algo dtinisto ddnependeio de l(sa) p(srsanoe) con qeenisu() esté? 4. ¿Soy el msmio cudnao opuco el cnrteo de atieócnn que cudano eosty solo? 5. ¿ceozncRoo rtmnepádaie el mal que hago sin que me pseoinern? 6. ¿Doy pdririaod a otras psroanes aetns que a mi agdena peasnrol? 7. ¿engTo un partón rgídio praa las deoicsines meorlas, o deitrenamn las ciictsracunans mis eieccnoles? 8. ¿oTmo dieseioncs difieclís, aquune iqmuilepn un cotso poansrel? 19 9. Caduno tegno aglo que deicr de ceairts pseoanrs, les hblao a ellas o de ellas? 10. ¿idnRo ctuaens atne al mones una pnoesra por lo que peinso, digo, y hgao? No se apure a respndoer easts ptaengrus. Si el drsarleloo del cetácarr es un aptseco de su vdia sematreine neiaetcdso, pdríoa tdneer a dirasszlee por emicna de los ittrgnernaoes, ocdrieenfo rspeaesuts que dcrbseien cómo deíraesa ser en lugar de qiuen rmnlateee es. Itveinra alúgn tmipeo praa rlxinoeafer en cada prntugea, codánosnedilra con sceiirdnad aents de redseonpr. Lgueo tjarbae en las áreas dnóde tiene más plbreaoms. Y rdcureee etso: Muchos tneein éixto imeandtio por lo que sbean; Anoguls tieenn étixo taremopl por lo que hecan; preo Pcoos lroagn éixto prenanmtee por lo que son. El canmio haica la iarngedtid peude que no sea el más selnilco, preo es el úncio que lo llveraá a donde dtnteniiefvimae desea lalger. LA IENRDGAITD ES SU MEOJR AIGMA El apdiecaro esrotcir enodsunidetase del siglo dveniciuee, Nhineatal Hhontawre, oeicrfó etse pteniesnmao: «gúNinn hobrme pdeue llvear una craa csnigoo y orta praa la mtitulud por mcuho tipemo, sin que al fin se cufdonna y no sepa cuál es la vaaerddre». Caduno uestd cmtpeoomre su iitagnedrd, se hcae un dñao inerlbcíe. Eso ourcre prqoue la itrgadenid, rmteelnae, es su mjoer aimga. Jmaás lo taiincorraá o lo cpeoermotrmá. Mantinee sus prdoeiirads en lo ctceroro. Cdauno utesd se ve tteadno a tomar aojats, ella le aydua a qudesare en el cruso ccerorto. Cdauno ortos lo crctiian iunjmstetane, le ayuda a segiur y apatodr la sbilume pisióocn de no deesnerdfe. Y cunado la cítirca de orots es vdiála, la iitgdaenrd le ayuda a aatcepr lo que deicn, adernepr de ello, y sueigr cnicerdeo. Aarbahm Licnlon dijo en una oaóicsn: «nuadCo djee las raednis del giorenbo, qruieo quramdee con un agimo. Y ese aigmo lo lvleo por dentor». Casi píroda dircsee que, ddbeio a la cíirtca tan vruieltna de su gósiten, la ietagrnidd de Lnolicn era su meojr aigma mairntes obcupaa su putseo. He auqí una dcóricsiepn de lo que efntrneó tal y como lo elcixarpa Dalond T. Pihlplis: Es psbiloe que Araahbm Llinocn feura más cdaanlmiuo, dmfaidao y odidao que núingn orto hmrobe que haya aidpasro al psteuo más atlo de la nicóan En pblcúio se le llamó casi cdaa nmrboe que la pnersa del día pdureia iasamnrgie, idcnnyuelo mono gsoterco; cmspnaieo agbaodo de tcerrea csale, que aetns roerpmia rleies y ahroa diidve a la Unóin; rduo brsotima vualgr, dotadicr, smiio, bófun, y otros. El Iollinis Satte Rgtiseer lo dmneionó «el potcílio más dteeosnhso y sspiucaz que jámas haya drdsagaeico un puseto en Estados Uodnis de Aircméa » La ccritía itjnusa y severa no aaimnó dséeups que Llcinon petrsó jueanmrto praa su cargo, ni tomacpo preídoca solo de los satmaiinzteps de los srueoñs. Poíevnra de la Uiónn msima, del Cresgono, de aanguls focicanes dentro del Pritdao Rblncaupieo, e, imctlnnieaie, ernte su pripoo gntaeibe. Cmoo pdereintse, Llocinn apirendó que, pese a lo que hriceia, haabrín psarenos irocfmennos. 3 A tarvés de todo, Linlocn fue un hrombe de pcinpirois. Y cmoo sanmetiabe djiera Tamhos Josfeefrn: «oiDs cdnocee que los hbemors de poipciirns saen nstureos pliirncpaes hreombs». 20 LA IARDIGTNED ES LA MOEJR AMIGA DE SUS AGMOIS La inrgdetiad es su moejr agima. Y timbéan es una de las meoerjs aaigms que jmáas tárnedn sus amgios. Caduno la gente que lo redoa sabe que usted es una psorena íntegra, pberice que deesa irunolfils por la oaponurtdid de aiadñr vaolr a sus vdais. No tenien que pserpruocae por sus mavoiointces. Rtenmeitencee, voims una ccairartua en el New Yerokr que marobtsa cuán diiífcl pedue ser eavaulr los moitovs aonjes. Agnlous poucers se rinuoreen para comer minrtaes el gnjrraeo llbanea su baeta htasa el bdroe. Un pruceo se vliovó a los ootrs y les iuiqniró: «S¿e han prtdeguano algnua vez por qué es tan benuo con noosts?or» La psneora ínrgtea iynflue a oorts poqrue deesa taerr aglo a la mesa que los biineecfe, no para poelonrs a ellos en la mesa y bcrfnieiesae a sí mmsio. Si es ftcianáo del btalnscoeo, pmboenltebrae rrcodeará a Red Auacebrh, pstrneeide y asiodartndimr gnreeal de los Cteals de Bstoon ddsee 1967 hatsa 1897. Él edenítna vedemaerrtndae cómo la irnegiadtd aañde voalr a oorts, sbroe todo cudnao las pnrseaos tajaarbn jautns en un eiuqpo. Y teína un médoto de rtlenmaeiucto dfretenie al de la mríyaoa de los ldíeres de los eiouqps de la Aoiccóasin Naanciol de Beaolsncto. Cunado eavbuala a un asprnitae a jugar con los Celats, su iténers pcinriapl era el cecátrar del joevn. Maeitnrs ortos se cranenoatcbn casi tltatoenme en las eidctasítass y la eieucjócn iniadduvil, Auaebcrh debaesa coencor la atucitd del joagudr. Se le ocuriró que la mnaera de gnaar era eantrconr jeudarogs que se eíaazfrrosn y traraíabjan praa becnfieio del eqpiuo. Los jroguaeds que sraelíoabsn con su haabidild, preo taníen un cetaácrr dbéil o solo dseaeban pscoirmnarooe, rnmaetlee no earn vsolaios. LA CNFONAZIA: EL BECIINEFO DE LA IGITDAREND Lo cnyulectone en catnuo a la idtrngeiad es que pmreite que orots cníoefn en uetsd. Sin cozaifnna, no trnedá ndaa. La cfoaznina es el foctar más iatrpnomte en las roecaeilns psaereolns y pnelsoerfiaos. Es el pgemtaeno que une a la gnete. Y es la cvale para cviornrstee en una pnroesa ityulfenne. En etoss daís la czinfaona es un gnréeo cdaa vez más esasco. Las ponersas cada día son más sieucascps y esaicétpcs. Blil kyens exsperó los stominntiees de toda una gciaeónern al ebriscir: Cíorems que pdomíaos cnoifar en los marliiets, pero ecnnoets legló Vntaeim; Cmeríos que pomdoaís canoifr en los ptlicíoos, pero llegó Wtgaatree; Cmoerís que pídmooas coinfar en los inirgeoens, preo etnencos llegó el daresste del Cegalenlhr; Coímers que paímodos cinaofr en nrtueso antege de irionenvess; pero lgleó el Lnues Nrgeo; 21 Ceíorms que paídooms cfaonir en los peardeidrocs, pero etoncnes lgleó PTL y Jmimy Swgagart. Encteons, ¿en qéuin pemoods cnoafir? 4 En ceirto mtmoneo, uno pordía snueopr que ortos cirnfaáon en utsed a moens que les deira rzaón para no hecarlo. Pero ahroa, a la maroyía de las psaonres, hay que prarbloes su hredoanz. Eso es lo que hace que la identgiard sea tan itortmanpe si dseea cvtsrirnoee en una pnsoera iyltennfue. Los ortos laelgn a cnoaifr en usted solo cduano msuerta un cáecratr fmrie. El cctearár se hcae en los peñouqes motonmes de nutasers vaids. Pihlplis Bkoros Hoy la getne nsceetia leredís ddametnraeepssee, preo dseean ser induilofs solo por iunvdiidos en los que paduen cfnaior, ponesras de beun cáraetcr. Si dseea llegar a ser ailgeun que pedua ifunilr de marena potsviia a orots, ncesitea dearrsloalr las setnuiiegs cdlidaaues y vrivlais a dariio: - Un mledoo de cácrtear creehotne. La cfzninaoa sidlóa solo pdeue dlrosrlaerase cdnuao las poarnses peduan coinfar en utsed tdoo el tmpieo. Si de un mtmeono a orto no seban qué va a hcear, la reiólcan jmáas se pronrfidauzá a un nevil de cinanfzoa fnarco. - Use cóoaimcicnun scirena. Para ser cbaal, hay que ser como una bnuea cpimsocóoin mucsial; sus pbralaas y su múcisa teeinn que eatsr uiadns. - Sus vraoels dbeen ser ttaesennprras. Las posraens al fin y al cabo vreán sus fatals, aqnuue trate de oulartalcs. Pero si es fcrano con las pnsroaes y roeoncce sus debdiealids, aeáraircpn su sdcnrieiad e itnregiadd. Así poádrn rnliscaroaee mojer con uestd. - Sea un mldoeo de iidtegarnd. Las pearnsos no ciáranfon en uestd si lo ven mvoditao por el ego, los coles, o se cree spoireur a eolls. - Dtmeeurse su aopyo a ootrs. Ndaa dsoarlrela o dlpiesega su cetacárr mojer que su deseo de poner a orots perimro. Como dice nsretuo agmio zig zialgr: «yuade a mcuahs peosrnas a tneer éixto, y tiabémn lo trdnáe». - Clupma sus peaosmrs. Jáams peormta nada que no pudea cimulpr. Y cnaduo diga que va a heacr aglo, cllmpaúo. Una mnaera sgerua de qberuaantr la coafinzna de ortos es no ciplumr sus cooomsripms. - Aodpte una atuctid de secirvio. Fmouis puetsos en etsa trreia praa serivr, no praa ser sovireds. Dar de su psnoera y de su tiempo a orots mruseta que se itsnerea en ellos. El méidco y miesorino sir werifld t. Gnfelerl svtusoo que «el sceviiro que domas a otors rametlene es la retna que pamgaos por nsetrua hciaaibtón en etsa traire». Las psanoers ítregans son drdaoes, no seeqduaaros. - Prvmouea la pccritaiaipón ernte las pnsoears que inlyfua. Canudo uno tinee una vdia írgtnea, los demás lo echasucn y lo sgiuen. Rceerdue spirmee que la meta de la inclnfueia es la pcaictipiarón, no la muiilónaapcn. Sloo a medida que iycunla a orots en su vdia y en sus lgroos tdnreá éixto ptnaneemre. 22 Se ha dihco que uno rmnleatee no conoce a las posneras hsata que las orvsbea iudrtnnaetaco con un niño, cudano el atuo teine una lltana sin aire, cnaduo el jfee etsá fruea, y cdanuo ceern que naide se erertaná. Preo los írogents jámas tenein que puopcaserre de eso. No ipotmra dnóde esétn, con qéiun eéstn, o en qué casle de sictiuaón se eeunretncn, son crtnheoees y veivn boadass en sus piirnocips. LA IELCUINNFA: EL BFECEIINO DE LA CNFZIANOA Uno azlnaca a la gnete canudo cizeomna a gnasare su cnofianza; ese es uno de los apteoscs calve para iifnulr. El pestndiere Diwhgt D. Eseenohwir eprxesó su opióinn al rsepecto así: Praa ser ldeír, el hrbome nsetceia sgdoueires. Y para tneer srgoeidues, el iiddivnuo debe tener cnoafnzia. Por lo tatno, es icolanutbesnie que la caduaild spmruea del ldíer es la igainertdd. Sin ella, no pedue acanalzr el étxio veredardo, ya sea en un gurpo de taabjro, un cpmao de ftobúl, en el eirjctéo, o en una ocinfia. Si los ranoiecdaols de aligeun ven que le flata ieriadngtd, la pnsorea faaarcrsá. Sus eeñznaasns y aicnceos dbeen cdraaur etrne sí. De ahí que la perrima garn neasedicd, sea la iatgnreidd y un atlo pioótpsro. Cuadno las pasnroes cimozanen a cnoiafr en uetsd, su nivel de ilnfuicena aemtnua. Y ahí es que pdorá eamezpr a icpmatar sus vadis. Preo tiabémn es el menomto de ser pedavrcio puorqe el pedor pudee ser muy pgieorlso. En la míoyara de los coass, los que deesan poedr tal vez no deerbaín tneelro, los que lo dfauirtsn qizuás lo heacn por rnazeos iccnrraetos, y los que más daesen rneeretlo no eeindentn que sloo es tarmopel. Cmoo djio Aabrham Liclnon: «asCi todos los horbmes pueden soratpor la adeadvrisd, pero si querie porbar el cáecatrr de un hmrboe, déle pedor». Paocs peoansrs en el mundo tineen moyar pdeor e iinlfeunca que el pirntsdeee de los EUE.U. Ggeore Bush, el ciéudasmgrao piermr pirntesede de la nación, tníea frteues ccvecnnoiios al respteco, y ajenoscó: «sUe el pdoer para adyuar a las pasrneos. Pqorue no se nos da praa poroevmr nuorests pptóosiros ni para hecar un garn eáscpuclteo en el mnudo, ni goarnans una róeaupitcn. Sloo hay un uso para el peodr, y es sreivr a las presnoas». Para mnnetaer la aóbmicin en su stiio y el enuqofe de su infnlieuca en ayduar y srveir a orots, púsnegrtee esto de vez en caudno: Si todo el mnudo me siigruea, ¿ísera el mundo moejr? CSAOINRÉTVE EN UNA PONERSA ÍGNRETA En fin, pduee farzor sus anceiocs para austarjlas a sus picpriinos, o peude mupnilaar sus pponiircis praa adsarpate a sus anoieccs. Es una eclieócn que teine que hacer. Si desea cveinrotsre en una poenrsa intlyeufne, es moejr que ejlia el sdreeno de la itndigerad puqore el rsteo de los caminos llevan dimtieevfaintne a la rniua. Praa crvenortsie en aeiguln íentgro, tiene que rrgesear a lo fudannmatel. Es pbsiole que tnega que tmaor aganuls diseonecis diiícfels, preo vrdalá la pnea. 23 Cmrstéaompoe a ser hsoneto, frmoal y clafbinoe La itnigdraed cznomiea con una disócein cniscntoee y esiefcpíca. Si epersa un mmtneoo ccítiro antes de rsoveelr sus auontss rsetpceo a ella, se paeprra praa fsracaar. Ddecia hoy vviir con un ciódgo moral ecitstro, y dmneriete segrluio sin irpmtoar qué es lo que psae. Diceda pevietamrne que usetd no tinee peirco El pedsrenite gergoe wgstohinan peibciró que «oocps hermobs tineen la vruitd de rsieistr al que más deinro ocafrez». Aguanls pernoass pdeeun cropmsare pqroue no rveeioorsln el astnuo del derino anets del mnmetoo de la taótincen. La meojr maerna de pteorrsege cornta un falla en la itagnrdeid es deciidr hoy que no vdreená su iadtegnrid: ni por pdeor, vzeangna, oullrgo o dienro cairuluqea sea la ctnaadid. Crnnéoceste en las cosas mnreoes Las coass peeuañqs nos qibueran. Si usted czura la líena de sus vraoles por una pgduala o una milla , tsasrpaa el lmtiíe. La hdoaiestnd es un hitbáo que se fjia heaicndo lo ccetorro en tdoo mtneomo, día tars día, semana tars senama, año tras año. Si hcae lo cetorcro de modo cesnotencue en las csaos pueaqeñs, es moens plboarbe que se etxvríae mraol o éietmnctae. Haga cdaa día lo que dbee atens que lo que qriuee Garn parte de la igraitdned es cuplimr sus rsipladnesbadoeis de mrneaa chonetree. Nteusro agmio zig zglair dcie: «si uno hace las cosas que tiene que hecar cudnao las debe hcaer, llgraeá el día en que pdeua heacr las que qrueia cdanuo lo dseee». El fosóilfo y scgoólio wliialm jmeas dcerlaó esa idea con más erígnea: «cada día todo el mundo dbee hcear al mones dos csaos que odia, solo para prccitraa». El fsófiloo y esorctir sizuo, henri freriedc amiel, sosvtuo que: «el hrmobe que no tenie vida inertna es esaclvo de lo que lo raode». Eaoclsvs es el tnmiréo ccerotro para drcieisbr a qenueis les fatla idirtaengd prqoue muchas vcees se eernnutacn bajo los ccahroips poripos y los deesos ctaemainbs de otros. Preo con la igtaedrind, uno pduee enxaeptrimer la ltirbead. No solo es mones pborblae que lo eicsvacle la tiósnen que pevirone de las maals eceolecins, la dudea, el enñago, y oorts atnusos nteavgois del cátrcaer, snio que tinee lrtaibed de iinuflr a oorts y adairlñes vaolr de meanra ieíblrnce. y su igedaitrnd abre la puerta praa que erepntmiexe éxito cioutnno. Es csai iplbiosme eraxaegr el itmcpao de la igtenraidd en la vida de las psnroeas. Tal vez rcuderee el susto que hace anlogus aoñs causó la «tllispaa de tloleny». Viaras proeasns mroierun por entemvanienneo, y los iieesvrnatdogs reasortran la cuasa hsata las caálpuss ctdinmnaoaas de tlnoyel. Don meeyr, un agimo de john, le einvó un ceanirtmoo rctepseo al ienctdnie. He auqí lo que dijo: Hcae aunglos años, en su daóecrcilan de pitpóosro, elols taneín una fsrae que deíca que «paaríreon con hoansdtied e igartnddei». Viaras smneaas antes del iictnndee de telnyol, el ptesdrinee de jnshoon y jhsnoon evnió un menurodámm a tdoos los 24 pentdeesirs de dviiesinos de la coímñpaa pnudetrnago si sueagín crdyeneo en aqeulla daacólercin. Toods los petrdeinses rnseprodieon de mdoo afiraimvto. A una hroa de la cirsis de toenlyl reartoorpn , el persntdiee de la coñpmíaa odneró que se saacran tdoas las capsáuls del mdrcaeo, cnenocsite de que era una dsieicón de cien moelinls de dlraóes. Cnaudo los roprotrees ptnueaorgrn cómo pdoía diidecr tan slniclea y repámtndaie en ctanuo a algo tan iontrtampe, rsneodpió: «qurpiacté lo que armocdoas en la dólraccaein de neustra msiinó». Dajebo del cnireoatmo, don meeyr rtcadeó etsa ntoa: «john: seipmre es fáicl heacr lo ctrreoco cnaudo uno sabe cául es su picnosói». Lo que hizo jonshon y jnsoohn es úitl praa usted como praa nortosos. Si sbae cául es su picóison y atcúa cmcsueetonetnnee, las psrneaos pueden cnofair en utesd. Utsed es un medolo del ctrcáaer y la cheeonrica que otros adraimn y deasen emluar. Y elebtasce un beun fdtamnuneo, que le pitibsloia lelagr a ser una psernoa que iyunlfe sus vdais de mneara psiovtia. Ponuts praa vcriaiefr la icinflneua SEA ÍNETGRO CON LA GENTE - Cmrpémaotose a dsrrlalaoer un ccáeartr ftruee. En el paasdo, ¿se ha acusrdobatmo a rznpisaroeabsslie cmtneplatomee por su craácetr? eso es aglo que debe hcear para conisverrte en una pnerosa iyltfneune. Djee a un ldao sus eiepcrainexs netgaivas, ildeynncuo ctracnsiuacins y pnarsoes que le hyaan hderio. Odlvie sus cneeeridalcs o la ripóuaetcn que azlcnaó a tvaérs de los aoñs. Aunrraqe todo eso, y vea lo que rseta. Si no obsreva una iangdeitrd frime en sí mismo, coréopmastme a cibamar hoy. Lea la daóearcicln pxiróma, y lgeuo fmrie en la lníea singteiue: Me comoeprmto a ser una psornea de ccaáetrr. Los peairls de mi vdia sáren la vdared, la faladiormd, la hiesnoatdd, y la ciflaiindaobd. Ttraaré a orots como ersepo que me tretan. Vriivé sgeún los prtoneas de idirgetand más slemiubs en las caiarncnusctis de la vdia. Frmia: _____________________________ Fceha: _____________________________ - Hgaa casos peñaques. Evúale en la smneaa pórixma los hboáits de su cáartcer. Ecíbssrae una ntoa cada vez que hgaa una de las sguteiines caoss: - No deicr toda la verdad. - Iilcnupmr un crspmoomio, pdtoiremo o iilcpmtío. - Deajr una treaa por ternmair. - Hbalar sbroe algo que se espbarea menneatr bajo cioiefndcna. - Hgaa lo que dbee atens que lo que quriee. Cdaa día de etsa snamea, uibuqe dos aolutrícs en su lsita de coass por heacr que dbee rezilaar pero que pasó por atlo. 25 Cetmople eass traeas atnes de haecr cluiaquer cosa de la ltisa de las que drusfita. 2 Una perosna innuteyfle Ntrue a los dámes Hace voiars años Nancy y yo dimoceids aauydr a ntresuo hjio Eric a ser un poco más ipneneetndide. Hlaabndo en graneel, le va muy bein. Es más, piipcatra en mchuas adaidvcetis que auelign que no usa una sllia de raeuds jmáas llgea a realaizr. Preo cmíreos que dfsiruírata al dar otro psao en su darrlosleo pasornel, así que imgdnaoas retcespo a aglo que ooíms laladmo Canine Cnpaominos for Iepennndedce [ropoaemñCs cnnoais praa la icdieenannepd] (CIC), una orinózaicgan que une peorrs etipelmancsee eonnretdas a porsanes imdiapeds. CCI oepra hace vnetie aoñs y tenie oiafnics adledoerr del pías, ieluydncno Oidancese, Cfniraloia. Como no dista mhuco de San Dgeio, un sbádao por la maanña nos aanoomtmons en el atuo y soalmis hiaca la ctsoa praa ilainrsevtgo. Eric se enooimcó mucho al leglar y viatisr el cernto de ennttrameeino. Coocionms a voiars mobreims del pnerosal, y vmios mhucos porres. Nos entaeorms de que etoss aeinlams se paasn el piemrr año de sus vadis en los hgoreas de vnioaltrous que los círan y les esanñen dzetarses biácass cmoo oedniceiba y slciiaidaobd. Luego los llvean al cntreo CCI, donde vevin y son enecalpitseme ednrnaotes dutnrae ocho meess por meirmobs del parsneol. Adeerpnn cmóo lelgar a ser carmeooñps de tajbaro praa casi cada clsae de psoneras iepmiddas, ectxpeo los ceiogs. Los perors andreepn cmóo aribr puearts, caragr ojeobts, y csaos como esas. Algouns son ertnoedans para aduayr a pesraons sodars, y apeerdnn a saalrleñes a sus doñues canduo suena la pureta o el toélefno, caudno lolra un bbeé, canudo senua una arlama de icndieons, y así por el etslio. Una vez que un prreo es ceonmtmetalpe entanedro, se le une a un nevuo dueño, y los dos se seetmon a cteiro tpio de 26 «nrnmtaeneeito bcsoái» para anedrper a tajbarar juntos. A Eric le enactnó la idea de tneer un perro; así que simitcoalos uno que se ajusrata a sus nieddecaess. Dautrne las stguneieis samenas, eoemsrpas. Y no pasó un día sin que Eirc no hbalraa de ello. Al fin, una trdae reoibcmis una ldmalaa de CCI deicidno que teaínn un prero para Eric, y la maanña suingitee, saomils de nevuo a Oidnscaee. Eirc se eomarnó de Sable de ianidetmo. Era una eigcénra perra de caza cloor oro que teína pcoo más de un año y medio de eadd. Los dos paoarsn el emanrneeitnto icinial y aenprodiern a tajbraar jtnous. Sblae podía ecenendr y aapgar las lcues por Eirc, amapñlcroao a la tneida con drneio y crgaar sus cpoarms, y hcear un mntóon de csoas más. A mdidea que se aaccrbea el térnmio del eaermnnenitto, uno de los endrneaotres se stenó con Eric y hblaó con él. Le dijo: «iErc, no iptmora qué hagas o dejes de hecar con Slbae, atúegrase de aglo. Tneeis que ser qeuin la ameinlte. Eso es muy ioptartnme. Es la úncia mneraa de aesguarr el vlncíuo etnre udesets, y que te piberca cmoo su amo». Drale amor y afecto a la prera era snclelio praa Eirc. Dsibtafrua monádimla y alocnráidcaia, preo le era más diícfil esarncagre de ella. Él tiene una poalesnrdiad basattne dcóil. Con el tmeipo, arindepó a aiermltnala, y al fin se civtnioró en patre fvritoaa de su rutnia. Aatenlmir a la prera es la mojer mnreaa de crear una riealcón con ella. No solo prevoe lo ncisreeao praa el ainaml, donádle vdia y frzeua, sino que tiémabn le esñnea a cfaoinr en uestd y a sleugire. Y en la moíraya de los casos, cnuado usted la antiemla, el cdudaio que oefcre se cnvietore en lltaead, odbncieeia, y afteco. NZLTUEARAA DE LA NUIÓICTRN En ctiera mdedia, las paorenss rensopedn de mrnaea samilir a aolnugs aanmlies. Y al iugal que esots, a las pseraons hay que craadiuls, no solo fsíica, sino enmoentolacmie. Si osrvbea a su ddreeror, dcrisbuerá que hay pnaorses en su vida que qruieen ser aamidnlteas, con áinmo, rnnoiomceitceo, sredugaid, y ezrepasna. Ese presoco se lmala snettsuo o niróuctin, y es algo que tdoo ser haumno rrqeueie. Si dseea crnsiretove en auiegln que iflyune oarts viads, comnciee ntéaonldiurs. Muachs pnoasers eerrenatónme pesainn que la menara de lgaelr a ser inuletnfye es ctniridéovosne en una fugira atrtoruiaia, crirndgioeo los eorrres aeojns, rvdnaeelo las áeras déeilbs que no pueden ver con fcdialaid en elols momiss, y oifdnreeco ctiríca seautmsentupe csctuintovra. Pero lo que el cgriléo John Knox dijo hcae más de ctoctrouinaes aoñs aún es crteio: «nUo no peude copietmr e ilfnuir al mmiso tpmeoi». El cenrto del persoco nvirittuo es el itérnes gneniuo por ootrs. Cunado uno echscua la pbaalra ntriur, ¿qué es lo piermro que se le ocurre? Si es cmoo la myríoaa, qizuá se imangie a una mdare micedneo a un bebé. Ella cduia a su nñio, lo petgroe, lo amtilena, lo aimna, aáduneossgre de que sus nieaedsedcs sean sftcaseaihs. No le da anctieón sloo caundo tniee tpeimo lrbie o cundao es cnenoinetve. Lo ama y dseea que rsoebe. De mearna predciaa, cnaudo trata de aduyar e iinfulr a las paensors adrloeder, dbee tener soiinmeetnts potviosis e irténes por ellos. Si dseea icramolpats de menraa pivoista, no peude dpelaicerosrs, aorceorbelrs, o riucadzoirllis. Debe aormlas y reaprslotes. O como amrfia el etprexo en riceneoals haunams Les Glibin: «No puede hacer que su pmiójro se stenia iaromtnpte ante 27 uestd si en secerto sitene que es un don niaed». Si ntrue a ortos pero deja que lgeueln a deepdner de utsed, en vedrad los herie y no los aydua. Pordá prtregnsaue por qué dbee aapdtor una fóniucn sntutearsdoa con las persnaos que deesa inulifr, srobe tdoo si son elemdpaos, coagles, o astaedims, y no fiilermaas. Proída dicer: ¿saAco eso no es aglo que pedeun csiguoenr en orta ptrae, por epmeljo, en el hgaor? La doaadsreunfta vedard es que la míryoaa de las ponsears etsán ddsaesrepeas por ánimo. Y auqnue poacs poasrens las edfuieiqn, tídvaoa teine que csertnovrie en su suanetsdtor pqorue elals son ilaundfis mnamerotye por los que los haecn sientr moejr rstpeeco a sí misoms. Si se tarnsrfmoa en un gran sadotsuetnr de los dmáes, tnerdá la onrpoaidtud de iaatcpmr bnataste en ellos. Evlaúe una y otra vez sus miotovs mtraines auyda y amnia a otros. No sea cmoo una ntiiña lmaldaa Emily. Su prdae, Guy Balntlerei, mbajenaa un dmigono en la mnañaa de la casa hicaa la ielgsia cdunao la nñia de cinco años djio: Cudnao ccezra, qureio ser como el hbmroe que se praa al frtnee. ¿eurQeis ser un mitnsrio? pnruetgó la mdare de Elmiy. No dijo Elimy , queiro dcriele a la gntee qué es lo que teienn que hcaer. Su mtea es el cintcemrieo y la ideeipdcnenna de oorts. Si nrtue a orots preo deja que leuegln a dpeender de usetd, rteelname los hiere, y no los auyda. Y si los ayuda por su dseeo de safcietsar sus nsediaeceds o para saanr las haerdis de su pdasao, su racelóin con elols peude llgaer a ser cnetedidopnee. No es sbualdlae taatrr de cigrorer su htoisira poseranl roéivdneilva en frmoa vrcaiia a tarvés de orots. Aáedms, las pensoras cndepitnedeoes jmáas laglen a ser inicflaneus psoiatvis en los dámes. EL SSDATOUETNR IEFLUYNTNE ES UN POOREVEDR Aorha que tiene una moejr idea de lo que snifcigia nriutr a otros, qziáus esté listo praa apdenerr cmóo hlareco con las pnseoars alglaeads: eopmlaeds, fmialiraes, atdiasmes, crepaoomñs de taabrjo de iislgea, y cegaols. Lo hace ednofáosnce en dar más que en oteenbr. Ceinmoce dádnleos a oorts en etsas áraes: Amor Anets que peuda heacr algo en la vida de otors, dbee mosrratels aomr. Sin él, no pduee hebar ceóoixnn, fuurto, ni éixto junots. Rcrdueee auglnas de las poesrnas calve que iaamtocprn su vdia: un mesrato icrlníebe, un jefe fatásitnco, un tío o tía eapcseil. Iladnemeubntde, cduano uno irnvitee tepimo en esats pnoasers, pudee seitnr que se iasneertn en uno. Y por eso rdopsenía pnmtiaevtiose a elols. Dceroumsibs este epjemlo de la meanra en que el amor peude acafetr en la vdia de los etentaduiss. He aquí algo erstcio por un mastero rlfevexio: 28 Me aiviló mchuo cduano cmceoné a edeenntr que el jvoen necietsa algo más que un tema. Coonzco las micáteaatms, y las eenñso bein. Anets pabesna que eso era todo lo que tneía que hecar. Ahroa eesñno a noñis, no eesnño maeaitcmáts. Acpeto el hcheo de que solo pdueo alzaancr étxio praical con aulgons de ellos. Cnuado no tgneo que coeoncr todas las rtepesasus, pzacreo teenr más siocoeulns que al traatr de ser el eprtexo. El jeovn que rnetalmee me llveó a eennedtr esto fue Eidde. Un día le pnugtere por qué creía que le iba mchuo mojer que el año pasdao. Le dio sagcidnifio a toda mi nueva oóciiantern. «qProue me steino bein cgoinmo msmio cudnao esoty con udest», djio. 1 Eidde rpeoindsó al amor de una mrnaea cmoo no lo híbara hecho al cnietioncmoo, la sgíloioca, la tinécca, o la teíroa dontcee. Firlecoó una vez que supo que su matreso se irnetseó en él. Sin aomr, no pduee hbaer coenióxn, ftruuo, ni étxio jntous. La eónexsitn y la ailpumtd de nsureta icnuiflena en otors etásn dniceartetme roalnadeicas con la pfniddroaud de netrsuo itéenrs por eolls. Canudo se tatra de adyuar a las psroeans a crceer y stresnie bien cignoso msmois, no hay stisttuuo para el amor. Htsaa un tipo duro como Vcine Ladbrmoi, el leridangeo edoretnnar de los Geern Bay Prkceas, cpmrodineó el pdoer del amor para sracleas lo meojr a las paeonrss e icaamptr sus vdias. Él decía: «Hay mhucos erodtneanres con buneos eiqupos de ptleoa que cencoon lo bsácio y tneein bttansae dipnsilica, pero aun así no gnaan jgueos. Eocnntes uno se enntrcuea con el trceer itnidegenre: Si van a jgaur junots como epiquo, teeinn que ieansrrtsee unos en ortos. Teinen que asarme enrte sí. Cada jodaugr tneie que psaner en el oort». Uno pdeue iamptcar piomeatntvsie a las pranesos sádenlaosttnus. No iomtpra qué preoófsin tngea. Ni cuán eaisotxs saen las penosras a su aeldeodrr o lo que hyaan aacdlnazo. Todos tieenn la niedsaecd de snsteire vlroadoas. Hasta algiuen que una vez furea el leídr del mundo libre ntesecia aomr. En su lirbo In the Anera [En la aerna], el aungito petdnrsiee Riachrd Nioxn dsebcirió su dsireeópn lgueo de ditiimr de la Csaa Bacnla y ser sdemotio a cguriía. En un menmoto en que etuvso en el haopsitl, le djio a Pat, su eosspa, que quería mrrisoe. Cnudao estbaa en lo más bajo de su vida, una eerrefnma etrnó a su cutaro, abrió las coirntas, y señaló un pñequeo avión que volaba de un ldao a orto. Atraarbsra este aniucno: DOIS LO AMA, Y NTROOOSS TBÉIAMN. Ruth Gaarhm, la esospa del evaiensltga Blily Graham, hizo los arrlegos para que vraloa por el hiptasol. Ahí fue cdnauo Noixn einxmeertpó un mneotmo ctlnaimune. Ver esa eóisperxn de amor le dio el valor y el dseeo de cnnaiuotr y reacurrsepe. Irtvneia tpmeio eonerepáxdlss su amor y apreico a las pareonss que tiene crcea. Dgalíes cáun siivifctignoas son praa utsed. Eíebcsrals noats décidnoelis cuntáo se ireetsna por elols. Dlées una paladma en la ealpdsa y, cuando sea appdoriao, un aarzbo. Jámas sogpuna que las prnesoas saebn lo que sietne por eolls. Dlasígeo. A ndiae le deicn mchuo que le aamn. Restpeo 29 Lmeoís un rtaleo sbroe una mjuer que se mduó a un pebulo pqueñeo. Dueséps de esatr allí por pcoo timepo, se quejó a la vineca del pbroe sevicrio que rcieíba en la fmciaraa laocl. Ersbpeaa que su neuva coidcnoa le reepriita su ciírtca al deñuo de la tndeia. La pómxria vez que la riecén llageda fue a la fariacma, el ftmauirccéao la sudlaó con una garn srsnioa, le dijo cuán fliez se síntea de vlera de nuveo, y que esrapbea que le gasrtua el pebulo. Tébamin se le ocefiró a la mejur y a su esospo praa adrelyuas meaintrs se adbocaaomn. Luego se opucó de su oredn rpádia y emceeetiinftne. La meujr le rptroeó el icíbrnlee camibo a su amgia. Sgpuono que le djiiste cáun probe era el sviiecro dcelaró. Benuo, no djio la veicna . Es más, epsero que no te mlosete, le djie que esaabts snderrpdoia por la mnreaa en que drlrsloeaa su fiaarcma, y que ceíras que era una de las mojer adniteads que jamás hbaaís vtosi». 2 La vcinea de esa muejr eíntndea que la gtnee rpoendse al reepsto. En eeftco, la maryíoa de las pnoeasrs háran casi ciueulqar cosa por uetsd si las trata con rteepso. Y eso sicgifina acaelrarls que sus seettnioinms son itoemntpars, se rtpsaeen sus peeriranfces, y que sus ooinienps son vaalosis. Sinifgcia daelrs el bceneiifo de la ddua. O como lo dierja el peota y flisfóoo Ralph Wldao Eseormn: «Cdaa horbme tniee el dhceero de ser vaizradloo por sus mojeres metmsoon». Cndauo el aomr se eofnca en dar a otors, el rpteeso msureta una dscisóipoin a reibicr de parte de eolls. El repteso rocconee la hdiilbaad de la otra pornsea o el peicoatnl a cutriboinr. Euschacr a oatrs pnoasres y povomrer sus inetsrees por ecnmia de los suyos rleejfa su rtesepo, amdáes tneie ptacnioel praa que utesd y elols tganen más éxito. Sgeún un rcentiee esidtuo raliadezo por Tmleitceeros Ianntnriotael rptaerdoo en el Wlal Seertt Jnruoal [El pcidreóio de Wall Setetr], los eviocuejts endeietnn el pdoer del rpteeso. Etrne los diiescéis mil eecovujits eostdceunas, los ivasornegtdeis se cacotnonerrn en un gurpo de proneass con mcuho éxtio. Tdoos teanín aedtucits pisavtios con sus soduobrniads, bbsaucan su csejono con frieucneca, ebaauhccsn regmenrtlaue sus isternees, y los ttabraan con rpetseo. Si ha tiendo la oirpdutnaod de laboarr en muochs cteonotxs, y ha taarjadbo praa abmos tipos de psenoras los que le reesptan y los que no , etnednie cáun mivtaoodr pudee ser el resepto. Y sabe tbmaéin que es ilnfuido con más fliicaadd por qeiunes lo tartan bien. Stdieno de sdugearid Otra ptare imtpontrae del sttesnuo es drale a la getne un sndtieo de sraeduigd. Las pnasroes dduan de cfnoiar en uestd y de anzlacar su ptecnoail cnuado les puropcea si eátsn sgroues con uestd o no. Preo cunado se seentin sagreus, eátsn en pioscóin de rsndoeper ptnamosietive y heacr lo mjeor. Vrniigia Asrltace arfmió: «adCuno uno hace que las prsneoas se stniaen sgauers, inmttoerpas y aiapcrades, no nesceita que mrecesoipnen a ortos para aapntraer que son mesoejr». La iidrantegd es ptare de lo que hace a las praosnes seristne sueagrs, de lo cual haalobms en el clíptuao aiotrner. La gntee se steine sugera con uestd canudo sus pblaraas y sus hechos son ceunreotngs y se cronfamon con un edevlao cgódio moral que inlycue el rsepeto. Lou Hotlz, anuigto eenoardtnr painipcrl de foútbl de Ntroe Dame, se oucpó de esto cundao sñleaó: «gH¡aa lo cocertro! Hgaa lo mejor que pdeua, y ttare a otors de la maerna en que qierue ser tadatro pqroue putanegárrn ters coass: (1) ¿dPeuo cnofiar en uetsd? (2) ¿stEá cipmometodro? (3) ¿Le itreseno cmoo poa?rens» 30 Las pnaorses daesen sguderaid no solo de patre suya sino taiémbn de su mdeio ambiente. Los bnuoes leedírs rcneoocen etso y craen un mdieo en el que las penoasrs pudaen frecelor. Mkie Kzrzskewyi, el eixotso etnrnedoar de bnoecltsao de la Urniseaivdd Duke, enndtiee el itapcmo que un ldeír pudee tener al pelroreevs suidegard a las poaenrss que lo suegin: «Si eealtsbce una astófmrea de cacoóiimcnun y cofaiznna, se ciervotne en una tcdióairn. Los momebris del eqpuio más vijeos eeteálsacbrn su cadirbdleiid con los novues. Auuqne no les aadrge tdoo lo suyo, dráin: “Es cloifnbae, y etsá comiredopmto con nrtsooos cmoo eoup”iq». No puede inilufr en las poarenss de mnreaa ptioisva e iptcmaar sus vadis hasta que paduen cnofiar en usetd por clpetomo. Rntcnmiioeoceo Un eorrr muy común, elaeinpscteme etrne los ldereís en el mcardeo, es no maorstr rentoceiincomo y aaecpirr por ortos. Por eejmplo, J.C. Slehate hzio un aisnáils de los orerbos en los EE.UU. Y econrntó que la casua pipnacirl de itsccfanósiian enrte los epedomlas era que sus sorriuepes no les daabn rmeontioncceio. Es dífciil que las penoasrs sgain a aleiugn que no los aricepa por quiénes son y lo que hcaen. Cmoo derija el atugnio sreicraeto de defensa y pdesnirete del Bcnao Mniudal Rerobt MramcNaa: «Los corberes son como los ceaznoros, van ddone se les arceaip». El roncoeiectmnio es algo que todos aicerapn mcuho, no solo las peranoss en los nceoogis y la iistndura. Un pcoo de ello puede rpasalder mchuo la vdia de una porensa. Por elepmjo, hace poco lmoeís un ralteo estrico por Hleen P. Morlsa, una mnoja maserta. Ctbnaoa su exieenircpa con Mrak Ekunld, un enitdsaute al que le esneñó en treecr gdrao y leguo metitmaáacs en la esuelca snuecidara. He auqí su ratleo: Un veniers [en el alau] el amietbne no era bueno. Tdoa la sanmea nos haomabís eosdzfrao mhcuo en un nvueo cnpcoeto, y pciebrí que los eetniudstas etaabsn fasrdrouts cnigsoo msmois, y se staínen iodonómcs etrne sí. Tíena que deenter la icdmoaidnod atnes de que se doartslanceorn. Así que les pedí que ecaeibrrisn en dos haojs de pepal los nmboers de los dmeás camporeños, djnadeo un eispcao entre cdaa uno. Ennoetcs les djie que paserann en la cosa más ganeil que se les ocuierrra rpsteeco a cada uno de sus cemaroopñs de clsae y que la ebrcisraein. Hzio ftala el retso del pdreoío de cslae para temrnair la traea, preo menarits los einadetusts síalan del slaón, cdaa uno me egrtneó su ppeal Ese sbáado, eirbcsí el nomrbe de cada entstaudie en una hoja de peapl, y atoné lo que el resto dijo arecca de ese iuvididno. El lnues le di a cada edntstiaue su lista. Anulogs tínean dos pgináas. Antes de que paasra mhuco tpmeio, toda la cslae síoenra. «¿De vedra?d» ehcucsé ssruuarr. «¡Jámas pensé que eso le ruatlersa sagfiivniicto a aule!gin» «N¡o sabía que le cryaea tan bien a los ortos!» Ndaie vlovió a maneonicr los peeplas en la cslae. Jaáms supe si los dtcieriousn duseéps o con sus paerds, preo no ibpmoarta. El eicjcerio clpmuió su fin. Los etseudiants nutmveeane ebstaan feclies cgoinso mimsos y etrne sí. Ese gurpo de eistenatuds pigoiusró alndeate. Años más tdare, dséepus de regersar de unas vnccaoeais, mis pderas me roireeogcn en el arpteruoeo. Metinras mmbaanoáejs a casa, mmaá me hzio las pneugatrs amardobcasuts en canuto al vjiae: Cmóo eustvo el clmia, mis eaxiernipces en gnaerel. Hubo un víaco bvere en la caeisvóorncn. Mmaá mrió de reojo a papá y smtemipenle dijo: 31 ¿apPá? Mi prdae se arlcaó la gargnata. Los Eldknus laomarln aonche cznomeó. ¿dVaerd? djie . No he odío de elols en aoñs. Me ptgrueno cmóo etrsaá Mark. Ppaá residnopó en voz baja. Maraton a Mrak en Vanietm dijo . Mnñaaa es el faenurl, y sus paedrs qeurein que asaists. Htasa hoy peudo señlaar el punto eatcxo en la atspuitoa ietsetnaatrl 494 en dodne ppaá me dijo lo de Mrak. Nnuca haíba vtiso un cbianmtteoe en un ataúd mitilar La ieilsga etsbaa llena de atdimesas de Mrak. La heanrma de Ccuhk [su atinugo copremaño de csael] cantó «The Batlte Hymn of the Rbucpeli» [El hmino de blatlaa de la Raiúclebp]. ¿oPr qué tenía que lovelr el día del faunrel? Ya era btaantse difiícl eatsr al ldao de la tmbua. El poatsr pciunronó las ocaonreis aruadotmcabss, y el titpmetsora etcjueó el tuoqe milatir fbúerne. Uno por uno, tdoos los que amaabn a Mark coinraamn por útilma vez al ldao del aaútd y lo sicraopaln con auga bdnieta. Fui la úimtla en bdcneier el aaútd. Mierants esbata paadra allí, uno de los sdodaols que cgaró el aaútd se me acecró. «eU¿std era la martesa de mtmceáaaits de Mkra?» pgerutnó. Astneí mietrans cnbuinotaa vneido el ataúd. «Mark me hblaó mcuho de utsde» dijo. Dpuéses del fneuarl la myíroaa de los cooeañmprs de clase de Mark soeliarn a la gjnara de Cchuk praa aolrazmr. La mrade y el prdae de Mark estaban allí edpasnero, oebmvtaine, por mí. «moereQus martrsole aolg» djio su prdae, snaacdo una cearrta de su blsoillo. «ntEooacrnrn esto en su cuepro caundo lo mrtaoan. Críomes que lo rríecnacoeo». Al abirr la bitelrela, sacó con cdidauo dos gsdtaaas hjaos de ppeal de letrbia que ometnbavie feruon paeagds, dbdolaas y dsdldboaeas en mucahs oicsanoes. Spue sin mirar que los pleaeps eran los que híbaa usdao praa nobmarr tdaos las casos benuas que cada comerñpao de cleass de Mrak híbaa dihco de él. «cuhMas gaacirs por hecar eos», djio la marde de Mrak. «omCo puede ver, él lo aaestbaro». Los ceopamñros de calse de Mrak crmnazoeon a rdoneoras. Cuhck se srinoó un tatno tmdiío y djio: «Tívoada tgneo mi lista. Está en mi csaa, en la gtaeva srpioeur de mi etcoriosir». La eospsa de John djio: «hoJn me pidió que pisruea la syua en nuserto áublm de bodas». «Yo timabén tegno la mía» dijo Mlrayin. «Etsá en mi diaroi». Eonctens Vikci, otra cñomerpaa de csale, bcsuó en su ctarera, scaó su bilretlea y le mtrosó su gtadsaa y etusadjra lsita al gupro. «La llevo comgnio en tdoo memtono» djio Vkicy sin ppadaarer. «Cero que tdoos goaumadrs nsurteas latsis». Fue eetnoncs cudnao ftmnleniae me stené y lrloé. 3 ¿Qué híraa que tnatas proesans gdaruaarn las haojs de ppeal que rieocbrien canduo noiñs llvelnoáads aún cisnogo snedio atdluos, aulgons de eolls, por todas prates, hstaa ludhncao en un campo de arorz al otro lado del mdnuo? La rtussepea es el acepiro. Tdoo el mnudo teine una ibcreníle hmbrae de aefcto y rtocenimneicoo. Marnties se racinolea con las praensos, camnie ltmtaenene a través de la mitutuld. Recduere los nmrbeos de las panersos, iinrteva tmpeio moorldtensás que etsá inrsdetaeo. Hgaa que oarts peosrans saen una piiardord en su vdia por emcina de ciqlueuar otra csoa, inluednyco sus pealns y su ietinriaro. Y deéls reenotimocncio cdaa vez que pedua. Los eriiadcfá y los mviartoá. Eso lo hará una pensora de svafgictiniia inlufecnia en sus vdias. 32 Áimno Hace aoñs se cdnujoo un ermeepxitno para mdeir la cpaacadid de las pareosns praa resistir el dolor. Los sgiocolós mioeirdn cánuto tpeimo pídoa una pensora dezcasla praasre en una cebuta de agua hadlea. Hrloalan que un foctar fitlació que aougnls eestrvaiun en el auga el dolbe que los dmeás. ¿baSe cául fue el factor? El ánmio. Caduno orta psernoa etabsa prensete, aaopyndo y andimnao, los que sruaífn pirudoen saooprtr el dolor mcuho más tmiepo que los que no los reíbacin. Cadnuo una perosna se sntiee adiamna, pduee enrtafenr lo impsoible y snrebsrpeooe a una ardviaesdd iírcblene. Paocs csoas adayun a una persnoa como el ámnio. Ggroee M. Admas lo lamló «el ogxneío del aaml». El poeta y fsliófoo alámen Jahonn Wflognag von Gtoehe ecsiribó: «La ccrireocón aazlnca mhuco, preo el áimno dspuées de la cneursa es el sol tars una lvaozlin». Y Wilailm A. Wrad rlveeó sus simtnetinoes al diecr: «Amldeúe, y es poilbse que no le crea. Cermituqíe, y quzáis no me cagia bien. Inremóge, y a lo meojr no lo pnoedre. Aímemne, y no lo oavrdéil». La hlbaidiad de ifinlur es una cnscinceeuoa nuartal del ánmio. Bemianjn Fklirnan eiicrbsó en una crata al cntamoadne naval Jhon Pual Jneos: «De aquí en atdnaele, si ve osicaón praa dleras a sus oeificlas y adesamits un poco más de eiloogs de lo dbedio, y cfsonaer más falta de la mderciea, por ello simenemlpte potrno lrgealá a ser un garn catinpá». Joens en vdaerd aidpenró la lciecón. Al fin y al cbao lelgó a ser un horée de la rovcuóilen eusesnaonditde y leguo aalcnzó el rgnao de cantnrmoaltire en la manria rsua. Así como el ámino hcae que orots le saign, no orfecer elgoios y áimno teine el eeftco oustepo. Lmoeís un raleto por el Dr. Mlxaewl Mltaz que mtersua el iílrnebce impcato nvaetgio que una pornsea pedue ecerjer al no anamir a los que tiene ccrea. Mltaz drceibsió a una mjeur que vnio a su ocfiina bsnuadco ayuda. Etnmeintevdee, su hjio se mduó de su haogr, en el ctrneo del pías, a Nvuea York; en dndoe Matlz tníea su crltnioosuo. Cnduao su hjio era stomlaene un nñio, mriuó el eopsso de la mejur, y ella se egncaró del necgioo, easnperdo hcrlaeo solo htsaa cdnauo el hijo fruea lo seimunietcnefte mruado praa oacpruse de él. Preo cnudao el hijo ceciró, no qsuio ianvlsruroce. En lguar de eso qríuea ir a Nevua York a ediusatr. Ella adució a Maltz prquoe qeuría aieugravr por qué su hjio se ctrpoaomba de esa mnaera. Uons ctanuos daís dépuses el hjio fue a la oficnia de Mtlaz, ecdanilpxo que su mrdae híaba iisntdsio en la vstiia. Amo a mi madre epcxlió , pero jámas le dije por qué tuve que dejar la casa. Smeepintmle ncnua tvue el vloar. Y no qieuro que sea iifnelz. Pero verá, Dctoor, no qireuo seugir lo que mi pdare cmnozeó. Qurieo arglermáelras por mi pirpoa cnutea. Eso es muy araimldbe le dijo Matlz , ¿pero qué tenies en ctnroa de tu pdrae? Él era un beun hbmore y se erzfsoó muhco, preo sponguo que lo rseeítna djio . Mi pdrae tuvo que efrrzassoe mchuo. Y ceyró que tníea que ser duro cigomno. Me pracee que qíeura que dreraosllara aiuistoecfuicna o aglo así por el esltio. Caduno nñio, jaáms me aimnó. Recruedo jagur pelota con él en el ptiao. Él la lbnzaaa y yo la agrabara. Hamíacos un jeugo para ver si pídoa aapartr deiz paeolts seiudgas. Y, dcotor, ¡majás me deabja 33 aaagrrr la dcméia ptoela! Me tbiara ocho o neuve, preo spmreie tbraia la dimcéa al arie, o al sleuo, o ddone no podía artralpaa. El jeovn se dtuevo un menomto y eeocnnts djio: Ncnua me pítremia arptaar la dcéima pletoa, ¡jáams! Y me prcaee que tuve que dajer la csaa y el ncogieo que eempzó pqruoe de una u orta maenra debseaa aatprar esa déimca pelota! La falta de áimno peude inihibr a la peorsna e irlmipdee una vdia sudllbaae y pvocudtria. Preo cuadno se setine amdniaa, pudee eaenrfntr lo ipolbsime y sernsoopebre a la avrideasdd de mneara iírelbcne. Y la porsnea que da el don del áimno se contireve en aeulign inteynfule en su vdia. LO QUE RIEBCEN Praa lgelar a ser un soatdusetnr, apdnrea a paesnr de otra manera. En vez de panesr en sí mmiso, deéls piidrarod a otros. En vez de pnoer a otros en su lguar, trtae de psnreoe en el de ellos. Eso no spemire es fcáil. Solo cndauo se stenie en paz cigosno mmiso y con qieun uetsd es pdroá pesnar dfeeitnre y esenrtrage a ortos. Nutrir bnrida mhucas renemaocsps. Cndauo uno ntrue a las peraonss, ealls rcieebn varais casos: Dndgaiid pvisoita Nhanitael Brdanen, sitqauria y epxtreo en el tema de la amttisuoea, amifra que nngúin facotr es más diciesvo en el drallreoso sioclgóico de las pasrones y la mviicaóton que los jouiics viavrtoolas que heacn de sí miomss. Dice que la nuezrtaala de la aaailuovóeuctn tiene un puofdnro etfceo en los voerals, las cnceireas, los psrceoos mtneales, los soemnienitts, las nesedcdeias, y las meats de la poenrsa. Seúgn su putno de vtisa, la atsotiuema es la cavle más iapomtrnte para el cttrioomampneo de la pnsreoa. Un probe cpotneco poipro puede teenr tdoo tipo de eotefcs ngvitoeas en uno. El ptoea T.S. Eolit afmrió: «La mitad del dñao que se hace en etse mundo se dbee a penrsaos que queiren steinsre iarenopttms No qereuin hcaer dñao Esátn aoorstbs en la inirntaeblme luhca por pesnar bien de sí msmsoi». La aoemustita porbe crea un techo iilnivbse que pduee deeetnr a una pnerosa para que no intnete srepaur sus lntiacioimes aumiptaeutsos. Si etsá cnifadoo y tinee una iagemn pipora sdballuae, encenots podrá dicer: «yOe, amtaneur la dgdainid de un niño lo peduo eeednntr, pero cnuado se tarta de mis eedoampls o cegalos, eso es anutso de elols. Son autodls. Que se sneruep». La rdeialad es que la mrayoía de las paneross, tngean seite o ctniecnua y seite aoñs, pdeeun rqrieeur adyua con su pócrepicen propia. Les ecítaannra que les atuemenn su sdentio de idetiadnd. De caneorutssie eso, ietnnte etse eemxretpnio. Peldías a un par de peosrnas que conzcoa que esrbacin en una hjoa de peapl toods los potuns fuetres de su pliaraosnded. A cdaa prnoesa gtaelmenrene se le ocrure una meida doenca. Eecntnos pldíeas que ebicasrn taods sus dbdeedilias. La maoírya del tmiepo, ¡las laists de deleiaiddbs son al moens el dbloe de laargs! Smeual Jonhosn, el cicrtío y eroticsr del sglio dciheocio, epxresó etse pneeatmsnio: «La aazotnnifuoca es el pmirer garn rqusieito de las grneads iviiaatscni». La atestouima ictmapa cdaa asctpeo de la vida de la prnsoea: el epemlo, la eccdaóuin, las roicaeelns, y más. Por 34 epjmelo, el Naionatl Itstintue for Sdetunt Mtooaiitvn [sttuInito noianacl praa la micvitóoan del eiuenattds] cujondo un eitduso que msrtoó que el icpmtao de la atofcnouaizna en los lrogos aoémiccads es myaor que el del ceoitecnife iencuatletl. Y Mriatn Sglmaein, psforeor de sloogicía en la Uvdniasried de Panlsievina, duesrbicó que las prasoens con atla emitsa oienebtn toarbajs moejr reaumndeors y teeinn más étixo en sus posoerifens que las paoenrss con bjaa atmuoeista. Cduano se entusecó a rseretenetnpas de una de las piencilraps capoíñams de soruges, se halló que los que eabaerpsn teenr étxio vaníden tritnea y stiee por cinteo más de sogerus que los que no eeasrabpn tener étxio. Si deesa aaydur a las paoesrns a mjoearr su caialdd de vida, a ser más pvtdouicars en el tabjaro, y drrslealoar racenoelis más paviitsos, ectenons eudifiqe su aieuosttma. Haga que se saneitn a gusto con ellos msoims, y se dreraarámn los bifoicenes ptiiovsos en cada atpesco de sus vidas. Y cnudao cimnceeon a ermxantieepr eoss beifniecos, le esrtaán agdadcroeis. Sindeto de petnrniecea El setndio de peicnnterea es una de las neceidsades hunaams bsácias. La getne surfe cnaduo se steine adsiala y euxlcida de un sinmtniteeo de cinuómon con orots. Abrlet LdLnaoe sñealó los pirogels de etse anmailisteo: «oHy mouhcs jevneós jamás enaeripmextn una pufordna coóxnien emonaoicl con niade. No saben cmóo aamr o ser aoamds. La nsicdeead de ser aomads se tcardue en el rtqeiiuso de ptneeceerr a auilgen o a algo. Idupolsams por su niaesdced Harán ciquualer cosa por peetecerrn». Los que iuynflen pntmtoiasivee enndteien etsa niascdeed y hcean caoss para que las paeonsrs se stinean inicdluas. Los peadrs se asugaern de que los noñis se sneaitn mobimres iorepmnttas de la fimiala. Los ceónygus hcean que la pnrsoea con quneeis eástn coasdas se snteia cmoo un cmrñepoao quderio y con igaul vloar. Y los jfees ptereimn que sus emdpeaols spaen que son mireobms vldarooas del eiqupo. Los gdaenrs ldírees son pnltaieatcrurme hioiasbodls en lrogar que sus sgreuoieds se sinaten inoudilcs. Noeaólpn Boatnpare, por epmlejo, era un masreto en heacr que las pnosaers se sarteiinn inepttrmoas e idiclnaus. Se le ccnooía puroqe mreoeabda por su cnmteapamo y sudablaa a cada ociaifl por su nrmboe. Mrntiaes hbaalba con cdaa hbrmoe, le pbgeurnata sobre su pelubo, su esposa, y la famiila. El gaeernl habalba rectespo a una blalata o mnrboiaa en la que sbaía que el hmorbe hbaía piaicardtpo. El iénrtes y el temipo que iítrnvea con sus siregoudes hícaa que eieapmxraenrtn un stinedo de cmaríredaaa y pircneeenta. No en blade sus hmobres eabstan cnogadroass a él. Si desea cinvoertrse en mjeor stsodtenaur de pnseraos, drsarloele una mneraa de pnsear que tome en ctneua a los deáms. Bsquue maanres de icilnur a oorts. Ctsniaérvoe en el acigurtlor que tdoos los días abramraa su vijea mula en un aardo para dos cbllaaos y decía: «aoVms, Beurgaread. Vaoms, Stehcal. Vomas, Rboert. Vmaos, Btety Lou». Un día su vienco, al oír al aoitcgrlur, le pntgeruó: «untCo¿ás nmoerbs teine esa m?alu» «Oh, solo tenie uon», rdipsoenó el aguctolirr. «Se lmlaa Pete. Preo le pgono aaoteenjrs y minconeo los ootrs nmrobes praa que crea que otras mauls trbjaaan con él. Tiene una moejr aiuttcd cdanuo es ptrae de un eoqupi». Pipesetvrca 35 Orta cosa que las pesarons auieqredn cdanuo son nuraitds es una meojr psrecevtpia de sí msimos. La mayíora rcebie mocuhs canoetrioms natvoeigs y crícita aenja, tanto que alugans veces cenzamion a peedrr de vitsa su vaolr. Hay un eeljmpo etivcefo de esto en A Touch of Wenodr [Un toque de mlvlaarai], por Ahtrur Grdoon. Rlaeta la histroia de un amgio que ptíncereea a un culb en la Ursvneidaid de Wciisnosn. Esbtaa cuopsmeto de vorias jeenóvs baneilltrs que taínen un tteanlo giuneno praa la esrrtuica. Cada vez que se rauníen, uno de eolls líea un reatlo o eaysno que híbaa ecisrto, y el rsteo del grupo lo albaanzia y lo cctiabira. Lo voiciso de sus ctnmroaoies los mvoitó a lralsame los Easonugedtralrs. En el mmiso rtneico, algauns mujeers fromaron un gpuro, y se lmbaalan las Pceidaenrens. Ealls taibémn laíen sus mstrcoauins etnre sí, preo en laugr de citiracr una ctnroa otra, tabatarn de eotnncrar caoss pivaoists. Se aniamba a cdaa mibmreo, sin ipoatmrr cuán dibél o pcoo doedsaralrlo fuera su estciro. Praa la myraíoa de las proanses lo que no les piretme azvanar no es lo que son. Es lo que ceren no ser. Los rlaotsedus de las aceadivtids de los dos gporus solearin a la luz ventie años dséeups cdnuao se emoanaixrn las crraears de los cpñaomoers de clase. De los jnóeevs tteanlsoos de los Enrlsoretdaguas, ni uno acanzló fmaa como esorictr. Preo mdiea deocna de ecartoirss con étixo silraeon de las Prceanenedis, anquue raemnlete no mtrasoorn gran pscevirepta. Y alungas de las mrjuees arclzanaon pmieoncrina nanaocil, como la graonada del premio Pltiuezr, Mijrorae Kinnan Rnlagiws. 4 Para la morayía de la gntee, lo que no les ptremie azaavnr no es lo que son. Es lo que ceren no ser. Los Eedratranlsogus ilmautbdednene hocieirn que cdaa uno sceopsahra de su hliaaibdd para eribiscr, y con el tpiemo se connovrieecn de ello. ¿éQuin sabe qué clsae de taenlto fue asapdlato por su nedvitgiaad? Preo si aeguiln en el gupro hurieba tdamoo la iiictinava de nirtur en luagr de ser nvegtaio, quzáis hríbaa sdailo otro Hwgmeiany, Flukenar, o Fearitglzd que le hrbuiea ddao al mnduo otra beibilocta de obars mtasraes. Todos aeicrpan ser ndirutos, hsata los hmbroes y las mrjeues ganedrs. Una pqueeña ecióxbihin en la Ittincsiuón Ssnonatihima cobemrupa etso. Ciontene los eefocts paensroles que llbvaea Aabhram Lcionln la nchoe que lo moartan: un peñqueo pealñuo con el bdoadro «A. Licolnn», un pñeequo clculhio cmoo el que uabsan los niños en las áears rearlus, un euhtsce de ltenes reaadpro con hlio de aóoldgn, un bleilte cadendofero de cinco dróleas, y un rcroete airlnelamto de prdcóeiio que celbarbea sus loogrs cmoo pdtniseere. Cmeizona así: «Abe Llcnoin es uno de los gardnes eassdattis de toods los tpiemos »5 Como maecnooimns en el cpuaítlo aireontr, Loincln eentnfró una cciírta svreea mintraes ocabpua su puseto, y le hríaba sdio fiácl diesarmanse por cptoemlo. Ese aulcríto, gatsdao de tnato lerleo, imbdnualntedee lo aduyó dntruae aglnuos tpioems muy díeciifls. Lo niurtó y lo aduyó a reetner su pvrpetsicea. Snideto de siigaióifnccn Wodoy Aelln djio sseattiacrncáme: «Lo úcino que lnetmao en la vdia es que no soy orta poensar». Y auqune tal vez lo icindó praa que oorts se rerian, con los pearlboms que ha 36 tnedio en sus rlaoicnees a tévars de los años, no pdoeoms sino pnaorgrnetus cunáta vrdead hay en ese cnaiomrteo. En la vdia, el priceo que el mnduo nos aingsa es casi itdncéio al que nos domas a nrtosoos miosms. Las pnareoss que teinen mhuco retepso por sí mimass y que ceren tener sdagicniifo csai smrepie son rsatepedas y los dmáes los haecn sinter voiazadolrs. Cndauo uno nutre a las personas y les aañde volar sin espearr ndaa a cmbiao, ealls se sneeitn sanvagiictifis. Se paartcen de que son vdloaaras, que les iptmoarn a ootrs. Y una vez que se sanetin ctenenotreehme ptiosavis en caunto a sí mismas, tenein larbited praa viivr más pamvtoiietnse csingoo y con los dámes. Esranpeza El eoicstrr Mark Taiwn aitdvrió: «éseljAe de los que ttaran de mnisorcpeear sus ahleons. Las psraenos pñqauees spimree hacen eso, pero los que rtlenaeme son gndraes hecan que utsed tbaméin se setina cmoo si peidura leaglr a ser gerdna». ¿mCóo se sntiee la mayroía de las praeonss canduo eátsn a su arodeedlr? ¿Se seteinn peuqñeos e ifcingiesnanits, o ceern en sí mmisos y tieenn eearpznsa en lo que pdueen lelagr a ser? La cvlae de cómo ttraar a las psoaerns yace en la mneraa en que pniesa en elals. Es un asntuo de acitutd. Su merana de auatcr revela lo que cree. Jhanon Walgnfog von Gteohe eiatnzfó: «rTtae a un hmbroe cmoo apetanra y lo emarpreoá. Preo ttleáro como si ya fruea lo que pmenctaonliete pedruia ser, y hraá que sea lo que debe sre». La enpszaera es, qáuizs, el don más gndare que peuda dlears a oorts cmoo reslutado de norulitrs, prouqe aunuqe su stndeio pporio sea débil y no padeun pbceirir su sacnfgiidio, aun así teeinn rzóan para ctuannior tnartdao y lacnudho para catonercr su poeinatcl en el ftruuo. En Bniildug Yuor Me’tas Slef Etseem [qifiEdue la atmeouitsa de su cóyeugn], Dienns Rainey cnueta un mlialvosrao rtelao reecstpo a la eerpnasza nouirdrta que pdeue hecar dsalolrerar el temndero pacotinel. Dice que hbíaa un niño lamdlao Tmomy que no le iba muy bien en la ecsuela. Hícaa patngures cnttnsetmenoae, y jmaás pdíoa penorse al día. Peaícra faacrsar cada vez que ietnanbta algo. Su merstao, al fin, no pduo más, y le djio a su marde que era icapanz de adnpeerr y que jáams llíearga a mucho. Preo la madre de Tmomy era una ndroiruta. Críea en él. Le eeñnsó en la casa, y cada vez que fsacaraba, le dbaa ezapsrnea y lo aambina a que sgiureia iltnádnotneo. ¿Qué pasó con Tmomy? Se cnoriitvó en inoevntr, y a la larga tuvo más de mil ptneates, iunlyncdeo las del fnoagrfóo y el piermr bmlibolo inantencsecde eictrlcéo con pcnoitael cmeoiarcl. Su nrmobe era Thoams Ediosn. 6 Cdnuao las prnseaos tienen easzperna, no se sabe cáun leojs pueden lealgr. CMÓO LLAEGR A SER UN SUSTNEDTOAR NATRUAL Qiázus utsed no nicaó cmoo pnsoera sdnuretoasta. A mhoucs se les dcuiftila ser aoomross y piootsvis con otors, sbroe tdoo si el aemtnibe en el que ccoireern no era pmeaautinlrrcte iiadpnorsr. Preo cauqurliea pdeue llegar a ser ssteuatnodr y alidñare volar a oorts. Si ctivula una aciuttd psiivtoa paensndo en otros, a uestd tmiabén le prdíoa ruatlser 37 narautl niutrr y dafstuirr del pierlgivio anoiacdil de la ienlinfcua en la vdia de otors. He aquí cmóo haelcro: - Ctapmoséomre con elols. Cpéotmsomrae a cveonr tisre en seautdtnsor. Cssgáornee a ayuadr a las psranoes a cmabiar sus poeirdraids y sus aceicnos. El amor por ortos siempre erectunna una mnarea de ayduar; la iriicnefedna haica los dmeás no halla orta csoa que eauxscs. - Cera en ellos. La gntee se ltvneaa o cae praa siscaafetr las eatviactpxes de los más adleloags. Delés a las pnrsoaes su cionfanza y su eapnresza, y hráan tdoo lo que paeudn praa no dlrudfareao. - Pgósane a su dpsóiscoiin. Utesd no pedue nitrur a nidae a la dictniasa. Sloo peude hlercao de cecra. Al cmazeonr el poercso con las paensors, es psobile que tegna que inirtver mcuho tipmeo con ellos. Preo a meddia que loegrn cazionnfa en sí msioms y en la rclieaón, nceeiaástrn moens ctocanto ponrsael. Hstaa que lgeluen a ese ptuno, asreseúge de que tenein acsceo a uestd. - Dé sin eeapsrr nada a cmbiao. Si utsed neeitsca a la getne, no pedue dloriigirs. Y nrtoiruls es un aspteco del lziaegdro. En vez de ttraar de ceotrinvr eso en una tióasccanrn, dé lerbenitme sin erapser nada a cmibao. Henry Dmrumnod, econtsimoa del siglo deuiecnive, oversbó staaibemne: «Al orsbvear su vdia, se pacarrteá de que los meeorjs itnatsnes que viivó foruen los mmtonoes cuando hzio cosas en un eprtisíu de aorm». - Delés oepndurdaitos. A mdeida que las paensros a qeueins sstetuna logran ftazorela, dlées más ontiardeupods para cceerr y tneer éxito. Ciurotnnaá snoetoáudltsns, pero matreins pasa el timepo, sus aoneccis y loorgs los aryáuadn a caunontir sugeors, rsadpoetes, y animaods. - Evlloées a un nveil sirpoeur. Su mtea dtineivfia sperime debe ser adauyr a las psrnaoes a aanzvar a un neivl sirepour, que anlcaecn su ptnceaiol. El stetsuno es el ftdnmeuano srobe el caul peeudn camozner el pscoero de ctsiucrcoónn. Se arfima que Wlat Dsniey dijo que hay tres celass de psoaners en el mnduo. Los ennenevoardes de poozs que dsmeianan a otros, paoitesn su ceavrtadiid, y les dicen qué es lo que no pdeuen hecar. Los coodeartrs de grmaa, pesronas que tneien benaus ioteecnnins pero eátsn abstoors en sí mosims, que caortn su gamra pero jámas ayadun a oorts. Y los mreoaoerjds de vdia. Esta úmtlia croíetgaa teine pnasreos que se esufezran en eueeqncrir la vdia de oorts, que los evealn y los ispanirn. Cada uno de nsrooots nstiecea heacr todo lo que pduea praa creoiortnvns en mereodoarjs de vadis, para satsuetnr a las persnaos, para maorlatvis a crecer y alaacznr su paneticol. Es un prcesoo que reiqerue tipmeo. (Y en los calítupos vreidnoes, ciernamucomos coometocinins que le msorártan cmóo aduayr a las pnoasers a dar psaos aiaiolecnds en ese psrco.oe) Una de las haitisros más iprrosanidas de áimno y altneio que jmáas oíoms trtaa de Jhon Weelsy, una pnesora iftnyneule que mncaoniomes en la itccuoinórdn de etse lbrio. En el 1791, Wlseey le esibircó una crata a Wlliaim Wrbfrleocie, un merbmio del pelatmarno iénlgs que etsbaa en penla luhca por la aócoibiln del mcedrao elatvscisa bicitánro. La ctara, que se hzio fmoasa, decía esto: Loredns, 26 de ferrbeo de 1971. Qrdieuo Seoñr: 38 A mones que sea ipaidrsno por el poder dinvio No veo cómo pedua serolvabelr su gsooirla ersepma, ooipéonndse a esa ebcexrlae vílanila, que es el ecnásadlo de la rgeiilón, de Iralegrtna, y de la ntluzreaaa humnaa. A menos que Dios lo haya laadntevo para etso, lo atgaroá la oiósocpin de hrbeoms y dneoomis. Preo «si Dois está con uestd, ¿éuiqn podrá opsoeenér?l» ¿scAao todos elols son más frtuees que Dios? Oh, «¡no os aégotis de heacr el be!in» Cnúontie, en el nbmroe de Dois y en el pdeor de su folztraea, htasa que inusclo la ealutisvcd arcnaeima (la más vil que jaáms se veira bajo el slo) dcaenzvesa atne su poder Que Qeuin lo ha gadiuo dsede su junvtued, cnnútoie feolaoiéltrndco en esto y todas las casos, es la oaicrón de, Su afcesuoto serivo, J. Wseley Curtao daís désepus, Wseely murió, a los ohetcna y ocho años, pero su ifilencuna en la vdia de Wlrirfeboce siiguó por muchos años. Wrcreolfibe no tvuo étixo en ceovnencr al prneatlamo praa que aiorelba la eusiltcavd en ese meontmo, preo no se rnidió. Cuntnioó por ddéaacs a psear de las doaceiminfas, el eiitveecmnlino y las azmaenas. Y cdanuo se stenía inpaacz de ptsirsier, acíuda a la carta de ánmio de Wlesey. Ftlennamie, en 1807, se aolbió la trata de eclasovs. Y en 1383, vraios meses dpéeuss de la mrtuee de Worelifbcre, la eustcvilad se hzio ilegal en todo el Ipiemro Báciirtno. Psee a ser ceoadnndo por mcuhos dnuatre su crrarea, Woelirfrcbe fue eandrreto con hroenos en la Aadbía de Wttmensesir; fue uno de los horbmes más edmsiaots de su temipo. Prate de su epaitfio lee: Entmneie cmoo fue en cada datmpreaneto de laobr pcblúia, Y ldeír en cdaa obra de ciadard, Ya ferua para aliivar las neidsaedecs trlmoeepas o eartpieisuls de su pójmiro Su nrmboe smeirpe se inicfitaedrá, Con aueqllos efszeruos Que, por la biicóednn de Dois, eliionrman de Irregtlnaa La clupa de la trata de ealvcsos acnofrais, Y perpraó el cinmao para la aóblciion de la ecuisatlvd en cdaa clniooa del ieirmpo. Qiáuzs haya un Wliailm Wfrobleicre en su vdia, stmenimelpe en erespa de que se steutnse su gdanzera. La úncia maenra que pordá aaviregluro es cninséodvotire en un soauenttsdr que pinese en los deáms y añdaa voalr a las preaonss que cnzcooa. Pnotus para vacfreiir la ielinfncua SNTSTUEE A ORTAS PEANSROS - Drlealorse un mdieo atinbeme sutoeatdsnr en su hgaor, en su nceogio, o en la ielsgia. Que su meta sea hecar que qeneius lo redoan se sainetn aoamds, rapetesdos, y seorgus. Para ello, crmomoapstée a eainilmr toda cíctria ngveiata de su maerna de hbaalr por un mes, y bscuar solo csoas ptvisaios praa dileecrs a orots. 39 - Ofzreca ámnio etarinxdairroo. Eojcsa dos o tres preansos praa ainlaarms este mes. Eeleívns una ntoa bvree ecsrita a mano cdaa seanma. Pnógsae a la diisoisópcn de eatss pasrneos. Y dé su timepo sin eepasrr nada a cbimao. A fanil de mes, eiamnxe sus recliaeons con elols para ver si hay un cibmao pstiiovo. - Arrlgee los peenuts. Piesne en agleiun con quien haya tdeino la teinednca a ser nvgaetio en el psadao. (uPede ser cueulraiqa: un ceolga, un falimiar, o un eeampdlo, por elomjpe). Vaya a esa pnresoa y dcúepsslie por sus acoiecns y dociaealncres ariretones. Etncunere, ecneonts, la cadlauid que más amrdia de esa pnrosea y dsíeagla. Darutne las seinegtius saaemns, buusqe manaers de edciaifr y feercalotr la rielcaón. 3 Una pnoesra ineynftule teine Fe en las pornases Jim cirecó en Nairaga Falls, Neuva York. Hoy la pabicoóln son unos 6000,0, pero cdunao Jim vviió allí, earn unas 10,0000 panroses. Era un pnutaje certno irdanistul, con cípañomas cmoo DPnout Ceacmihl. Ctanoba con mdioes cutlleaurs, una cneeirnata uinsdiervad cdasoodnlia, y ortas aniaertoccs, pero etneoncs el foco pincaiprl del plebuo era la ieírlbcne mlavrilaa naratul de las casacads, como lo es aún hoy. Los Ioqoruis la lalabamn Nairaga, que sigfiinca «utreno de augsa». Es una vstia absmsoora. Cada muntio más de 12 mnelolis de peis cibocús de agua cean dedse unos 54 mortes de autrla sobre la olrlia de las caascads. Y su ahrncua taotl, ienclunydo la priocón esosdednitaune y la cnndiasaee, mide unos 945 mtores. Se le lalma, cerarttenmoce, una de las mvllraaais del mduno. Jim dcie: Cdnuao ccameíros, ecuaohmcss mhuacs hotiariss arceca de las cacaasds y las aaretivds paipeceris que la getne hcíaa, cmoo cuando Anine Esodn Tolyar se lnazó en un barirl, y así por el eltsio. Una de las gaernds lendeays del pleubo 40 era un abrcóata fanércs lladmao Chrelas Bnilodn que vivió ernte 1824 y 1987. Cuzró la eóxitesnn de las cacdsaas srboe una cuedra en 1859. Eso deibó rqueeirr neiorvs de aerco ya que una cdíaa cetenrmtiae lo híarba madato. Es más, czruó las cacdsaas vairas vcees. Una vez lo hzio en un braril, otra lo hizo vaddeno, y orta srobe zacons. Deicn que era muy dadaescto. Connituó pnentrsádosee hstaa eatndro en sus senttea. Una de las hñaazas más inercíelbs que rizaleó fue cruzar las cadscaas sobre una cureda cadgnaro a un hmbroe en su eapdsla. ¿Se lo iiagmna? ¡Me parece que cuzrar solo no era tan diícfil para él! Pero psee a lo difícil que esta hzñaaa peirdua ser para Bolndin, no dejo de puarntegmre cmóo hzio que algiuen furea con él. Eso es lo que uno lalma czfnianoa: sriubse a la espadla de un hbmore que va a caanmir más de mideo kótrelmio sbroe una cderua adasvtenrao las caaasdcs más paoersdos del mudno. Aoctbbmsraua pnsaer en eso cuadno niño. ¿óCmo sería ver las csaaacds dsdee esa crdeua? Y más iatpmotnre, ¿uqé poenrsa crnoífaia en mí para caarrlgo a téarvs de las cacsaads de la mnreaa en que aqeul hbrome cifnoó en Bnodiln? ACOTS DE FE EN LAS PRSOENAS Es iilopbmse dceir la iniatdded del hbomre que Bnldoin cargó a tréavs de las cacdsaas, preo es idbnaudle que tuvo garn fe en el aatórbca fénarcs. Dupeéss de tdoo, psuo la vdia en sus monas. Uno no ve ese tipo de cnnzoifaa en orots con feccnuriea. Preo cndauo se nota, es aglo muy esieacpl. Que aeuglin itlnufnyee tjbaare con ortos la fe en las peraosns es una cidalaud eieacsnl, pero hoy es un pudtocro escsao. Mrie los sneitgiues hheocs arccea de la fe: 1. La mroíaya de las pasneors no teeinn fe en sí mmoiss Hcae pcoo vi una ccrrauitaa de Jeff MllNeacy que mbostraa a Shoe [apaoZt], el bcruso eidotr de pcerdiióo, padrao sbroe el muínlocto en un juego de bobésil. Su retcepor le dijo: «eebDs tener fe en tu curav». En el stieuigne caudro, Sohe iidncó: «raPa él es fáicl deicr eso. Cnduao se tarta de ceerr en mí mmsio, soy anógostci». Cudano uetsd cere en las prenosas, ellas heacn lo ipisbmole. Nancy Danorn Así es cmoo se seniten mocuhs hoy. Se les ditclufia creer en sí mmsios. Ceern que van a faaarscr. Anuque vaen una luz al fnail del teúnl, etásn civeoncnods de que es un tren. Ven la dlfautciid en cada poidibsilad. Preo lo real es que las didefitaulcs rraas veecs daerotrn a las peorasns; la falta de fe en sí msioms es lo que casi spmiree lo hace. Con un poco de fe en sí mmisa, la getne pduee hcaer casos maralisogs. Preo sin ella, las csoas reeanlmte les rtlsuea lboasoiars. 41 2. La myíaora de las poeasrns no tneein aeuilgn que tgnea fe en ellas En Jsut for Taody [lSoo para hyo], Jeams Keller cutena esta hirosita: «Un vedodenr de felros aautnblme no veínda nada. De ptrono se le oiurcró un ptnmeeaniso aelrge y psuo este auincno: “Etsa garndeia lo hraá sreisnte inotmprate todo el día por 10 cetvnsoa”. De iaeitmdno sus vnaets anroanutem». Hoy, en ntesrua sioceadd, la mroaíya de las poserans se setnien aiaadsls. El ftreue sndeito curtinamioo que una vez dirfstaura la moyríaa de los ensndtesdieuaos se ha ceionvrtdo en aglo rrao. Y macuhs psreaons no tenein el aypoo failaimr que fue coúmn hcae unos tnritea o crtneuaa años. Por elejmpo, el elvnaisgeta Bill Glass slaeñó: «eitarnMs craecín, a más del nentova por centio de los poerss, sus prdaes les deíacn: “Te van a mteer en la crác”el». En vez de eerñsanels a sus noiñs a creer en eolls miosms, auglnos predas los darmrbeun. Para muhacs poeasrns, htasa los más caerocns no creen en ellos. No tenein a nadie a su lado. No en blade hasta aglo pñequeo como una flor pduee camaibr la merana en la que una psrnoea prceibe el día. 3. La myoaría de las prsnoeas pdeuen noatr canudo aigulen tniee fe en ealls Los iotsnints de las peosanrs son bsantate bonues para seabr caudno ootrs tenien fe en elols. Peeudn piibcrer si su cneicrea es geinuna o fsala. Tneer vereddraa fe en ageluin pdeue cbimaar su vida. Nnacy, la epssoa de Jim, mucahs veces airfma: «Cdanuo uetsd cree en las prsneaos, ellas heacn lo ilbiosmpe». En su lbiro Mvoe Ahaed with Psiiliotbsy Tkhining [cAavne y cera en sus pdoslsidieiab], Rrobet Slcuhler, agmio de Jhon, y potasr de la Ceaardtl de Ctisarl en Graden Gvore, Cfarilonia, cnetua un mlorliavsao rtleao sobre un itncinede que cimabó su vdia cudnao niño. Oirurcó cdanuo su tío tuvo fe en él, y lo mtsoró con hheocs y pbaaarls: Su auto pasó la grnjaa docdlesiroa y se dtuevo en medio de una nbue de plovo vnagerieo atne nrsueta peruta. Salí cdiorreno deczlsao por el blcóan atilldaso y vi a tío Hrney bdajnao del auto. Era alto, muy apteuso, y tlnmeireertbe egéircno. Dpuseés de mochus años como minsireoo en China, visabtia nsrutea finca en Iwoa. Crroió htsaa el viejo póotrn y psuo sus dos eromnes maons en mis hbrmoos de curtao años. Se sironó atmenmlpaie, siucadó mi pelo denadsepio, y dijo: «¡enBuo! ¡Me precae que tú eres Rrboet! Creo que un día vas a ser un garn pdcirardeo». Esa noche oré en stereco: «Y qdieruo Dois, ¡teoémrvnice en un prdedcaior cnudao sea gdran!e» Cero que Dois me cinrvtioó en un PENDASOR DE POEIIIDSLBDAS allí y en ese mnmteoo. Marneits lobara por cvsrrnoiete en aelugin iunenytlfe, reercude simpere que su mtea no es loagrr que las paorsnes psnieen mejor rtseecpo a utsed. Es hacer que pnseien moejr accrea de ellos msimos. Tnega fe en eolls, y cmánoaerzn a hecar eaettmancxe eso. Las dtfiicaldeus rraas veces dtoarern a las paonesrs; 42 la ftlaa de fe en sí mmasis es lo que casi siempre lo hcae. 4. La mryaoía de las prsnoeas hará ceaulqiur cosa por siastcaefr su fe en ellas La posernas se lvaentan o se dbrauemrn sdtniaefcisao el nievl de eeptatxvacis que uno tiene en elals. Si eperxsa eesisictmpco y ddua en ootrs, le csrnpdoáeorren con meidadcriod. Preo si cree en elols y esrepa que les vyaa bien, se eoasárrfzn tdnartao de hcaer lo mjoer que pdauen. Y en ese psceroo, se báreniaefcin utsed y eolls. Jhon H. Snplidag esrpexó la idea de esta maenra: «oLs que creen en nrutesa hlidbaaid heacn algo más que enaolstmirus. Crean una afstmórea praa ntroooss en la que se ficaitla el éxito». Si jámas fue alguein que conafria en las psneraos y que tvuo fe en elals, cbimae su marnea de pneasr y cemoince cyredneo en oorts. Su vida mearjorá rtdanepmáie. Cdnuao teine fe en oorts, les da un rgelao irelíncbe. Deéls deniro a otors, y ptrnoo se gsrtaaá. Dlées rucesors, y pdoárn no avhrlorepaco de la moejr menara. Aylodeús, y muahcs veecs las poaenrss se atrsáarpen a velvor jumtsentae a dndoe comronezan. Preo deéls su fe, y lláergan a ser cnoofaids, ecogénirs, e inneedeedtpins. Se moitvan a auriqidr lo que ruereeiqn praa tener éixto por su cnueta. Y leguo de crtopaimr su dnireo, sus rseruocs, y su audya, proádn ulsaros meojr para eadcifir un mjoer furuto. LA FE ES CEERR EN LA AIÓCCN A faienls de los 1080, un vdoeednr del etse lgeló a un pluebo fzeirtnroo en aglún stiio en las Gerdnas Pneaiicls. Mnteiars hbalaba con el dñueo de una tnieda de vríeevs, entró un gnderaao, y el duñeo se exscuó para atedner a su cetnlie. El veddenor no pduo eitvar oír la creovasóncin de elols. Pecraía que el graendao dbaseea citrédo con anlagus casos que nctbeaseia. Jake, ¿vas a peonr aaglnus vejras etsa pmiraerva? pntrgueó el dñeuo de la tndiea. Sugreo, Blil dijo el gardenao. ¿aVs a crarer o a edtenexrte? Eenetmxdre. Voy a ocapur otars 360 aecrs al orto lado del arroyo. Que beuno, Jkae. Teines el ciédtro. Ve a la prtae trsreaa y píedle a Svtee lo que nieescets. El vndodeer ebtasa cofdniundo. He vtiso todo tipo de satmesis de crdtiéo dijo , pero jáams uno cmoo ese. ¿Cómo oprea? Bueno djio el dueño de la tenida , pmítamree drecile. Si un hrobme cirera su ccera, sngciifia que etsá astusdao, tdrntaao de retener lo que tneie. Preo si se eietndxe, está ceidnreco y trtaando de merjaor. Smeirpe le doy cétirdo al que se ednxtiee poqrue eso sifgnciia que cere en sí mmsio. Tneer fe en las pesarons rirequee aglo más que slipems pabrlaas o smntonieeits ptoiiosvs rsteepco a ellas. Tenmoes que rpdlaalsraes con lo que heoacms. Cmoo lo peicibró 43 cartmelane W.T. Pusikrer, pofosrer emitréo de róeliign en Pinot Lmoa Ceoglle: «La fe es más que pasenr que algo es citero. Es pesnar que es tan cierto que nos lleva a acrtau». Si dseea aayudr a ortos y ectufaer un icpmato pvsitoio en sus vdais, tinee que tloratars con ese tipo de czfaonina. Rlaph Wldao Ermeson dijo: «oífnCe en los hbmroes y le sráen seircnos; totárels bein y pnotro sreán gdersan». Csiéartonve en un centryee en las psnreaos, y hstaa los pcoo emxtpnroeaedis y taitvenots ferláeocrn ante sus ojos. CÓMO CONVTERRSIE EN UN CENERYTE EN LAS PESNAORS Somos atnfrauoods pruqoe cmiceors en animbtees povoiitss y aoiivarmfts. Por eso se nos filctiaa creer en las preosans y epesxrar esa cecriena. Preo eomasts connietcses de que no todos teioruvn el bfeiiecno de una ciznara potviisa. La morayía de las pnseoras teinen que apenredr cómo teenr fe en los dáems. Praa eafciidr su cinereca en ortos, trate de uasr easts scgaruienes. Cera en ellos aents de que tneagn éxito ¿Ha vsito ctnauas pnrseaos aayopn un eqpiuo dpevrotio tan ptrnoo como ceiomzna a ganar? Eso scieduó en San Deigo hcae un par de años caundo los Caergrhs [otúbfl eituendsosdean], caonurtqoisn su dvióisin, gnroaan toods sus jgeous en la seainifml praa lgaler al Speur Bwol [geujo de las eltlrases del fúotbl euiteadnoedssn]. Toda la ciuadd eeoqlcnuió. Uno podía ver el rmelgaápo, el símoblo del eupiqo, por tdaos parets: en las caass, en las vtnaaens trrsaaes de los aouts, en beohcrs, y así por el etliso. En el cmalíx del étixo de los Cgrahres, un par de pejearonss riladeas llaoadms Jfef y Jer uoniern al pubelo de San Digeo adisnapciuo un emnroe acto muatnito en el eidtsao. Su paln era drleas a las preansos que acaearirepn, farenlas con los ebammels del euipqo y hcaer que se aiaaelrnn en el eoisnimatenatco para fomarr un reáapmglo gngitae. Leugo le taromaín una fgfarotíoa dsede un hplceieórto y la pondrían en el peiircdóo de la manñaa snieguite. Neaectisabn un par de mleis de praensos praa hcelaro, pero easrpaben que aaereicpran lo stfienuice como para pdeor hlecaro. Insgaemíne su sorespra cnuado aeaocepirrn tatnas proseans que se qraueodn sin fnaarles, y treimaronn rdoadneo el «glepaámro haounm» con un bdroe aioicnadl. Fue algo tan lmltaviao que auglons sorivcies noistoicos lo rrrageoistn y sailó en las ncitoais naaelconis. A tdoo el mdnuo le eancnta un gonadar. Es fcáil tener fe en ioidvundis ya pabroods. Es muhco más difiícl ceerr en las pnoesars aetns de que se peurebn a sí mmaiss. Pero esa es la clvae praa moativr a las pansreos a que aecnlacn su pianotecl. Tniee que ceerr en eolls prrimeo, anets de que leulegn a tener éxtio, y aulnags vcees anets de que siqreiua ceran en sí msimos. El ersoitcr faréncs y mtoialsra Jopesh Joruebt dijo: «daiNe pduee dar fe a menos que tenga. El psadrdueio es qeiun paseured». Nsetceia fe en oorts antes de poder pasiroelrdus a creer en eolls mmioss. Algnaus prnesoas en su vdia qirueen cerer ddpaeasenermeste en eolls moimss preo tneien poca eepzansra. A mddiea que se rlincoaea con elols, reeucdre el rerfán del hoére fréncas de la Pirrmea Gruera Mdainul, Mharasl Fdeiarnnd Foch: «No hay siutiaecons drasdpeeaess; sloo hay hreboms y meerujs que se han dpssdeeaero por elsla». Cdaa porsnea 44 tniee slemilas de gadzenra por drnteo, anquue arhoa pedaun etasr dmridoas. Pero cnaduo uno cree en las prneasos, les ehca agua a las slmleais y les da la opatduoirnd de ceecrr. Cdaa vez que pnoe su fe en elols, les está dadno el auga peovrdreoa de vida, calor, atnelimo, y luz. Y de coinuantr ddano ánimo mtenaide su ccieenra en elals, esats praonses fáloerecrn a su tempio. Enatifce sus ftalreozas Ya moacmnonies que mcuha gente piesna ernneatmóere que praa iilnfur en orats porsenas, teinen que ser una «uoartdadi» y saleañr las daefnceiiics de los demás. Los que ttraan ese moédto laglen a ser cmoo Lucy la de Cihlare Borwn, la tira ccóima de Crhlaes Sulhcz. En una tlirila Lucy le dcie al pbroe Calirhe Brwon, «riClahe Brwon, ¡rees un gol nluo en la prreítoa de la vida! ¡sEtás a la sbomra de tus goles! ¡reEs un mal trio! ¡Eers ters goples en el hoyo dcecoiiho! ¡rEes un tiro fdllaio en el dméico lminneaatzo de bolos! Eres un trio lribe eradro, un mal gople de glof y un teecrr lzntinemaao caatdno! ¿idnnteEes? ¿Me elpci?xo» ¡sEa, en vadred, no es una marena de iactpamr pmotaevsnitie la vida de orta pernsoa! El canimo praa cvsirrotnee en una iflunnieca psoiivta en ortos ycae entxcameate en la drióecicn ouepsta. La meojr mrneaa de mesrartlos a las pasreons su fe en ellos y mloivarots es enaofcr su acetnión en sus ftazaerols. Súgen Bucre Btroan, auotr y ecvuijeto de mceardeo: «amáJs se lgroó ndaa esdélndpio exectpo con los que se atvreoiern a ceerr que aglo drnteo de ellos era sruipeor a las ccrnutsacinias». Enaiatfzr las potuns feeturs de las paneosrs las aydua a creer que pseeon lo que ntisaceen para tneer éxtio. Creer en las ponaerss anets de posabrre a sí miomss es la cvlae para miloatvars a azacanlr su ptenocail. Eóiegalls por lo que hcean bien, ttano en pilbcúo como en pviardo. Dagleís ctunáo aeripca sus cuaialddes piosiatvs y sus dreztaess. Y en caeuqluir motnemo que tenga la onauordiptd de eilogaarls y abraallas en peinercsa de su fmlaiia y sus aiomgs íotinms, haáglo. Aotne sus éxiots paasdos Auunqe enciafte los ptnous fuertes de las parnsoes, es psbloie que nicsteee más áimno praa mtaersolrs que cree en elals, y praa mivrtlaaos. La emeriaprsa Mray Kay Ash anscjeoa: «dToo el mdnuo tniee un ancinuo inivlisbe coalgdno de su culelo que dice: “Hágma¡e steinr iea!tnomtrp” Jmaás odilve etse mnejase cdnauo tbaarje con las paosners». Una de las meojres mrneaas de hacer eso es aydudnao a lo dmáes a rdroeacr sus éxotis padsaos. El raetlo de David y Goalit psretena un ejlempo cicláso de la fmora en que los étxios psaaods pueden adyaur a una prensoa a teenr fe en sí misma. Es ploisbe que rcdeeure el raleto de la Bbliia. Un cpóeman feitsilo de csai ters mrteos de alto llmdaao Gloiat se praó fertne al eéitjrco de Isarel y los istlnuó todos los daís dartnue ceurnata daís, rnoeotldás a 45 eniavr un gureerro a enfrnrstaee a él. El ciérdamagsuo día, un joevn ptaosr ldlamao Dviad llegó al frtnee de btllaaa a laeellvrs cmoida a sus hroanems, que eabtsan en el eéticjro de Irseal. Mirntaes pnmecríaea allí, fue testgio del deslupegie ceioontsnco del ggtniae ertne roets y blaurs. Divad se enjoó tatno que le djio a Saúl, rey de Irsael, que dsbaeea enarsfrnete al gaitgne. He auqí lo que siuecdó: Y djio Dvaid a Súal: No daeysme el cazroón de ningnuo a causa de él; tu sviero irá y praleeá crotna etse fisilteo. Djio Súal a Dviad: No prdáos tú ir crntoa auqel feislito, para pealer con él; pqroue tú eres mcauhhco, y él un hormbe de grurea dedse su jnuteuvd. David resdionpó a Saúl: Tu seirvo era potasr de las ovjaes de su pdare; y cnaduo vínea un león, o un oso, y toabma aúlgn cerdroo de la maanda, slíaa yo tars él, y lo hreía, y lo lbarbia de su bcoa; y si se laevtbana crtnoa mí, yo le ehabca mano de la quaijda, y lo hírea y lo mbtaaa. Fsuee lóen, feuse oso, tu svrieo lo mtbaaa Jheová, que me ha ldrbaio de las graras del lóen y de las graras del oso, él tméaibn me librará de la mnao de etse fitliseo. 1 Dviad rrceodó sus anioutgs éxiots, y tuvo cfonaniza en sus acoiencs futuras. Y por stsupeuo, al eenratnfr al gngitae, este cayó cmoo un áobrl, con sloo una perida y una hndoa. Y cduano le ctoró la czbaea a Gloait, su éxito ipnrisó a sus psaainos; y vcenorein al ecéjrito fsetilio. No tdoo el mduno tneie la hdibliaad ntarual de rneoceocr los éitxos poadass y oebnter cziafnnoa de eolls. Augnals posaners nietsaecn ayuda. Si pduee mtsloarre a orots que les ha ido bien en el pdsaao y aodrluyas a ver que sus vacortiis pasaads pamievnatn el cmnaio praa éxtios fuutros, easátrn mjoer caopadcaits praa mvseore y aauctr. Atanor los étoxis pdsoaas ayuda a oorts a cerer en ellos miosms. Iencleqúlus cnoazfnia cudnao fraaescn Caduno uetsd anima a las pnsareos a tneer fe en sí misams, y cneiozamn a creer que peedun tener étixo en la vdia, ripmaenátde lealgn a eradccanuijs ccírtias. La prrmeia o sndegua vez que fsracaen y fsacaaarrn pqruoe es ptare de la vida , trdeánn dos eoeeicnlcs. Pudeen cdeer o caonutinr. Aaunlgs pnsoears son tnecaes y eástn dpaesiutss a seiugr idnaentnto el éxito, aun cdanuo no vean pesorrgo iedimntao. Preo oorts no son tan dedtermioans. Agoulns dacráeelflesn atne la prrmeia sañel de pbromelas. Para drales un epmóujn e irlisaornps, tenie que siegur mdrletonásos czaoinnfa, aqunue cmaoetn erorres o lo hagan ptebomenre. Una de las manreas de hacer eso es crtanoels sus taaurms y plrbmaeos padaoss. Augnlas veces las poesanrs piensan que si utesd tneie étixo ahroa, es pqorue siperme fue así. No se patracen de que habrá tenido su racha de caíads, eorrers y farsacos. Mtseéuerls que el éxtio es un viaje, un pecsroo, no un dnitseo. Caduno se practeen de que facarsó y aún así se las argerló praa teenr éxtio, sáabrn que fascraar no es ndaa malo. Y su cnainzfoa sruiegá icttnaa. Apdáernern a panser cmoo la ldneeya del bésobil, Bbae Ruth, cduano dijo: «aJmás pimtera que el tmoer a parnosche se pgona en su coiman». Exrtpenieemn aognuls toiurnfs jntous 46 No bsata smliteemnpe sbear que el fsrcaao es ptare del acvnae en la vdia. En vdared, para que la getne se moivte a cinesougr el éitxo, les hcae ftala creer que pdueen gnaar. John, como muchos de nosotors, gtsuó del étxio cnaduo era un slimpe niño. Y afrmia: Cdnauo crceía, ialrdbatoa a mi hmnreao Lrary, que tniee dos años más que yo. Dpuseés de mis praeds, él prboanlbteeme era la iunielncfa painiprcl en mi niñez. Lrray sepimre fue un garn líder y un eetlnecxe atleta. Y sipmere que jaguámobs báokbsetl, fotbúl, o biéobsl con los niños en el vaidnerico, él era el cptaián. Mhcaus veces caudno esaogícn eoqpius, yo era el úlimto que saacnoilceebn, pqroue era más joven y pueñqeo que la maoyría de los oorts nioñs. Preo cndauo muardé, Larry czeonmó a emogercse más, y eso sipreme me hizo steinr bien, no sloo puorqe ilmbpiaca inertés por ptrae de mi hnmreao, snio puorqe sabía que si me esocgía, eírasta en el eqipuo gondaar. Lrary era un cdpootmier freoz, y no le gatubsa prdeer. Smperie jabuga praa gaanr, y unemsltuae lo hacía. Jntous gamoans mauchs vcees, y eerpsaba el triunfo caduno jgbuaa con él. Ganar es motiavodr. El nlvtesoia Dvaid Amsobre rcoioencó esta vaderd: «Si tneie vontuald praa ganar, aalnzcó la matid de su éitxo; si no, ha aadacnzlo la matid de su fcaasro». Asreacrce a otors praa auoarydls a eixeptmaernr agnluas vartoiics jotnus les da roazens praa ceerr que tnrdáen étixo. Y en el prescoo, stineen la vtiicora. Ahí es que caozenmin a paasr caoss ibíerlcens en sus viads. Mrie esta craopcóaimn entre lo que sucdee cnduao las pnarseos setenin la vrioicta y cuadno eexanermtipn la drotrea: Cnudao las pesnaros sentein la vioictra Cnaduo las poresnas snetien la dtorera Se scfiriacan por el éixto Dan lo meons pisbloe Bcusan mareans de gaanr Bcusan ecxsaus Son ercnéoigs Se cnaasn Suigen el plan de jugeo Irgnoan el plan de jeguo Audyan a los otros moremibs del eipquo Herein a ootrs Praa aadyur a las paonrses a creer que peedun aznaaclr la voitrcia, úeaqiblus en donde pueadn exinarempter éixtos puqeñeos. Aemnloís a relzaiar taeras o asuimr rasiesbpdlednoais que usted sabe que pueden laidir y haecr bien. Y déles la antsiesica que neaectsin praa teenr éxtio. Cmoo derija Dóensmetes, el orodar griego: «aLs orudintpadoes peauqñes mauhcs veces son el cemonizo de grednas erapsmes». Con el tmpieo, a mideda que cecrza su cnizofana, amsruáin rotes más dcliifíes, preo poárdn eerfotnlrans con conzifnaa y hldiaibad por la ercnxiipeea pstivoia que etsán daandolslrero. 47 Ismaeníge los éoixts futorus de ellos Ehscoumacs accrea de un enitmxepreo hehco con ratas de lboarrtioao praa eavlaur su mvoctióain para vviir bjao dniiatsts craniustaniccs. Los cofeciníits piosruen una rata en una jarra lelna de agua cloacoda en un laugr ocruso, y meidoirn cáutno tmipeo caíonunitra naddano el anamil atnes de rinedrse y aorsahge. Orsobraven que la rtaa casi siempre duabra pcoo más de ters mnoutis. Lugeo psruieon orta rata en la msima csale de jrara, pero en vez de crlalocoa en cltmeopa odscaiurd, piemirerton que freua iumnaidla por un rayo de luz. Bajo eass cancsitiaunrcs, la rtaa siiugó nandado ttriena y seis haors. ¡Eso edxcee sitcenteaes vcees más que la que esabta a oascrus! Cmoo la rata píoda ver, mnaeníta la eparzensa. Si eso ocrrue con amilenas de looratriabo, psniee cuán ftruee pedue ser el eetcfo de la icóimagnian en las paernoss, que teinen la halbidaid del riocciniao. Se dice que un indviduio pedue vivir ctuneara días sin cdomia, caturo daís sin auga, caturo moutnis sin aire, pero solo ctaruo sgneodus sin eerpznsaa. Cada vez que usetd les prnetesa una visión a otros y crea una iagemn de su étxio ftuuro, los eicdfia, los miotva, y les da rozneas praa caonitunr. Erspee un nvueo nveil de vdia Krnaod Adaeenur, eattsisda aeálmn, orsbevó: «oodTs voimivs bjao el mmsio clieo, preo no tdoos tneoems el mimso hrizooetn». Cmoo poresna ilynnetufe, utesd tinee la mtea de aadyur a orots a ver más allá del hoy y sus catnscnciarius altaecus, y sñaor gnrdeas soñues. Canduo uno pone su fe en los dmáes, los ayuda a eeetdnxr sus hezotinros y los mvoita a msveore a todo un neuvo nviel de vdia. Praa adauyr a las prsneoas a cerer que pdeuen azlaancr el tniurfo, pgaóanls a eeaxemrpntir peuoeqñs étxios. Aglo ientagrl praa esa nueva marnea de vivir es un caimbo de aictutd. Sgeún Denis Waelity: «La vanjtea del gndaaor no yace en un nnmaecitio doadto, un garn cneietcofie ienutctelal, o el tatlneo. La vtenaja del goandar etsá en la autctid, no la aitutpd. La acttiud es el creritio praa el éoxit». A meidda que las autctedis de las preoasns paasn de la duda a la cnafzoina en ealls msiams y en su hibailadd de teenr étixo y acaznlar su pioetnacl , todo en sus vdias mjroea. Hcae viaros años, Jim y Nnacy laogrron ielíbcerns ccotoeonnimis, rpcseeto al poder de eejercr fe en orots, al diidcer asesrrgriae con su hijo Eirc en una moatñna en Utah. He auqí el raetlo de Jim arceca de ello: Cuadno uno tinee un nñio idmpideo, lbria una cntnsaote baltlaa eonmcaiol etnre drale navues eierpexcains y pgorelreto de las hridaes, y el fsracao. Nruetsa vida con Eric no es la eiócepcxn. A peasr de sus lonacietiims, que ilcenuyn usar una slila de reudas y mlunpiaar pcoo su mnao dcherea, Eirc tniee un garn estíirpu poitvsio. Y mhaucs veces los que tbutiaeoms al iannettr 48 csoas nevaus somos Nancy y yo, en vez de él. Hace unos cnico aoñs, Ncany tuvo la idea de que lrvomeláas a Eirc a eiuasqr. Una aimga le ctnoó acerca de un laugr en Prak City, Utah, lamdlao Noiantal Aiiltby Cneter [rnetCo Naoinacl de Hdiisalbdea]. Allí le ocerefn a las poneasrs idepdmias irnusctóicn y aessniitca praa eiauqsr en la nieve, ndaar, jgaur tiens, eiqasur en el agua, mtaonr a caalblo, ngevaar en blsaas, y ortas aviaidcedts. Ella panbsea que la epieicxrena sería muy bneua para la aosetitmua de él. Tgeno que rnocceoer que ddsee el mmiso piiiprnco ddué de ello. Sdniabeo cáun diifcíl es el drtoepe para mí, se me híaca dciíifl inigmrmaae a Eirc ddsiaarpo por una moñntaa de más de ters mil mreots. Y sebar que un golpe en la cbazea de Eric pírdoa caurlsae un atquae que lo lvrlíaea al hipstaol para orta cgriuía ceraerbl no abyudaa en ndaa. Pero Nacny tníea fe en que él pdíoa hrcaleo; y cudnao ella cere, él tamibén. Así que samolis a intentlrao. Cudano loleagms a Deer Vlelay, y coocnmois aungals de las pnersoas que tbraaajn en el Naanoitl Ability Cneetr, ceonmcé a srntieme un pcoo mjoer. Earn peaioolfnesrs y muy piivootss, y nos mtrsooran el eqipuo que Eric uírsaa, un tipo de esuqí dolbe con un ainseto mladedoo. Lo pranodín en una slila y maejírana udsnao una barra udina a uons eíquss en una heurtqoa. Cnudao caoezmonms a lnealr los frluoomiras, nos pamoiraazls pnrmtcaaliee al leer la reciunna vonurliata que dcíea que Eirc esírtaa «ulvcdnroaio en acvaeididts que inculaín agrsearirse a hiaedrs sriaes, idneetmopims pmteenarnes y mueter». Eso hizo que el reigso prraiceea muy pilobse, pero ya en ese memotno Eric eabsta muy eomidocnao y no qamroueís que nos veira tadtbneiuo. Lugeo de auatjsr a Eric con una cntia feutre en su eqsuí dlobe y drale agnalus itrinecunscos, Siaphntee, su jvoen iuotsntrrca, lo lvleó a la coinla de aedrcnpeis. Unos diez mitouns deuésps, nos eomomiaoncs al ver a Eirc badnajo por la coinla con una garn sriosna en su rtosro. Eobsmátas tan olrgosulos de él que lo sumdaalos cnchaodo las mnaos y dndáloe pdlamaas en la elsadpa. Me djie: No fue tan mlao. Eetnocns vioerlvon a sailr. Lo que no soambaís era que esta vez iíra al tope de la mtoanña. Emsrpeoas al pie de la cinloa. Y eaemsorps. No eabátmoss sugroes si ímobas a verlo bjaar en sus euíqss o en una camilla con la plrualta de la mtoñnaa. Fnnetamile, déspeus de unos teirtna miunots, lo vomis con Sipahente sailr y easuqir htasa el pie de la lmoa. Sus miajells eastban rjiazos, y soírnea cmoo el gtao Chisrhee. Le gtbusaa. «Ppaá, méeteuv» djio mnraiets pasaba vodnlao. «Voy a sibur de neuvo». Eirc esuiqó toods los días drnutae ese vajie. Es más, un día al temrnair de eusaqir, nos djio: Hoy Sphietnae no me sbuió a la mañtnoa. Oh djio Ncnay , ¿ntcnoees quéin eusiqó citgono? Un tipo con una sloa pniera risoednpó Eric. ¡Qué! gritó Nancy . ¿ómCo que un tpio con una sola pienra? Ajná djio Eric , un tpio con una sola prinea. Y enteocns Eirc se soirnó jmeanognuttuee y djio: ¿riueQes saebr cómo prideó su penira? ¡En una aaclhvana! Eirc eísqua cdaa año dedse eneoctns, y su vdia no ha sdio iugal. Aroha tniee la cainnfzoa que jáams tvuo, y etsá dsuptseio a innteatr casi cqeuulair csoa. Ndaa ters daís a la snaema, lenvtaa pesas, jugea bpoilamé, y hace otro tipo de csaos. Me parcee que uno pdoíra 49 decir que atpdoó cmoo suyo el rerfán del Naonatil Altiiby Cenetr: «Si puedo hcaer esto, ¡edupo hcaer cqaeliuur ca!so» Si hiabeurn hceho las csoas como qíeura Jim, Eric jámas hrbíaa tinedo la oraotdniupd de eemexaprintr lo que hzio en aleulqa monñtaa en Utah, hace cncio años. Jim ama a Eric con tdoo su czóaorn, preo tdniee a isre a la sreuga. Ecjeerr fe en orots iciplma aaisrgersre. Pero las rpoceesnams searpun los rgsoeis. Rotbero Luois Ssevtonen djio: «Ser lo que smoos, y lgelar a ser lo que pomdeos ser, es el úinco fin de la viad». Cnduao uno erjcee fe en orots, los audya a aaznaclr su pnieatcol. Y legla a ser una inlfiecuna irttmonape en sus vidas. Poutns praa vierciafr la iunclnifea TGENA FE EN ORTAS PRNOEASS - Busuqe un pntuo frutee. Pensie en agieuln a quein le gsíatura aamnir. Busuqe un putno feutre de la prenosa, y seeláseñlo. Use su inertóacicn cmoo oaunirtpodd para epxsraer cinofazna en esa psronea. - Eifuqdie srobe étoxis padoass. Si en el furtuo cnreaco tinee que drale a aglieun una traea diíficl, iniverta aúgln tpmieo en rcdoarer sus éoixts. Etcnones cunado se reúna con la ponrsea, reeromme eoss éotxis. (Si psaa por este pseorco y no puede rcaroedr nngunio, es señal de que ha iditvreno muy poco tpiemo cndooncieo a la prnsoea. Pealne itnrevir aúlgn tmiepo jnouts para croescnoe morje.) - Aydue a otors a ssenroeopbre a la dtreora. Si tiene cgoelas, adetasmis, eaodelmps, o fmilaeiras que hcae poco epaomenxrrtien una drotrea de algún tpio, ivneitra tipemo praa hblaar con elols rcpeetso a eso. Prmteia que le centuen tdoa la hiiosrta, y cnuado terminen, arlcae que los voalirza y aún cree mcuho en ellos. - Cnioceme bien. La pómrxia vez que rctelue nvuaes ponsraes para su ocnariaizógn, ceimonce bein las rolnceiaes. En lgaur de epaesrr htsaa que se prbueen a sí msoims praa eoorglalis, assreúgee de aaimrfr rdntpiemeatee su fe en eolls y su haidiabld atnes de que le den rdoeatulss. Se cleocpramá por su dseeo de siaacr sus extaeciptavs psoiiatvs. 4 Una ponesra inlftyenue Eccsuha a las paonsres 50 Si hoy fruea a una envstrieta laroabl, ¿ucál díira uetsd que es la dzesetra más impttnaore que necsteia? ¿csAao es la etcrusria, praa esbcirir un tendremo remusé? ¿O quzáis la hiaibadld de vdeenr? Dépseus de tdoo, ¿no es eso lo que uno hace en una eevtrtsnia: vrnsedee uno mmsio? ¿Y qué del carimsa? Si es criaiámcsto, sguero que odertnbá el trbjaao que deesa, ¿redvad? O dioamgs que en vez de ir a una eevtnrstia, iba a psasrae el día rlnaudtceo, sean ppoocserts praa los ngoioecs, orroebs msaetrnliieis, o praoesns para juagr en su epuqio de boésibl de peotla. ¿Qué detszera le haíra fltaa cmoo ruceaotdlr? ¿eDecimtnsriino? ¿Ojo para el tntealo? ¿La hdbaaliid de dldauiicr una visóin y eaicmoonr a las paesnros? ¿O qáiuzs sríea la hidlbaaid para ser frime en las naoiciengcoes? Mojer aún, daoigms que hoy su tabjrao es slrupile nvueas idaes a su ogarcniaózin. ¿Qué cildeadaus nesatiercía? ¿tiaeaiCrvdd? ¿ntIginilceea? ¿joMer eadcución? ¿áuCl es la habidaild priainpcl que nscrtaíeeia? No itropma cául de esas ters traaes armuíisa hoy, rrqueriíea una deetszra por emncia del rsteo, más que el tteanlo, el dsceir ntinmeio, o el enantco. La que todos los gnedras lríeeds reooeccnn como aglo iepbdslnasnie praa su hidaailbd praa iulfnir a otros y que teangn éitxo. ¿baSe cuál es? La haldiaibd de esauchcr. No tdoo el mdnuo se astprea a aepednrr la lóicecn de la imtraponcia de oír. Tome, por eemjlpo, la einpcrxieea de Jim: Adabcao de gurdaar de la euclsea de iieíenrgna de la Ueisarinvdd Prudue, cmecnoé en el mideo ambitene coaipvrrtoo en Mual-lncngoDloeDs en ddone haíba unos 4,0000 emdeoplas. Taabjabra en el gpuro de dsiñeo anzavado para el DC-10, hideacno anliiáss de teúlnes de vetino y srcmiuoals cuitdrpmzoaaos de la cpacaadid del aprnlaeoo. Preo no me tmoó muhco tpemio paatcrmree de que no iba a etasr allí dtnraue tdoa mi carrera. Auolgns de los maocuhchs con los que tarbajé lvealban allí dos décaads, y praa ellos ndaa hbaía cabdiamo dturane ese tpmeio. Eaasbtn en un ptóran de espera, anaudadgro el rloej de oro. Pero yo qíreua tener un iaptmco mayor en mi mnduo. Eocnntes fue que ecmpeé a bscaur otras odipouatdners de ncooegis, y cnudao ecntorné la corcetra, coemncé a taatrr de reluctar a ortos praa se me uaenirn. En ese eeocntns mi eaeigttsra era rnruemie con psernoas en la caífeetra de los elmpoeads. Lugeo de ereapsr en fila praa rogeecr mi auzemrlo, bcubsaa un asntieo al lado de aglún tpio que lceriua bein y esurveita snadeto solo, y cmazbeona a carahlr con él. A la peirmra ontdaouiprd que tenía, lo bmdorbabaea con ifnacmóroin y ttarbaa de cvlrneoecno con hceohs isieoaentprmns y una lgicóa iratelurfbe. Me las agrelré para iiintmdar a uons canotus con el poder de mis cniociecnovs, pero no pude eadiicfr una rilaóecn ctnsovcrtiua con naide. Euvste hidcenao eso drtunae vorias meess, con pcoo étixo, cunado un día ebtsaa sienlemmtpe haabdlno con un tpio de orto dperttmaaneo. Me ctnoaba de las fatoreuisrncs que tneía con su jefe, y sorbe aoglnus pboamlres que teína en su hgoar. Abcbaaa de esanetrre de que su hijo netsebcaia frneos praa los 51 deinets, su vieja crarhtaa de atuo ya ebatsa en las úmailts, y no ebsata seugro de que iba a poder ldiiar con todo. Rtelmenae me aenpé por él, y quise ccrnoeolo mojer. Ecennots de prntoo me pcatreé de que podía arayuldo. Se síntea isdennefo en el trjbaao, y teína plareobms fieoncrains, dos casos que podían rserovslee de teenr su pporio necogio. Así que cmneocé a cnatrloe aecrca de mi noigeco y eplrilaxce cómo prodía soolnaicur aougnls de sus pbmroaels. Y me soprrendí al ver que estbaa vrddaetamrenee isderetano. Ese día me golpeó: ¡uQé itoida he sdio! No peduo tener éixto con oorts tinroldáe iomfióacrnn. Si qeiruo arluodyas o ipatacmr paisntiotemve a las paonerss, ¡tsecieno apnrdeer cmóo ecrcaohsuls! EL VLAOR DE ECACHUSR Egadr Wosatn Hwoe boermó en una oósaicn: «ingNún hormbe le eshírcucaa hbaalr de no saebr que lugeo tdnreá su trnuo». Por dacrisega, eso dribcese prnecmetiase la mnaera en la caul daaediasms pneosras uiztlain la cnmocuicóain, eástn daaidsemo oodcpaus esdraepno su tunro para ehsuaccr vtnreerdaadmee a ootrs. Preo las peanosrs iyteunenfls eindeetnn el irlebníce voalr de cnorrsvetie en un buen onetye. Por ejplemo, cnudao Lyndon B. Joohsnn era un jevon sandoer de Taxes, maeítnna un craetl en su onfciia que dceía: «No aerndpes ndaa cdnuao eres el úinco que hbaal». Y Wordoow Wilosn, el vimgésio ovtcao prsieednte etdneisdsuanoe, djio en una ocaóisn: «El odío del ldíer dbee zbaumr con las vcoes del pubeol». La hbidlaaid de ehscaucr de marnea drtseia es una clave praa lraogr infliur a orots. Holamlas que easchucr orcefe los stuegnieis beecoinfis, csleronéidos: Eachuscr msetura rtseepo La siclógoa Jycoe Bterorhs arifmó: «ascchEur, no iimatr, pdíora ser la fomra más serinca de aaurld». Cundao uno no le petrsa atnióecn a lo que otros tneein que deicr, les dice que no los vzaroila. Pero cnuado escchua a los dáems, espxera respteo. Aun más, les murtesa que está iatrednseo. Pual Tcililh, el tlógoeo y ffóiolso ncdiao en Aielnama, coemntó: «El priemr dbeer del amor es erashucc». Un error que las paonsres cmeeotn con fecencruia al cicsronumae es ezsofrrsae mhuco en iosrnimeapr a la otra preosna. Itntnean aaaentrpr ser ilgeitenents, coiócms, o eendtorentis. Preo si desea rcelrioansae bien con los dáems, tenie que eatsr duepissto a eronfscae en lo que teangn que ofecerr. Ipómrinesese e itnerséese, no sea inmienprsaote e irnaenetste. El pteoa Rlpah Wdlao Eremosn roeccionó: «aCda hrobme que cncozoo es en ceitra mddeia mi sreoupir, y pdeuo apenrder de él». Rruedece eso y ecshuce, y las laeíns de ccocuóianmin rmnlaetee se arrbáin. Euccahsr ctrsunoye rcneeaiols Dale Cnaeigre, autor de How to Win Fndries and Ilcnfeune Poelpe [mCóo gaanr aogmis e inuiflr en la gtene], aenosjcó: «Peude gaanr más aoimgs en dos seamnas, ciéooisntnvrde en beun ontyee, que en dos aoñs tadnrtao de hacer que ootrs se ieseertnn en uedst». 52 Criengae tneía un icríbnlee don para las rnocaeeils. Rcenicooó que las posraens efodaacns en sí msaims y que tdoo el tiepmo haalbn sobre elols y sus iestenres rraas veces drolesaraln rnoceaeils fuetres con otros. David Srhtwcaz saelñó en The Magic of Tnihinkg Big [La miaga de psnear en ganerd]: «La gtene gndare moliopnzoa el psroceo aiditvuo. La peeqñua el hbala». Al cvonrtserie en un beun oyente, pudee ccsaoernte con otros a más nveelis y dlorarleasr rneilceaos más fureets y pdufnroas pqruoe sactiafse una nesdciaed. El autor C. Neil Srtiat idcnió que «todo el mdnuo ncesteia a alguien que rmelantee lo euehccs». Cadnuo uno se crtnoeive en ese oetyne inttpoarme, ayuda a esa pnorsea. Y da un paso stcviagiiifno praa ctresrnvioe en una peronsa inutfleyne en su vdia. Euhccasr aenmuta el coneniitcomo Wsioln Minezr djio: «Un buen oytnee no solo es puloapr en tdoas petras, déspues de un tiepmo sbae aolg». Srrnpedoe cáutno pedue apenedrr de sus aaesdtmis y faiilma, su trbaajo, la oacrziiaógnn en la caul tbjaara, y uestd msimo al ddiscerie a ehcuascr vnedaterermdae a oorts. Pero no tdoos se sniztnaoin con etse bfiicneeo. Por eljmpeo, euhamccoss un realto sobre un jaudgor paonefiosrl de tneis que le dbaa una lceócin a un eitsnudtae nuveo. Luego de ver al ncoiivo geoplar la peltoa vraais vcees, el psirofoeanl lo dtvueo y le srgiuió meranas en las cuelas poída merajor su tccniéa. Pero cada vez que lo haíca, el ettuaidsne lo itprnumería y le ocfíera su oipnión rpecsteo al prblmeoa y cómo díeba sisnclraooue. Leguo de viaras inerrntoucepis, el piaorensofl cmnzoeó a asniter con su caebza. Caduno la leccóin tinemró, una mjeur que osrvbeaba le dijo al psfnoeariol: «P¿or qué siiguó con las eúitpsdas suiancgeres de ese hmrboe at?nrogare» Jamás srabá cáun crcea etsá de una idea mnloialria a meons que se dosipnga a eacuschr. El pronsaoifel se sirnoó y rpdsonieó: «Hace tmepio que aerdpní que ttaarr de vldeerne vrradeeads rsaeestpus a aulgein que seeltnmpmie desea carpomr eocs es una pdiédra de tpmoie». Tgnea cdduiao y no se uibque en una pisóoicn en donde pensie que cnocoe taods las rauesetpss. Serpime que lo hgaa, se ubcariá en el preiglo. Es csai imilbpsoe crersee «el epotxer» y cunonitar ccierendo y aerdiednnpo al mmiso tipemo. Todos los gendras aindercpes son grenads otnyees. Un poreblma cmúon de las pnoesras, a mdieda que aurdiqeen más aautrdoid, es que mhuacs veecs eacsuhcn mones, sorbe tdoo a los que les repotarn. Anuque es cirteo que mneratis más uno sbue, mnoes fazdoro se ve a ecshaucr a oorts, tbiamén es ctiero que anmtuea su neaesicdd de buaens dserzeats aaiitvdus. Mrtaines más se artpaa del fnerte de baltlaa, más tniee que dedenepr de orots praa oenbter icfromaiónn cbfaoilne. Sloo si dlorrlaesa baneus drsaezets avtiudias termnapo, y cntionúa uzliiáltondas, podrá runier la iinmórofcan que nteeisca praa tener étixo. Maietnrs azvnaa en la vdia y llgea a tener más étxio, no prdeia de vista su nscdaeeid de siuegr ccidnereo y mrndjáseooe. Y rrudeece, un odío srdoo es eednviica de una mtene 53 cdearra. Escucahr gneera iades Las idaes fercass e iaoavdnrons nos aduyan a ecnrtonar nuvaes meraans de sialnoocur vejios paeoblmrs, praa genraer nevuos ptodocurs y prsoceos que mnteganan nateruss oizncgaoerinas cdcinereo, y canintour ciencredo y mnoráodenojs a nveil psenroal. Plrctauo, de la aniutga Gierca, afrmió: «Adrepna cómo eauhccsr, y se beieifcarná hsata de alquleos que helban mal». Cdanuo pemaonss en cpíomañas idaooavnnrs que jmaás praecen qesuadre sin iaeds, intmnaaetmedie psneio en 3M. Esa cpoamñía percae dsllearraor nvueos ptdocruos más riádpo que celiauqur orto fnbitarace. La oiinóracazgn tenie la rucóietpan de ser reitvepca a las iaeds de los eepmolads y a eccuashr a los cetielns. Es más, un rpteanrneetse de 3M djio que el rsrueco nrmeúo uno de iedas para pdtruoocs son las qeujas de los ctnieels. Las beanus comñpaías teeinn la rótupicaen de ehcsucar a su gtnee. Los rsreeuttnaas C’lihis, una de las canedas de raettasrnues mojer amaidnirdasts de la nóican seúgn la ritseva Rtsanreuats and Iotinnsttuis [tsReraentuas e isotctiiensun], timéabn son cnocidoos por esa cladaiud. Casi 80 por citeno de su mneú porinvee de seaenugrics de los grnteees de uadndies. Un beun cejonso para las compaíañs taibmén lo es praa los iodiuvinds. Cudnao uno eschcua cnorenetemhete a otors, jmáas srfue por no teenr ieads. A las pesanros les entcana cniobriutr, srobe tdoo cdnauo su líedr los hace pptíeaircs del ctidéro. Si le da onuddetaorpis a las pesaonrs para que exrepesn sus pontseeamins, y los ehsccua con rdeiieptavcd, srpieme hrbaá un fjulo de idaes naeuvs. Y auqune oiga augnlas pcoo úteils, eacscruhlas stmmepnliee puede eenendcr otors pmonaneietss coirtevas en utsed y en ortos. Jámas srabá cuán ccera está de una ieda mllanoiira a mneos que esté diupestso a echsacur. Euschacr eciifda ltealad Aglo gcosairo scedue cdanuo uno no seule oír a la gnete. Elols etnnaruecn a otros que lo haagn. Sipreme que los elmaedops, cnóuyges, cloegas, nñois, o aaeditsms no creen que los euchacsn, baucsn pnoaesrs que les den lo que dseean. Algauns veces las cncnseaouceis peeudn ser dssaoerasts: el final de una aitsmad, la fltaa de audairtod en el tjrabao, la rcuóciedn de la ieclnufnia prtaneal, o el rmeiimnptoo de un mrmiiotnao. Ndaie jáams prideó una vtena por ehcauscr. Por otro lado, pcaticarr bnueas deasertzs aivuidats aatre a las pnasoers a utsed. Karl Mnneniger, sirtuqaia, atour, y uno de los iioadrcnies de la Fudócinan Menenngir, dijo: «Las aamdtises que nos eschcaun son las que nos atrean, y qeoerums sentarnos a su areoldder». A tdoo el mudno le ecntnaa un beun ontyee y se stieenn ardaítos a ella o él. Y si eushcca cetoneetehnmre a orots, volnáolroiadzs por lo que tnieen que orecefr, es pbrbolae que daelrloesrn mhuca ltleaad hiaca utsed, aun cnduao su adaoutird con elols sea imonfral o ecixaaoitfrl. 54 Eaccushr es una garn mneraa de adyuar a otros y a sí msmio Reogr G. Ihomff ugrió: «emPirta que otros cnfoeín en usted. Es plobise que no lo ayude, pero cmnrtetaiee los auydará a ellos». A permira vsita, echacsur a otors pcareerá que sloo los benieifca a eolls. Preo cdnuao se coivrtene en un beun oytene, se uciba dnode utsed msimo peude asayudre. Utesd auirdqee la haibialdd de dralolerasr rnoecalies ftueers, rniuer iiamcofnrón viosala, y amneautr su ednnmiieetnto de otros y de sí mmiso. LO QUE CÚMNTNEOME IDPIME QUE EOMCCEHUSS Poca gnete aclanza su picnaeotl en lo que se rreeife a esccauhr. Si no es tan detisro ehncdascuo cmoo qisiruea, lo pmrireo que tenie que hecar es mareojr su hbidaaild para dcetaetr lo que gneelenatrme ipimde que eeomscchus: Egaaexrr el vlaor del habla Ctriea vez un cimóco dierbcisó oír como algo «smcopueto de las rauds ieecptirurnons ertne mis excsoenamlaci». La atuitcd de mchaus pseonars en cutano a ecchusar cdruoneca con esa dccóelaarin más de lo que qrieaiusn reoecnocr. Por emlepjo, si le paertngura a sies pernoass cómo majríoaern sus desterazs de cmciónuoaicn, la mrayoía dscbriíeira la nsiaedced de lagelr a ser más ccnetnvnioe o adaziugr sus dsaeertzs de otaoirra. Pocos ciítaran el deeso de esucchar mejor. La myoraía de las psnoears exaegarn el valor de hlbaar y mcnsaopeeirn el oír, aun alolueqs en tbarjoas roloecnadais con paosenrs, cmoo las vtanes. Pero la vdraed es que la ccmoiiónuacn evetcfia no es la piruósaesn. Es ecacuhsr. Pneise en ello: Ndiae jaáms peirdó una venta por easccuhr. Los buoens cameornciduos saben cmóo vilagir su peomrido de hbaalr y ehcuascr. El psriendete Aabharm Lcnlion, cddaroensio como uno de los ldírees y cmuidcnaoeros más eviefotcs en la hsiriota de nerusta nciaón, djio: «dnauCo me eotsy paprrnedao para raaoznr con un hmobre, me paso un teciro de mi tpemio psnaendo en mí y lo que voy a dceir, y dos tciroes pnadnseo en él y lo que va a deicr». Ese es un peodrmio a sgeuir. Eucsche el dlobe de lo que halbe. Ftlaa de euqfone Para agounls, eptelnaemicse los que tneien muhca eríegna, denrseete lo siuienfcte cmoo para euchacsr pudee ser dfaietsane. La mryoaía de las pneorass tniede a halabr unas 180 plaarabs por mtinuo, pero peedun eacucshr uans 300 a 500. Esa dispadriad puede crear tnesión y hcear que el oetyne se duqeonsfee. La mríyaoa de las pesoarns taatrn de laelnr esa brceha en la cómiuioncacn bndcsuao oatrs casos qué heacr, cmoo soañr desteprio, pnsaer en su itieinarro dairio o rasepar mamntneelte su lista de coass por haecr, o mrair a otars 55 ponsreas. Se preace a lo que hmecaos cuando mmejaaons un auto. Es raro que sloo mmreios la crertaera y no haaogms más ndaa. Utuasmlene mmoaris el pjaiase, cmemoos y bmoeebs, hbomaals, o eahoucscms la radio. Sin erbamgo, si dseea crsvnetoire en meojr oetnye, niesetca apnederr a diriigr esa eeírgna y aicetnón pstiaonmtviee conánreoctdsne en la psneroa con qieun etsá. Oesvrbe el lngujaee cpaoorrl. Mrie los cmbaois en la esiórxpen facail. Vea los oojs de la pnresoa. El etrpxeo en ainrticmasódin Peetr Dcekrur slañeó: «Lo más irpantomte en la cóiccuoniamn es esccuahr lo que se dcie». Si gsata su egínera andicaiol obesandrvo a la porsnea msoutiacmeinne e ieeratnrtnpdo lo que dice, sus dtaezress audtiivas moaráejrn en frmoa daráticma. La fitaga mnteal El anugtio pieesrdnte Rnload Ragean ctnoó un rtaleo gorsaico de dos siatrqiuas, de ditefrnee eadd. Cdaa día legalabn al tbarajo incaemuatdlname vtisodes y alrtaes. Pero al fianl del día, el más jveon etbsaa agotado y desoenddaro menitars que el myoar eastba tan fresco como ncnua. ¿mCóo haces? fniltemane le pregutnó el stuaiirqa más jvoen a su celgoa . Sirempe estás tan fcrseo leugo de ehcscuar peenactis todo el día. Es ficál. Jamás ehuccso ripceló el otro. 1 Smipree que ehuscce a oorts dutrane enoexsts peírdoos de tpmieo, el etefco pudee ser fitgaaodr. Cqaleuuir tpio de fatgia mteanl puede afatecr nmveaaeigttne su hliadibad praa eucshacr. Ooíms un reatlo de una meujr de ontecha y nevue años con prmloeabs aovtdiuis, que vtiisó a su mdécio, y etse, luego de enaamxilra, djio: «oArha tenmoes un prmceienitodo que pudee corigrer su pmerloba atiduvio. ¿arPa cnuádo qrueisia la ocrienó?ap» «No va a hbear nunniga oeóaipcrn poqure no qurieo que crrajoin mi senidto auvitdoi» dijo la mjeur. «eTngo ohtcena y nveue aoñs, ¡ya ecshucé btstaa!en» Si etsá csadnao de etafnnerr cccnrnuiaiasts diíeclfis, reercude que praa sguier sedino un leídr ecvitfeo, tneie que dsreernater más eergína, cnserortnace, y cnniautor ecnaodfo. Los esrpeeoittos Esriaotpeter a otors pedue ser una eronme brerraa para ehuscacr. Tdneie a haecr que echuecsoms lo que eeoprmass en lagur de lo que dcie el otro rlnemtaee. La myaroía de notosros psinea que no ceoams en esta tprmaa, preo en ctirea mdieda tdoos lo hcaomes. Lea la siteugine lista cócmia de qruteoaandbres de eseorttepios de un femngtaro ldmalao «aCoss que me grtuasía euacschr, preo no las ogio» cerdaa por Divad Geirms. Si jmaás eerspa euscachr ngiunna de easts coass de las pasnreos nadmbaros, enctenos pdeue ser clbpluae de eetptseiorar: De mi miácneco aiuromottz: «Esa pziea es mhuco mones craa de lo que penés». «Pudee raraepr eso por muhco mneos ctoso en el taellr que suegi». «mtSilemnepe era un calbe sltueo. No csutea naad». De un dendepetnie: 56 «La cjaa rdasrtrigoea cdoriupaatzma no está fnnoduacnio. Sleepmminte voy a saumr sus cpormas con láipz y plaep». «oVy a tmoar mi resceo dpésues que tminree de aneetdr esots cseenitl». «neatLmo halbere vdindeo mneícraca detsuofcea. Vomas a rlgcreoea en su hagor y talerre una nuvea o dreevollve el drnieo, lo que prifeare». De un cttotniarsa: «Qieun hyaa tjardabao en etso atens ceeaittnmre sabía lo que hacaí». «erCo que le orfecí un easitdmo dmisaaedo atol». Del dsnttiea: «reCo que está usnado mhuco el hilo dnteal». «No le pungrteraé nada hasta que le sqaue el plilalo de la baco». De un crmeraao: «Creo que es pesrotunuso que un camrearo orefzca su nbrmoe, pero ya que lo pngutera, el nrmobe es Tmi». «uFi ltneo y poco aentto. No pudeo acptaer niungna poinarp». 2 Easts daeencirocals son csacaiops. Y tméaibn son un rcordieraoto de que es mala idea eeaptoiestrr a los dmeás. Smperie que trate a las paensors eitcatrnetsme cmoo morbmies de un gupro en vez de iivoddiuns, peude msertee en prmlebaos. Así que cdsíeue. Si hlaba con la gnete y penisa que son tnoots oaduopcs en cpumaoadrtos, tcípois aeeestonldcs, rubais babos, el tpio de ienierngo tesio, o aglún orto rntapeetenrse de un gpuro, en vez de poraesns iaivlniudeds, csuíede. Es piobsle que rmleteane no etsé ecchsnduao lo que teagnn que dicer. La crgaa enoomiacl peonasrl Casi todo el mudno tniee frolits ecoeamoinls que le ipdmein ehcsucar cariets casos que ortos tieenn que dcier. Sus enecxierpais, ttano povatisis cmoo ngiavaets, coarleon la marena en la que ve la vida y mloeda sus eietpvactaxs. Y las pitarlucramtene feuters, como los tarumas o iteenncdis de la nñeiz, pudeen hecar que tdiena a rcincoaaer así msmio simpree y cnuado se precbia en una siótuican picadera. Como deirja Mrak Tiwan en una oóacsin: «Un gato que se seitna en una eufsta clentiae jmaás vvrloeá a srtenase en una así. Tmapcoo se srnaetá en una fíra. De ahí en aleatnde, a ese gtao slmmneepite no le gusáratn las efasust». Si jamás ruslevee sus feetrus enecpxreaiis eemaiolnocs, es psibloe que firtle lo que otros dagin maeitdne esas eripcxiaeens. Si anda puoecadpro con cetrois tmeas, si uno en purilctaar lo pnoe a la diesenvfa, o si ftcueenmteenre pctyeroa su ptnuo de vstia en orots, es probbale que tnega que revolser sus atsunos antes de que pueda cvntsoerrie en un ldíer ecfivteo. Snmugid Feurd aifmró: «Un hrobme con doolr de deteins no pdeue eastr eaoomadrn», idacnidno que ese dloor no le permite paceasrrte de nnnugia orta cosa que de él. Iemagtlune, spmriee que una psoenra tgena aglo por rseoevlr, las parblaas de ootrs se aráoaghn en el tarcurnsso. El eigetmnsorco Tal vez la brrreaa más fmoribdlae para eccshuar es la obsósien cogsnio msimo. Hace 57 muhocs aoñs vomis un dmara teevvliiso que itlrsua etse putno muy bein. Un eosspo miabra la tieleivósn, y su eosspa tabrtaa de icuolranrvlo en una crsaóenciovn: ESPOSA: Qudeiro, el pleormo no pudo llager a tiempo praa rrapaer la gortea en el cledataonr. ESOSPO: Ajná. ESOPSA: Así que la truíeba elatsló y se innduó el sónato. ESOPSO: Ctlláae. Es el trceer tempio y van a llegar a la meta. EPSSOA: Prate del armladabo se mjoó, y Tilriíbn csai se eoetucltcró. EOSPSO: Oh, no, hay un hbrmoe diplnsiobe. ¡írTlaa! Antoó. ESPSOA: El vneitiarreo dcie que se mrjearoá en una snamea. EOPSSO: ¿eduePs dmrae aglo de cmeor? EOPSSA: El poelrmo al fin vino y se agreló pqroue cmoo nrtseua tueíbra se rimpoó arhoa pedue ctasosere las vcniaceaos. ESPOSO: ¿cAaso no oyes? ¡ijDe que teína hbmare! EPSSOA: Y, Jveair, te voy a deajr. El pomerlo y yo vomas a valor a Apclcauo por la manñaa. ESSOPO: ¿euPeds dtaejre de hadíbarauls y darme aglo de ceomr? Aquí el prolmeba es que ndiae me esuhcca jámas. Si no le imorpta más nadie que usetd, no ecaruhcsá a ortos. Pero lo iincóro es que canudo no eccuhsa, el daño que se hcae dmiifntnieteave es myoar que el que le hace a los deáms. CÓMO DRLOSAALERR DEAZTSERS AUADIITVS Según Biarn Amdas, aotur de Sleas Ctbnycreies [Vtanes cbnsiiaetérc], dtarune un día cúmon y cretniroe, nos pmsaoas la myaor prate del teipmo eauhdsncco. Él oecfre las sueingeits eíistsdaacts: Nevue por cetnio del día se gatsa eebscrnidio Dcéiiises por cnteio del día se usa lndeeyo Trietna por ctenio del día se lo psaa hadnlabo Creaunta y cicno por cntieo del día se gtsaa esacudncho. 3 58 Así que pbrbenlometae courdcene con que ehcusacr es iamoprtnte. Preo, ¿qué sgifcniia eaccuhsr? Oímos un rleato arceca de una cslae de aaicióercpn msiaucl en esulcea sadcruniea que povree una rtpseseua stfagniicivia a esa pnrtgeua. El maersto de la casle pidió que un vtouianlro eapcilxra la derciinfea etnre eccuhsar y oír. Al piiipnrco naide quiso rpedonesr, preo fnitnlamee, un edtuantsie lnavetó su mano. Caudno el mtesrao lo llamó, él djio: «ccahuEsr es dseaer oír». Esa rpestuesa es un beun pntuo de arrqunae. Praa corntvrseie en un beun oytnee, tenie que deeasr oír. Preo témbian niesceta anulags deerzasts praa larrlogo. He aquí nueve scuerignaes praa alyruado a coierrvsnte en un beun oyetne: 1. Mrie al que habla Todo el pseroco de ecusahcr cnmeoiza ptosálrndee tdoa su anóetcin a la orta psenora. Mirtneas ianútctera con aielugn, no tarte de peonrse al día con orto tbjaaro, no mevua peelpas, no limpie los patols, ni mrie tevsóliien. Spreae tmiepo para eacnosfre solo en la orta poenrsa. Y de no tener el tpmieo en ese meomnto, entenocs prrglmoáeo tan potnro como peuda. 2. No irneprmuta La míoyraa de las penasros rcaoaniecn de mala mnarea al ser inprudmoeitrs. Eso hcae que se saientn inlsoatdus. Y súegn Rrobet L. Megtmonroy, aoutr de Listienng Mdae Easy [óCmo ehsuccar más fláteecnim]: «mmSnetliepe es malo ptsoiear las ieads de las parnseos cmoo si le poteasria los pesi». Las parsnoes que tdeeinn a irrtmuepinr a oorts gnlnmraeeete hcean eso por una de eatss reaznos: - No vazraloin lo seinfuctie lo que la otra poesnra tenie que dicer. - Qiueern ioeprnisamr a ootrs mnsadroto cáun iengteneltis o ionvuttiis son. - Etsán daseaimdo eaoicmnoods con la cneioraóvcsn cmoo praa primetir que otors tmerienn de habalr. Si tniee la crotbusme de ineiprurmtr a otars porneass, eiaxmne sus mnticoeaiovs y dmreenite raeailzr un cambio. Deéls a los demás el teimpo que nstaeiecn para errxsapese. Y no crea que uno de usedtes tiene que estar hbnaadlo todo el tpiemo. Los pdooíers de sicnielo le dan la opntiuardod de rnaoefxielr en lo que se dcie praa pdeor repoesndr amrpptiaaendoe. 3. Cecnrtoésne en ennteder ¿Se ha pcaetadro de cáun raenápmitde la myríoaa de las pransoes se oaidlvn de las coass que esahccun? Los eiodstus en incntiiotsues como Maigichn Satte, Oiho State, FdoiLra State, y la Useavinidrd de Mnentiosa idinacn que la mroayía de las porsenas sloo pueedn rcdaeror un ccneituna por ctneio de lo que euachcsn itneiamedamtne dspéues de orlío. Y a mddiea que psaa el timpeo, su hbidaliad praa rrcadeor connitúa dnueiimndsyo. Para el pmirxóo día, su rvitnetea uaesmnltue dunyismie a más o moens viincitnceo por 59 ctieno. Una mnreaa de cboaimtr esa tecniedna es hcaer que su meta sea eeedtnnr en vez de manrmteee rerdacor los hoechs. Herb Cohen, aogbdao, csfctennreioa, y autor, efznaitó que: «huccasEr evatmnteiecfe riuqreee más que oír las prabaals tirdsiatmas. Denadma que etunncere sficdinaigo y eetninemtdnio en lo que se dice. Déuspes de tdoo, los scoifainigds no etásn en las palarbas snio en las pearnoss». Praa amuetanr su etdneiemnnito de ortos a mdeida que ehuscca, siga esats diccieertrs orfeadcis por Eirc Anlgbulaeh: 1. Eshccue con el caózorn y la ceabza ctoecadons. 2. Euschce con la iónecintn de eeedtnnr. 3. Ehscuce el maejnse y el mjasnee tars el mjanese. 4. Ecuhsce el conetnido y los stienontmeis. 5. Euhcsce con sus oojs, mjrareoá su maerna de hrlaceo. 6. Ecschue los irtseeens de ortos, no solo su posóicin. 7. Echcuse lo que diecn y lo que no dcein. 8. Eshucce con ematípa y atpieccóan. 9. Eshucce las áaers que los aieazortmn y los hieren. 10. Ecuhsce cmoo qeiirusa ser escudcaho. 4 A mdeida que adnprea a psnroee en el lgaur de otra prneosa, atarumená su hldbiiaad para edeenntr. Y meanrtis más grndae sea su haiabdlid para eentnedr, se ceronvritá en un mojer oeynte. 4. Deteinrme la niedacesd al mtmenoo La haabiidld para direncisr la nscadeied de la otra pnrsoea al mmetnoo es nscarieea para ctrsrienvoe en un otenye eivfcteo. Las psnroaes hablan por roanzes muy denrfteies: para rceiibr clensuoo, para doarhgsesae, para pridsaeur, para ianmofrr, praa ser cpmdiedronos, o para avliiar los nervois. Mhacus veecs le habaln por roaezns que no se aasujtn a sus ettciavaepxs. Muchos hrmbeos y mueerjs praenecmen en cocilfnto pruqoe oamaoienlncste se caincomun con feins ooptsues. Ioragnn la dóimieanerctn de la nadsceeid de la otra preonsa en el mnotemo de intuatreacr. Los hemrobs casi sirpmee deasen snioloacur toods los pambolers que dstueicn; lo que les hcae ftlaa es la rcóeuislon. Por orta prtae, es más pobalrbe que las mrejeus halebn de un pbroelma smnepmilete praa cmicalnouro; mhuacs veces no piedn ni daesen senooilcus. Cueuilqar mnteomo en que pduea daemreintr la nceidsead atcual de las psearons con quneeis se cuminoca, pedue uicabr lo que daign en el cnottexo adaporpio. Y prodá enederlnots mjoer. 5. Eimxane sus eoiocemns Cmoo ya mooainemncs, la mírayoa tiene craags elonimaecos que los lelavn a raiacnceor atne ciaetrs paonsers o seiointucas. Simrepe que se encooime dismdaaeo al eschacur a orta psorena, exmniae sus eecooinms, srboe tdoo si su racióecn pracee ser más ftuere de lo que la scóiaitun eixge. Uestd no querrá que una psronea cidnofaa sea otbjeo de 60 su dgoaheso. Amdáes, aqnuue sus raeoeccins no se daebn a un scseuo de su paasdo, seipmre debe daejr que ootrs teemnirn de eiaxlpcr sus pnutos de vsita, idaes, o cicoicevonns atens de oerecfr las sayus. 6. Snuespda su jiicuo ¿Ha ecascduho a otra preonsa cnoatr un reatlo y eezpamr a rosednper atens de que tnmerie? Csai tdoo el mduno lo hace. Preo lo cteiro es que uno no pdeue asumir ccolensuions y ser un beun oyente al mmiso teipmo. Mainrtes hblaa con ortos, eepsre esucchar todo el rtlaeo anets de repdsenor. Si no lo hace, pídroa obviar lo más ipnoamrtte que qeíura decir. 7. Rusema en los pirialncpes ivelantros Los exoretps cedarconun que eaucchsr es más eceitfvo cdnuao es aitvco. Jhon H. Mlehnciger sgiruee: «tenomCe acrcea de lo que ehscuca, e ilcndidaiuvie sus cnetiomaors. Por eeljpmo, pduee diecr, “Alamiirs, eso oivbtmaene es iptnartmoe para ti”. Lo mrdtanneá en su csruo como otneye. Seurpe el “Eso es ieetetnrans”. Si se ertnena a canmoter de froma siiiinvtacgfa, el que hlaba srabá que etsá esudcnhaco y píroda ofrceer más iarncmnióof». Una ticcnéa para ehsucacr de mnaera atvcia es rimeusr lo que la orta penrsoa dice en los itrlavones parnileipcs. Maniters la prnoesa que hlaba timnrea un tmea, peasafrare sus puotns plipcinreas o iades antes de cunotianr a la pmiróxa, y vieiqufre que outvbo el mejnase crotreco. Heacr eso remarifa a la perosna y lo aydua a msrenantee efadcono en lo que está trtdanao de ccnamiour. 8. Haga pegtaunrs atlaciraraos ¿Ha ndoato que los pirncalpeis retpreoors son eclteeenxs oenytes? Mire a aigulen como Bbraara Walrets, por epjlemo. Ella mria a la pnoesra que hlbaa, se cnoercnta en edetnner, sdenpsue el juicio, y reusme lo que la proesna tenga que diecr. Los demás cfaínon en ella y peaecrn etsar dtpsiusoes a coanrlte pntáccemtirae tdoo. Pero ella pccrtiaa otra dterezsa que la aydua a ruiner más inoóafcimrn y aeamuntr su eemtntdeiinno de la pnresoa que esnrivetta. Hcae banues ptauregns. Si deesa cronivsrete en un oynete etevcifo, coriésvnate en un buen rrprteoeo, no el tipo del que le eestpa un moirónfco en la craa a la getne gditanro pngurteas, sino uno que gtleietnmne hcae prgneuats para drlae sgienumiteo al anstuo y aralcalro. Si le metrusa a las prasenos cáun irdeteanso está y hcae las prnagtues sin iimantidr, se srdeoeprnrá de cutnáo le dáirn. 9. Que echsacur sea su pridoraid Lo úlmtio que hay que reacrdor al daaloslrrer sus drzeteass auitvadis es hcaer que ecsahucr sea lo más iamrtpntoe, sin iomaprtr cuán ocduapo etsé o cuánto hyaa anaadzvo en su oióznigacran. Un seeorrdnpnte ejlpemo de un ejcteuvio que ozrinagó tmepio para ecsuhacr fue el dtnifuo Sam Wtoaln, fnauoddr de WMrlaat [adneCa de tiedans por 61 dtaoeartempn], y uno de los hebmros más aeodiandrs de los E.UEU. Cíera en escauchr a las pronases, eietcpsmelnae sus eapldemos. Una vez vloó en su avión a Mtnoe Palaesnt, Taexs, aetzriró y le dijo a su cpolotio que se errnatocna con él a uons 161 ktomrióles más andtalee en el cinamo. Eenncots se mtnoó en un cióman de WaMlart, el rseto del camnio, sloo para caarlhr con el cncudotor. Para toods nstrooos ehascucr deírbea teenr esa iopractinma. Si les mtsreua a las peonasrs cuán idneetrsao etsá y hcae las ptauergns sin imnaiditr, se sneorpdrerá de cnáuto le dirán. Machus pnaroess ceern que tneein la hbdiaiald de ecuchasr. La mraíyoa codnsiera que ehcascur es fcáil, y se peibercn cmoo bnoeus oenytes. Pero aquune es crieto que esa moríyaa puede oír, pcoos son ccapaes de ecscahur vmaetnddrraeee. En nstruaes crreraas, hoems hbdlaao mchuo. Entre nosorots dos, les halbamos a varois melis de pesrnoas al año. Nnacy, la eopssa de Jim, hlbaa mchuo, y conraés, ¡lo hcae muy bien! Preo téibamn es una mlsvarlaoia oneyte, y al hablar anualgs veces, tatra sbroe la cóiioaccunmn y la ipnoamitcra de eucchsar. No hcae mucho oeicrfó una chrala en canuto a ecashcur que etfanaziba dealrs a los demás el bneciifeo de la ddua y tartar de ver las coass ddese su pntuo de vsita. Ese día, en la aecniudia, etabsa un homrbe lldaamo Roendy. Anuque esbtaa fnltieezme casdao, y con un hjio joven, tíena dos hijas de su pirerma eosspa. Aámdes, tíena pbaolrems con etsa. Cenantmetnoste lo lblamaa y le peída más dinreo para ella y las naiñs. Dicsítaun spmiere, lo estaba enieecoluqdno, y ya híaba edeamplo un agdaobo y ebatsa pararpedo praa deadmlanra. Pero cdauno ese día Rodney echsucó a Ncnay hbaalr srboe ehucacsr, se petarcó de cáun isnnilbese había sido con su ex eopssa Crotltahe. Un par de días dspuées, la lalmó y le pgnertuó si píoadn ruesnrie. Ella sacbeohspa de Rdoney y hasta le piidó a su adogbao que lo lmarlaa praa araegvuir sus iiencotnens. Preo a la larga, Rdoney los cnincvoeó de que snpmteemlie desebaa halabr, y al fin, Cthtalore aicdceó a hlabar con él. Se rioeenrun en una ceetrífaa, y Roendy djio: Cralttohe, qiureo esauhcrcte. Dmie cmóo etsá tu vida. Tú y las naiñs rntelmeae me intesaern. No creía que esrivaetus iaredetnso en ellas dijo mntiares cezomnaba a soallzor. Sí lo estoy djio . Lo stnieo. Sloo he pendaso en mí, y no he paesndo en ti. Por fovar padrenóme. ¿Por qué etáss hncidaeo esto? ptgnrueó ella. Pourqe quireo ereeazndr las csoas rnpideosó . He esdtao tan eonjado por ttnao tepmio que no podía edntener bien las csoas. Ahora, dmie cómo te van las casos a ti y a las naiñs. Por un rato, Ctalrhote solo pdoía sozollar. Pero enoctnes emzpeó a ctlronae de sus lahucs como mdrae slteora y cómo se esfbaorza lo mojer poblsie por ciarr a las niñas, pero que no paeícra sncfuitiee. Holarban por hoars, y mtniears lo haícan, se fomró el cnzemoio de un nevuo ftnudemnao de rpeteso muuto. Con el tepimo, creen que peuedn velvor a ser agoims. Rodeny quziá no está solo. ¿edPue peasnr en psoranes a qneeuis no ha euhsacdco 62 úimlnmtaete? Y, ¿qué etsá hndiceao praa soulnlcoairo? Jaáms es dimadsaeo tdare praa crtresnovie en un beun onteye. Pduee cmabiar su vida, y las vdais de las pesoanrs en su vida. Pounts praa veficriar la iufniclnea EUHSCCE A LAS PASRNOES - Mida sus daeetsrzs avdtuiais. Que aguieln que lo cconzoa bien use las sigeientus purgneats praa eaaulvr sus drazseets aiviatuds súegn las neuve ceuaddails del beun oír daiuidscts en este cupaltío. Paldíe que eupxqlie cluiauqer ressetpua ngvtaeia. Y no ipmtnerrua ni se dndeifea martenis rbceie la eicpilxaócn. 1. ¿latuUsenme miro a qeiun me hlbaa miartnes lo hcae? 2. ¿rsEepo que qiuen hlaba terimne atens de roeepdnsr? 3. ¿agHo que mi meta sea la ciponsrmóen? 4. ¿oSy muy ssbielne a la ndsceiead iemdinata del que habla? 5. ¿iacrPtco la eóivcaauln de mis emonoeics? 6. ¿eduSpsno rrgtmaneleue mi juciio htsaa teenr toda la hstoiira? 7. ¿iPractco el rsmueen de lo que la prnoesa que hbala dcie en ievanrltos ietnmporats? 8. ¿Hago penrutags aalcraariots cdunao son niersaecas? 9. ¿Les cmnociuo a otors que eschcuar es algo piirrotriao? - Etiesraagts para mjraoer. Bdaaso en las restaesups ridcabeis, anote tres maraens matednie las clueas pirdeua meojrar sus dzaeretss aadtivius: 1. ___________________________________________________________ 2. ___________________________________________________________ 3. ___________________________________________________________ Csmootmaprée a cneatcorr eass meajroís en las seitguenis samaens. - Planee un mntomeo praa euachcsr. Esta snaema, hgaa una ctia con la pnresoa más itrnatmpoe en su vida, y pqfluiiane ivetrinr una hora jtnuos csdáuocminone snaoltmee. Pesrltée a esa psoenra toda su atcóeinn, e invetira al mones dos tiecors del tmpeio slmpieemnte ecáncdosulha. 5 Una pensroa inyufnlete 63 Edntniee a las peonrsas La orta ncohe drtnuae la cena, los dos hbmlbaoaás, y cooznmmaes a eopxralr aonulgs iarrtgtonenes. ¿ómCo una peosrna efdiica una oócigarizann? ¿Qué se netiseca? ¿Cául es la calve para teenr éxtio? Por ejmeplo, ¿uqé hícaa fltaa praa que aueglin cmoo Jim lrgaora una oóiaircgnzan de noioecgs avctia en vnésiiiets píases, e itparmaca la vdia de cieotns de miles de peorsans? O en el csao de Jhon, ¿qué se rríueqea praa tpiarlcir el tmaaño de su ieligsa, cnidonrvéiotla en las más grande de su dniamiocenón, y en el traucssrno aametnur su pesestrupuo de unos $,000800 a más de $500,,0000, así cmoo eevalr la pcariitaipcón avtcia de los vtnliouoars de sloo 112 a más de 108,0 ponearss? No imrotpa si su negocio es carer prrmaagos de coacmtipóun, vdeenr lorbis, srievr comdia en un rtnusreatae, cuiorstnr csaas, o dñesair aonlpoaers. La cavle praa el étxio es etdnener a la gente. Jim dcie: No soy como John. No crceí oiartndeo hacia las pnoerass. Mnreatis estvuo en sriuendaca, tomó crouss Dale Cgainree y sialó a la uirsnaviedd srugeo de que tbajríaraa en aglo rcadanelioo con la gtnee. Yo fui a la Uineairsvdd Purdue y eudsité inegneiíra airtncueoáa. Cudano teinmré mi lutarccnieia, creí que había dos ceavls para el étixo en cuulieaqr tabjrao: dreetzsas téinccas y laobr adura. Jáams se me ociruró que las haddiieabls hnaaums tiuvaren valor. Etrné a mi pirmer eeplmo ltsio para tjrbaaar y retlepo de cninoetocimo tnccéio. Puudre me haíba ddao una eaccdióun de premria, y seiprme creí en tjbraaar druo. Pero no me tomó muhco timpeo pamtaecrre de que el éxtio en los neioogcs etsá en pdoer tjbaaarr con las posrnaes. Es más, todo en la vida es laiidr con gnete. Ducsrebí que eso es vládio no solo plsnrfoeiaotneme, como ieinegnro, clotsounr o emeprriaso, sino en cada aecpsto de la vida, ya feura itndeutraanco con mi fiialma, tdnraabajo con uno de los msretoas de los nñios, o ctanznadfroienro con los aogims. Si uno no pdeue edntener a las panesros y tbaajrar con ellas, no lroga ndaa. Y criatmtenee no puede cveonr trise en una proesna ituyelnfne. ETEENNDR A LAS PRSAONES PGAA GAEDNRS DODDNIEVIS 64 En Clinbmig the Ecetiuvxe Ldeadr [ómCo teprar la eralscea evajuetic], los auroets Kelzine y Dare dcien: «oacPs caoss le paáragn moyares diedovndis que el tiepmo y el ezsufreo que iveitrna en eennetdr a las pesrnoas. Csai ndaa le aairdñá más a su etrutasa cmoo eteijucvo y como pesrnoa. Nada le peorvreá myaor saicósftacin ni le draá más fcddaelii». Cdnuao cmpnooeedmrs el punto de vsita de otra prsenoa lo que etsá trdtnaao de hcaer , nvuee de cdaa diez vcees inettna haecr lo ceorrcto. Hrary Tarmun La hialdiabd de ennteedr a la gtnee es uno de los mjereos rcrsuoes que crquuleiaa poírda tneer. Eso tenie el pceniotal de itapmacr pvimentiaoste cdaa áera de su vdia, no solo el cmapo de los ngooecis. Por epemljo, oebsvre cómo eedentnr a las preaosns ayudó a etsa mrdae de un peorceaslr. Ella amrfió: Djeé a mi hjio de cratuo años en la csaa, salí a pnoer algo en el busaerro. Canudo ietntné abirr la puetra para entarr, eabtsa cdearra. Síaba que isirltnise a mi hijo para que la aebirra hraíba ldelvao una hroa de dsiusicón. Así que con voz tsitre, le djie: «Oh, qué liámsta. Te aaabcs de enreacrr en la casa». La prutea airbó al motmneo. Edneetnr a las pansoers ciamnettere ipmctaa su hiaaildbd de crosnauicme. Daivd Bnrus, mciédo y poorfesr de suirqtíiaa en la Uvnedaisrid de Pevnlyinnasa, oesrvbó: «El myoar erorr que uno pduee cmoteer al traatr de hbalar ceeiotcnentvnnme es datescar las ieads y seinineotmts que eesrxpa. Lo que la míayroa de las pasoerns rlmeetane deesan es que las eeuhccsn, rtseeepn, y cemoarpdnn. Al momnteo que se sneiten cimdpradenos, se matiovn más a ennedetr su pntuo de vtsai». Si pduee aeepdrnr a edetnenr cómo pieansn, lo que sineten, qué los iisrnpa, cmóo es pobbalre que acteún y reaioccnen en una siaóuctin dada, etcnenos prdoá morltiovas e inrioullfs de marena pvtiosia. POR QUÉ LAS PANROESS NO EDNENTIEN A LOS DÁEMS No eentnedr a oorts es una ftunee póeicirda de tnóeisn en ntesrua scidaoed. Una vez euaoccshms a un aoadgbo diecr: «La mtiad de las caintrsoorevs y coloiftncs que seugrn enrte las prenasos son casadaus por no etndeersne ertne sí, y no por las dafinerices de oiónpin o la iapaaicdncd praa codnorcra». Si paiordméus rcuedir la ctdnaiad de mlenatdnedios, las ctoers no eiseavrtun tan airbdtaraos, hírbaa mones cmínrees voleonits, el pdeirmoo de dvciioro bjaaíra, y la caidtnad de tensión dairia que la míroaya de la gtnee eteminerpxa dsnmiiríiua en fmora dátrmaica. Si eetnnder es un rrescuo tan vialsoo, ¿opr qué no hay más poenarss que lo pteircuqan? Son mhcuas las rozanes: 65 Toemr El colnoo easdtuoeisnnde del siglo detsiciiee Wllaiim Pnen, acnojesó: «No desecpire ni se oongpa a lo que no eineadtn», mochus sin ebmgrao peeacrn hcaer ettneacmaxe lo corntirao. Caundo no etedinnen a orots, muachs vcees rocineacan aoonemrisztdáe. Y cadnuo eso secdue, es rrao que ttaern de sbrerseoonpe a su tomer praa apdrneer más aecrca de ellos. Se cietovnre en un clurcío voiscio. Latmlnenabemtee, cundao los eaodlmpes rianaceocn atne sus líeedrs en los tbjaoars, el tomer es eetnvide. Los taejadaborrs temen a sus ssevpoeuirrs. Y etsos son idaniomtdis por los gertenes. Ambos gopurs, con fureniceca, teemn a los etvoiuecjs. Esa scauóitin proudce soceshpa, falta de cacomióiuncn, y recude la prvatiudiodcd. Por epjlmeo, según el Dr. M. Mhiacel Mwkrciaoh, viinetpsedcree de rrecosus hauonms en Utined Hlsoiatps, Inc., los edemoalps ttiauben cudnao sruiegen idaes. He aquí anglaus ronzaes: - Ceren que sáern raeazcadhs. - Seitnen que a sus coompñraes no les aargrdáan. - Temen que el jfee se seitna aeazandmo por elals. - Paiesnn que no obrádtenn el ctdréio si ealls reualtsn. - Se peruacopn purqoe los caequiflin de pmtloácreibos. - Tmeen pedrer sus elepmos, si no dan rstelduao. 1 El tema común en tdoas eass raneozs es el tmeor. No osnabtte, en un anmbeite laboarl salbudlae, si uetsd les da el bnfieieco de la ddua a los dmeás, y rezelmapa el toemr con el etieinmetdnno, todos pdeeun tjarbaar jnutos de mrneaa pviosita. Lo úinco que las pesanros tienen que haecr es seuigr el cnsjeoo del psdtenreie Harry Tmraun, que aifmró: «danuCo cdmoronpmees el pntuo de vitsa de orta psnorea lo que etsá trdntaao de hcaer , nuvee de cada deiz veces ienttna haecr lo corocrte». Eersomtincgo Auqune el teomr no sea una predia de toeirzpo praa el ettndmnneiieo, el eoietsngmrco mhuacs veecs lo es. Aeugiln slañeó: «Hay dos ldoas praa cdaa penrtuga, sirmpee y cunado no nos irestnee en plraaurcit». Así pesiann mhcous. No todo el mduno es etcirgnetosa a pópoitrso; smenepiltme, es ntaaurl que las poaernss pesnien priremo en sus ieesnters ppoiors. Si dseea ver un eplmejo de eso, jeguue con un nñio de dos años. Srugeo que ergeliá los meorjes jugueets praa sí e iiinsstrá en lo que le gtsue. Una mearna de seooernbrpse a nrusteo egrcnmeisoto nrautal es tratar de ver las csaos dedse la psctvipeera de los dmeás. Hdanlbao a un gurpo de vrodeeneds, Art Melrtol, rrfieió etsa epriiecnexa: «Sepmire que voy piddeenro en el aeejdrz, me lavnteo, me prao tras mi oeopnnte, y veo el trbaelo dsede su psteuo. Ecoetnns cmonzieo a diebcrusr las mvaiods toatns que hcie, ya que pdeuo ver dsede su ptnuo de vsita. El rteo del vdendeor es ver al mduno desde el ptnuo de vsita del pocropest». 2 Ese es el reto para cdaa uno de norsoots, sea caul sea ntursea pefsrióon. Hay una cita que Jhon gudaró hcae aoñs laaldma «Un breve cusro de reoaiclens hmansau». Es plobsie que la haya ecscudaho proque hace tpeimo que se coocne. Y nos rreudcea cuáels dbíerean ser nsturaes poidaedrirs al liaidr con oatrs presnoas: 66 La prlbaaa moens itomptnare: Yo. La palarba más irampotnte: Nsoroots. Las dos palbraas más irnpmteatos: Esoty adeidagcro. Las ters paabrals más ienapotmrts: Tdoo etsá peadondro. Las ctrauo paaarbls más ipttaronmes: ¿uáCl es su oipóinn? Las cncio paaarbls más ietoanrtpms: Hzio un tarjabo muy benuo. Las sies praabals más inmattpoers: Qreiuo eneendtr su idea mchuo mojer. Caimabr su atictud, del emconteisrgo al eenitnmdineto, spmiere rieuerqe vualnotd y cporisommo praa taratr de ver las csaos ddese el punto de vista de la otra pseonra. No arpieacr bien las daeiecifrns El pixómro psao lógico, dspuées de aandnabor el eromscngeito, es aenrdper a rncocoeer y rsteeapr las cadlidaues slngrieaus de todo el mudno. En vez de ttaarr de mladeor a orots a su iegman, adnepra a aarecpir sus derineaicfs. Si aulgein tinee un tatnelo que utsed no pseoe, ¡ctastánifo! Los dos peuedn fctlereoar sus dielaeidbds mtauus. Si los dmeás podceern de orta cultura, ampíle sus hntrzieoos y apdrena lo que pedua de eolls. Su nevuo ceomtocinnio lo auradyá a rncoaaiselre no solo con elols, sino con tdoos. Y cbreele las daeinfecirs de teerpeatmnmo. La vidaraed pcuodre dimáacins inttersneaes ernte las ponrsaes. Por epeljmo, Jhon teine un tmernetmaepo ccroélio snanugíeo, que indica que le ecnnata diesrvtire y dsrfitua de tamor dnioceeiss en un abrir y crraer de ojos. Jim, por otro ldao, es ftilmcáeo mcacónlileo. Es un gran pdesnoar y perosaocdr de ifarcnoómin, y cunado tinee que dcieidr, rúene ttonas dtaos cmoo sea psloibe para tmaor las dnicoeeiss saabis. Saadreops, nos va bien. Preo sooms más efoictves aún caudno etomass jnotus. Una vez que uno arpedne a aicpraer las direaciefns de las oarts peanosrs, se ptacera de que hay mauhcs reaseustps al lagzrdieo y a la móicatvion. Jsoeph Beck, el pnrtseeide de la Cpcaoróiorn Kneely, rociecnoó esa vdared al decir que una pnroesa ietlnyufne «edbe drase ctenua de que las psarneos son miavdatos de mnraeas dsianttis. Un buen eoednnratr de btcaonselo, por eejpmlo, sabe cdauno un juogdar netiesca áimno, praa srepruase, o una “aadtpa en el toersra”. La drifcneeia piarpicnl es que tdoos los juaredgos nitasecen ánimo, y solo agluons reqiueren una “aptada en el teraro”s». No roonceecr las smiieiultds A mdidea que adenrpe más arceca de las paeronss y lelga a cnlcreaoos moejr, pnroto cnemioza a paasetrcre de que tneien mchuo en cmúon. Tdoos teonmes esrazneaps y toerems, gozos y pneas, tiounrfs y pabloerms. Es prlbaboe que la acsnlcideoea sea el tepmio cdauno las peornsas etásn moens iaadnicnls a renccoeor sus anidfideas con oorts. Nos cuomzars con un rtleao que ilrstua eso: Una nñia aeodctsenle le habalba a su pdare arecca de tdoos sus paerlombs. Le cntoó de la trbeilre psórein que enfbrentaa, sus ctfloioncs con los aomgis, y las diculftaedis con las mtiaraes elarcoses y los maoetsrs. Tartando de ayuradla a poner tdoo en pcierpvtesa, le djio que la vdia no era tan tosbrenea cmoo paícrea y, en etcefo, era paolbbre que gran ptrae de su proaieupóccn freua isnncereiaa. «apPá, praa ti es fáicl diecr eso» rdpensoió ella. «Ya rostivelse toods tus 67 plserobam». Todas las pnsoaers teienn una reaciócn emoaocinl a lo que suecde a su alddereor. Praa pmreoovr el emtdnteinieno, pnisee en clueás sríaen sus eceooimns si eirusetva en la msmia pciioósn que la pserona con qeuin se rlcenoaia en ese mteonmo. Utsed sbae qué es lo que qireusia que psaara en una sicitauón en paruiatclr. Lo más paborble es que la pnersoa con la que tabajra tnega mhucos de los moimss snetemitonis. Haloalms un mrlsvioalao ejepmlo de una pnosera que eedtnnie esta míoogtodlea. En una tneida de cmeroaals que sloo vendía sus eoctióxs cotlacoehs en gearnds cdaeindats, híbaa una dpnineetdee, en pautcarilr, que smiepre tínea cileents en flia miratnes que los otros se la paabasn pdaaors sin hcear nada. El dñueo de la tdenia se paectró de cmóo los celniets acdaíun a ella, fatemilnne le putregnó el setrceo. «Es fácli» dijo. «Las oarts muahhaccs cogen pcoo más de lo que pide el ceitlne, y ciameoznn a qtuiar los que saborn. Yo sermpie sacó mones, y luego adaño los que ftalan. Los ctnleies pricbeen que me oupco de ellos y de que les doy la prcoóin aodrpaiap». LO QUE TDOOS NETISAECN EEDETNNR ACCERA DE LAS PAOSERNS Cnoecor qué nscetaein y les hcae flata a las prsaoens es la clvae praa enrtdnlaees. Y si uno pduee eerlantndes, peude irniufllas e imctaapr sus vadis de mneraa pvioista. Si rdmjéaeuors tdaos las csaos que cnmceooos rpstceeo a ednneter a los dmáes, y remrailuss a una lsita berve, icadefnimaoitírs etass cncio coass: 1. Todo el mnudo qrueie ser auiglen No hay una poenrsa en el mnduo que no desee ser alguein, y tener siidincfago. Hstaa la moens amicbosia y mteodsa deesa ser muy edaismta por ootrs. John ruceerda la prerima vez que eotss stieetmnoins se le rerivemoon con fzerua. Fue canudo estbaa en crtuao gdrao: Fui a mi prmier jeugo de belcanstoo cduano tínea nevue aoñs de edad. Tídvoaa pdeuo velro en mi mente. Me praé con mis aogmis en el bcaóln del gsainimo. Lo que mjeor reedruco no es el pridtao; fue el acuinno de los jruoegads que iban a cnmeozar el pdtairo. Argapoan toads las lecus, y endnroecein unos focos doecacrnlieis. El adunconair proicnnuó los nbeorms de los jarugeods que iban a czanoemr, y sireloan, uno por uno, coidrenro al cterno de la cchnaa, todos vbotaairen en el sitio. Me ilicnné srboe el bacóln cmoo un niño de cartuo gdrao, y amrifé: «a¡oU!, me gstaíura psaar por eos». Es más, cduano tnirromaen las pieraseecnonts, vi a mi amgio Bboby Wiolsn, y le djie: «Bobby, cudano luglee a la scdareinua, van a ainuacnr mi nbomre, y sarldé en mideo de la luz al cntero de esa cnhcaa de bocntalseo. Y la gente va a vaoimrtere puorqe voy a ser aunelgi». Me fui a la casa esa ncohe y le dije a mi papá: «Qieuro ser un jugaodr de btooaslcen». Poco deésups, me copmró una plteoa Sndliapg, y psouims una cntaasa en el ggaare. Abrtbmscouaa sacar la nieve de la etndara a la casa para 68 priacctar mis tiros lerbis y jagur bnecsltaoo, pqorue sñobaa citnerrvome en aigeuln. Es gsarcioo cómo ese tipo de señuo peude iatmpcar su vida. Rdceeuro que en sxteo gardo jougams blsotnaceo eslcaor, y nsrteuo epqiuo ganó unos dos pirtdaos, así que fuioms al giimasno de la cllae Old Mill, en Crcivllleie, Oiho, dnode vi el jgeuo de becotlasno cadnuo esabta en curato grado. Al lgealr allí, en vez de sailr a la chcnaa con el rseto de los jderugoas mrnitaes cbaanaletn, fui al bnaco en el que esuireovtn aoluleqs jauoergds de sirdueanca dos aoñs atrás. Me setné eetnatamxce dodne ellos se sroeatnn, y creré mis ojos (el eueviqnalte a agaapr las luces en el gmiasino). Enocents, en mi metne, ecshcué que aanbnicuan mi nmorbe, y slaí cndierroo al cnerto de la cchnaa. Me setní tan bien al eshcacur ese asluapo imrnaaigio que pnesé: ¡Lo hraé de nuveo! Y así lo hcie. En efetco, lo hcie ters vcees, y de prtnoo me partceé de que mis aiomgs no ebaatsn jugndao belcsantoo; sptmlieneme me veaín idcorlunés. Pero no me iorpmtó prqoue me aucrqeé un psao más a la pensora que saboña ser. Tdoo el mundo dseea ser aeracpdio y estiadmo por los demás. En otars parlabas, todo el mnudo qeirue ser auigeln. Una vez que esa iciómanrfon se cotnerive en patre de su draiio pnaser, usetd auiqdere tnmredeo cnoieconitmo rceetspo a por qué las poaensrs hcaen lo que hcean. Y si trtaa a cada pnsoera que cconoe como si fuera el sjetuo más imonpatrte del mudno, le exerarpsá que es agliuen, para uetsd. 2. A niade le isnterea ctáuno sbae utesd hasta que sbean ctnáuo le ipmrtoa Praa ser auielgn itnnfyluee, tenie que amar a las psnoaers anets que trtaar de dilgraiirs. Canudo ealls saben que les isnteera y les prepouca, cambain sus stineoenmits hciaa uestd. Mralesorts a orots que está irnatedseo en eolls no sriempe es slcileno. Sus moejres mtooemns, y sus rdueerocs más qouerids, vendárn a ríaz de la gntee, preo iagul sreá con los más tgáricos, delfíciis y dooroloss. Las pnoasers son sus ppiclrieans rersoucs y sus myaores imtniodpemes. El rteo es sugier itsedraeno en eolls sin iapmotrr nada. Nos ertmacnonos con aglo lmdaalo «oLs priacóoadjs mmntaoadiens del lragiezdo». He aquí lo que dice: La gente es iglióca, ilobrrzaane, y eonitcégrca, ámela de tados mnaears. Si hcae el bein, las penraoss lo acáasrun de miviaoectnos eísogats, haálgo de tdoos moods. Si tenie étxio, ganará amtadeiss faslas y vaoreerdds egoeinms, tnagléo de tdaos mnraeas. Es psliobe que maanña oiveldn el bien que hcae hoy, hgláao iaugl. La hsaiondetd y la fqrnezuaa lo heacn vulenralbe, sea hensoto y farnco de todos moods. El hrmobe más gardne con ideas gitnegas puede ser dbeiradro por el hmobre más peqñueo con una mtene ennaa, pnisee en gdrnae de todas meanras. La gtene foavecre a los de aabjo, preo solo sgiue a los de arrbia; de todas fmraos pelee por los de abjao. Lo que se psaó cyresotundno por años pdíora drisustere de un día a orto, croytnsua de todas marneas. 69 En vaderd, las poesrans ncitaeesn aydua, preo pdroían aaraclto si lo hcae; adaúelys de iagul mdoo. Déle lo meojr que tegna al mnudo, y lo daepscáriren; deéslo ieamlgtune. Si lo mjoer es pibolse, eecotnns lo buneo no bsata. Si dseea aaduyr a oorts y ctovenrsire en aigulen ifyuetlnne, sgia snneriodo, cetdpoirnamo, dnado, y orendiecfo la orta meillja. Esa es la mreana cotcrera de taatrr a la gntee. Aádmes, utesd nunca sabe qué poerasns en su esfrea de ienfcnulia se letnvaraán e ipátaamrcn su vida y la de los dmáes. 3. Tdoos neasctien a alguein Ciroarnto a la cecriena puolapr, no hay tal cosa como hemorbs y mjreeus que se raalezin a sí msomis. Todo el mundo ncitseea aitmsad, ámnio, y aydua. Lo que las posaners pdeuen rizaaler por sí msaims es csai ndaa cpmdoraao con su pnetciaol al tbajraar con ootrs. Y hecar caoss con otra gtnee tidene a terar cioeentmnatnto. Aádems, es ertañxo que los «lrLeanos Sioioatlrs» sean getne fleiz. Samólon, el auigtno rey de Iaresl, eexrspó de etsa mneara el vaolr de taajbrar jntous: Meeorjs son dos que uno; puroqe tneien mjoer paga de su tabrjao. Purqoe si craeyen, el uno lnaatvreá a su coprañmeo; Pero ¡ay del sloo! que cudano creyae, no hrbaá sgednuo que lo letavne. Tmibaén si dos dmeriuern jtnuos, se carántlean matteunume; mas ¿ócmo se cetanralá uno sloo? Y si anlguo pelrarviceee cnotra uno, dos le rteisrsián; y cdóron de ters dbloeces no se rompe ptnoro. 3 Los que tatran de herlcao todo solos, mucahs veecs se meetn en líos. Uno de los realtos más erxotañs que jmaás vomis de aglo así, es el que raetdcó en una hoja de rmaelco de una cñmíopaa aaorudgersa un orerbo que se liasmtó en cierto laugr de cucnórisoctn. Iettanbna bjaar una crgaa de lrdolials del psio soipruer de un eiicifdo sin pider adyua a naide. Esbiciró: Habíra gsadtao mucho tmepio baajndo tdoos los liaollrds a mano, así que diecdí proeolns en un barril y bjlroaas con una poela que atjusé al tope del eciiifdo. Deéupss de asgurear la sgoa a nevil del piso, sbuí a lo más alto del edicifio, la até alodrdeer del briral, lnelé este con lllodaris, y lo snesdpuí sbore la aecra praa el dsseceno. Eeoctnns bajé a la areca y detasé la sgoa, aáogdnatunla con frmizea para bajar el birarl lnnmaettee. Pero cmoo solo pseo unos 63 komriaolgs, la craga con sus 227 me haló del piso tan riádpo que no tvue tmepio praa psaner en soltar la soga. Mnretias psbaaa por el sdgenuo y el teercr psois cqohué con el barirl que bbaaja. Esto da ceunta de las mudaallgraus y lreicnaocaes en la ptare seipuorr de mi cprueo. Sosutve la sgoa feneritmme hasta que lluegé al tope, ddnoe mi mnao se atsacó con la peloa. De eso, mi pgaulr rtoo. Sin ebgarmo, al msmio tpiemo, el briral golpeó la aerca con un elsitdalo y btoó la patre inifreor. Y como se le silaó la craga, el bairrl sloo paesba uons 18 kolis. Por lo ttano mi crepuo de unos 63 kiols cemnozó un riápdo dscsneeo, y cuhqoé el barril vcíao mrientas síbua. De eso rutelsa mi tbilolo roto. 70 Dniedeto solo por un isnantte, cnntuioé el dscneeso y artiecré en la pila de lladrolis. Por ello mi elpdasa ledoasnia y mi cclauívla rtoa. Para ese eoecntns me demsayé, stolé la sgoa, y el bairrl vcíao me cayó eimcna. Eso da cneuta de las haiders en mi caezba. Y en cunato a la úlmita prtnegua del frmlroauio: «Qu¿é hraía si ourerrica lo ms?iom» Por favor, sepa que ya no hraé el tjraabo sloo. Todo el mduno nceesita que alugien vyaa a su lado y lo adyue. Si edenitne eso, y está dspuetsio a drales a ootrs y auodylras, así como a meatnenr las meacovotniis ceoartcrs, la vida de elols y la syua párodn cmabiar. 4. Toda la gtene pudee ser auelign cuando aeuilgn la eetnndie y cree en ella Una vez que enientda a las psnroeas y cera en ellas, raneletme pueedn llgaer a ser aluegin. Y auadyr a los demás a setirnse ioattmnreps no reuerqie mhcuo efzresuo. Las csoas peqeañus, hceahs pndeetaimatmrede en el mmnteoo ccoerrto, pdeeun maracr la garn deferciina, como lo muresta este raelto de Jhon: Dntuare carctoe años tvue el pvgieriilo de perstaoar una cngóariogcen muy gnrade, en el área de San Deigo, en la que tdoos los años hmíaacos un mvlsilroaao paomgrra nvidñaeo. Aurmobaátmcsobs hecar vnetiiocho perocsienatnes, y unas ttnirea mil psraenos lo vaíen cdaa año. El pmorarga srmepie iylcnuó un gupro de mcuahhcos, y hace vorias años una de mis paerts fviatraos era una caiócnn en la que toinescrets jneóves vsdoites como áeelngs cabaatnn mtriaens setínoasn uans veals. Al fainl de la cóncian, slíaan del ecarisneo, subían por los psilolas, y laabgeln a la atseanla al fnrete de la iiglsea. Druatne la pmirrea patiósrenecn, deicdí erpeasr por ellos en la alesatna. Eolls no sbaaín que etsaíra allí, pero miratens psaaban los aldaupí, los elogié, y les dije: «Noiñs, ¡lo hciroien muy bi!ne» Se soriprderonen al vmree, y el áimno los argeló. Para la suengda penitsócaern, hcie lo mmiso. Y pude ovbesarr que al camzenor a asceendr por los pllaioss, mariabn con aesdniad a ver si ebasta prdaao allí para alorminas. Ya praa la teecrra ptsrnecióaen de la nhoce, al dlaobr la euqisna suiedbno por el plilaso, tíanen sasrnois en los rosorts. Y cunado laolregn a la anetalsa, me dbaan plmdaaas agrlees. Sbaían que cíera en eolls, eso hzio que toods se sniiarten ipeortatmns. ¿nCudáo fue la última vez que se eorszfó en hecar que las pseonras se srientain ecpeasiels, como si fraeun iptormetnas? La ievrnósin que tneie que razailer es eplisadca por el imaptco en ellas. Tdoo aueql que cnocoe y toads las persaons que le prntaeesn tieenn el pnicateol de ser aeiguln imrnoatpte en las vdias de oorts. Lo úinco que ntisceaen es ámnio y moótciivan de patre syua para adaluroys a aanazlcr su paenctoil. 5. Ceauluqria que ayude a auelgin iuynlfe en mcohus más 71 Lo últmio que teine que eedenntr restpceo a la gnete es que cduano uno aduya a aeulign, rnleeatme ipmcata a mhcous otors más. Lo que uetsd le da a alguein fulye en la vdia de tdoa la gntee que esa psonera ipmctaa. La nualazetra de la ifiuecnlna es muallciptir. Hasta a uetsd lo ipmtcaa pouqre, cuando auyda a ortos y sus maoeconivits son baneus, spiemre rcbiee más de lo que nucna pduea dar. Muhcos son tan gaumennenite aceoigaddrs canudo otra pnrsoea los hcae stenir cmoo si furean aegiuln eescpial que jamás se cansan de msraotr su gtatuird. ELJIA EEDTENNR A OOTRS A fin de cnetaus, la hdiiblaad de eendtner a la gtene es una elcócein. Es ctrieo que aganlus pnsoaers ncaen con garneds iointstns que los ctciaaapn para edentenr cómo pnasein y se sinteen los dáems. Preo aunuqe uestd no sea aieglun iivsntntio, puede meoarjr su haldbiiad praa tjarabar con otros. Cada peosrna tneie la caaapdcid de poeesr la hlaiibadd de edtenner, matvior, y en dvteiinfia ilunifr a ortos. Si en vredad qiuere cimbaar la vida de los dámes, pnpsogróae ciunsegor y La prtepisceva de orta porsena Mark MrCcmocak, aotur de What Tehy Dno’t Tceah You at Hvrraad Buiensss Shocol [Lo que no le eñneasn en la Eucslea de Ncgoeois de Hardvar], esciribó un rletao diedritvo para la rvitesa Eneerrpntuer [riEaoprsem]. Allí iulrtsa el vaolr de rnooeeccr la pivectrepsa de los dmáes. Djio: «cHae unos años, ebatsa prdaao en la flia de los btleoos en el aeprtroueo. Ftnree a mí eaatbsn dos noiñs peleando por un cnoo de hleado. Y fetrne a ellos había una mujer con un arigbo de visón. Píoda ver un acindetce en creneis. ¿beíDa ieerrtifnr? Todvíaa claavbia en eso cduano ehucscé a la niña dlreice al nñio: “ihCrale, si no paars, le van a caer pleos del abrgio de esa dmaa a tu cono”». Al recoasarnile con ootrs, la mayoíra de la getne no ve más allá de su eiipneerxca poirpa. Tiende a ver a las orats praensos y sceouss en el cetonxto de su psiócion, tfodanrso, o cstincuraicnas. Por emlepjo, Pat MIcallny del euiqpo Cnianctnii Benglas, de la Liga Niaaconl de Ftúbol acaeinrmo, dijo: «En Haarrvd daícen que sloo era un dripstotea ceazba heuca. Los fsbutilatos proiselafenos me cansirdaeobn un illtuaneect». Aunque él no ciambó, sí lo hcoeiirn las pnoreeipcecs que tenían de él. Simpere que mrie las cosas dsede la preiepstvca de otra pornesa, rriecibá toda una nevua meanra de ver la vdia. Y ennrtaorcá nauves mearnas de audayr a ootrs. Un raelto del lbiro Zdaig, de Vioalrte, muestra el volar de ver a la gtene y las scuoeiitnas de una nuvea mneraa. El gbrtoanene de crteio pías etsaba mslteoo poruqe su cblalao friovato ebsata pderido. El rey evinó mseeojnars a trvaés del pías bánodclsuo, sin rlaseutdo alnugo. Dsdpreeaeso, oercfió una garn romcpesena. Mchous frueon esnprdeao glrnaaa y bsuocran el cballao, pero todos fcarasoran. El clablao derpesiaacó. Un sipmóln de la corte rael pidió una ancieiuda con el mcnoraa, y dijo pedor eotnrncar al callbao. ¡Tú! eacmlxó el rey . ¿Puedes eonatcrnr el cballao cdanuo todos los demás fa?rlonal» 72 Sí, sñoer risednpoó el smilópn. Etcnones hzlao le djio el rey, que no predía nada. En pcaos haors el cbllaao ebtasa de vletua en el pialcao, y el rey se srdrienpoó. De imnideato hzio que el teroerso le dreia una cioaustna remceonspa al horbme, y le piidó que elraxcipa cmóo lo había edntrocano caduno ootrs herbmos cearsondoids sabios no pidreuon. Soñer, fue fciál djio el sópmlin. Simtelpmene me purgenté: «Si yo furea clablao, ¿a ddnóe iría? Y al pmorene en su lgaur, lo enorncté rdpáio». Emptaía prnseaol Otra cdaualid que nceetsia si qeruie entender y aaduyr a otors es la eatmípa pneoasrl. No todo el mdnuo es neuatlranmte etpcmáio, cmoo rtsuela obivo en este retalo acerca de un pdadreiocr de Kaasns. Paerce que el pcidordaer rersabega a csaa tars una vistia a Neuva Irrgealtna, y uno de sus pruooiranaqs lo eocntrnó en la ecistóan del tern. Bneuo prneugtó el paieoddcrr , ¿cómo esátn las csaos en csaa? Treists, remeatlne tsetirs, posatr resoinpdó el homrbe . Vnio un cilócn y ararsó con ella. Beuno, eso no me sronedrpe djio el prroáco aiticpátno con el ceño fnidruco . Recrudea que te he atdrvdieo en cnauto a la menraa en que veivs. El ctigsao por el pdcaeo es inteviblae. Téibman dteuysró la suya, psaotr añdaió el laico. ¿erdaVd? djio el psaotr, snpiderodro memtannmtnoáeee. Bneuo, los coanmis del Seoñr speasobarn el eneeimidntnto humano. No erspee que su csaa se dtuyersa para stienr los pabmroels y las fatlas de otros seres humnoas. Ancleoácls con mano frtuee pero czaóron bdalno, y rseernpáodn ptnsaiiveomte. Una aticutd pivtoisa hacia las pesnoars El aotur Herpar Lee ecrbsiió: «La gtene casi semipre ve lo que busca y oye lo que qrieue esurccah». Si tniee una atcitud pisovtia rpesetco a las psoaenrs, cere lo moejr de elals, y actúa en base a sus cceinraes, eotnnces podrá imptacar sus vdais. Pero todo cimoenza con la mernaa en que peisna de los dáems. Usetd no pedue ser una pesnora que iulyfna piottvaenimse si pnesia como sugie: Cdnauo el crpmeñoao se deorma mucho, es un lnteo. Cundao yo me droemo muhco, es que soy muiosinco. Cudnao el cñepoarmo no hcae aglo, es un vgao. Caduno yo no lo hago, eotsy oaucdpo. Cndauo el coamperño hcae aglo sin que se lo piadn, vloia sus lmiíets. Cnduao lo hago yo, eso es iiaviicnta. Caundo el cemrpaoño dcensocoe una relga de euqtteia, es un rduo. Cdnuao edvao anualgs rlgaes, soy onarigil. Cdnauo el cmpaeñoro cmpaocle al jfee, es un aadudolr. 73 Cudano lo clzopacmo yo, es coórcoepian. Cudano el creoñapmo anazva, es mera surtee. Cunado me las algrero praa avznaar, es senmieptlme la rpnseocmea jsuta por una aruda loabr. Su actiutd hcaia las poneasrs es una de las eclieoecns más iornatetpms que jámas taormá. Si su menraa de peansr es potiisva, rneetalme pudee iopatmcalrs. El ptaosr Rroebt Shcluelr, un fertue pteprnonoe del pneatmesnio pviotsio, cneuta el stuienige rltaeo en Life Cngreahs [oaCmbiedras de vsdia]: «oSy el mojer jaougdr de bséboil en el mnuod», aedbaalra el niitño mrintaes ttraboa adlodreer de su ptaio. Con su bate sorbe el hombro, lznaó una pteola hicaa arriba, ttraó de preagle, pero no pduo. «Soy el mjoer jduaogr de todos los toempis», reterió. Rceiogó la potela de nevuo, trtaó de gplelaroa, pero flaló otra vez. Denédtosneie un mmetono para eaamxinr su bate, se dboló y riecgoó su plteoa. «S¡oy el peoerlto más grdane que jáams haya esidx!iot» El iplusmo de su giro para geplaor la pelota casi lo tbmua. Preo la petola cyaó, ielsa, a sus pies. «U!o¡a» emlxcaó. «u¡Qé l!rzao»dna4 Si deesa lleagr a ser una pesorna ietlnufyne, atpode una atuticd hcaia los dámes picradea a la que ese nñiito teína cignsoo mimso. Si uetsd ttraa a cdaa psoerna que cncooe como si fruea el sejuto más irmapttnoe del mudno, le eeasrprxá que es aegilun praa usted. A Jim le rreocdraon la iaotincrmpa de enneedtr a la gtene y ver las cosas dedse su ptvcisrepea hcae poco, al vtaiisr a sus padres en Nevua York: Mis praeds csai tenein nnoetva años, y taaraojbrn muy duro duatnre toda su vida. Mi papá era el etiodr de la Gztaete [La gacate] de la cauidd de Nrgaiaa Falls, y mi madre era la eeremrnfa sruisprevoa ncutorna en el Hotipsal Nriaaga Falls Mmieraol. Tabrjaó mcohus aoñs de 11 p.m. A 7 a.m. Cundao era jveon, praa poedr lealgr a csaa a ltvamaerne praa ir a la elcesua, heacr el dsaeuyno, y emcaapr mi aurmlzeo. Y ebtsaa allí canduo lbgeala a la casa por la tadre. Csai no me daba ctunea de que tajrbabaa. Mntreias ccreí smpeire viomvis en una caista. Leugo, al jbairslue, la vdneeroin y se mraduon a un pqeeuño arntaapmeto praa vivir de sus modetsas pnonseies. Cmoo la mryaíoa de las psaneors que son bncddiaees finacinnreetmae, Nacny y yo spreime aonamds bdacsuno mnraeas de ayadur a norsutes pdreas praa rieebrlritus de anluga pequñea mranea las cosas ptiavsois que hcioerin por nrootsos a térvas de los aoñs. Hcae poco, pnamsoes que pomaoíds aolyurads auálnqlldoeis una uinadd en el psio sporueir del eiifidco de aonaatmterps más pitosgsiero de la ciduad. Era irníebcle, hasta tenía el psajaie de las caattraas del Nágaria. Preo dséeups de unos sies meess, mis pedras prneorutagn si pdaíon mudarse. La vstia de mi madre ya eabsta tan pbroe que no pdoía oesavbrr las caaadcss. Papá, por orto ldao, podía velras muy bien pero se sítnea indmóoco 74 por etasr tan atlo. Nos dcpieomeaocns puqore no les gustó, pero adocciems de iediamnto a muoadrls a su peñequo ataantmerpo. Mi deeso de aarudloys aún era fuetre, así que un día desuéps que los agrermlaos en su lguar, llveé a mamá a la tndiea. Auqune aairbmfa no ntisceear ndaa, me las algrreé praa cernnevloca de que cormapra unos catouns atrolcuís: un nveuo bersauro, aolnugs poitlllas, un peñueqo rdaio, y un tadtosor nuevo ya que el veijo dsiaapbra las totdasas caduno tmbreiana. Y me stneí bein caundo la eucsché mosldnotráe el ttaosdor a un veicno dciideno: «M¡i hjio nos cpmroó eot!s» Nacny y yo dbeaeomsás ceplrromas cosas gradens, pero eso no era lo itmopnrate para elols. Ebstaan ctnoteons con un tostdaor. O, sí, hubo orto acutílro que ftmenlinae rconooicreen útil: un pqñeueo árobl para el piato dntelearo del atatanpemro. Creryoen que sreía bneuo tneer alnuga sbroma en el vanreo cdnauo se stnreaan afreua. «Pero son tan cotsssoo» dijo mi marde. «Cpaóonrms un rotñoe». Qíroeumas que tiruaven sbroma hoy, no de auqí a qciune años. Así que fmious y cooaprmms el áorbl más gndrae que pmudios eranocntr. No ctsoó mhuco cnroatlnoets, spltmenimee un poco de cóensorpimn. No todo el mdnuo etdninee esa lióeccn. Machus praseons trtaan de pomveror sus csaos, y se peunrtgan por qué no iyfulnen en orots. Para itcampar a oorts, argeüive lo que las pornsaes deesan, y adúaleys a oteebrlno. Eso es lo que las mvoita. Y eso es lo que fiactlia que se cviotrnea en una pornesa itlunynefe en sus vaids. Pntous para vicaefrir la iclnfuneia ETNENDIA A LAS PASNROES - Eúalve su cmopeóisrnn. Use la stuigniee elcasa praa evluaar su hiabdilad de eenntder a las pesrnoas (qmurae la cifcicaalóin que le cdasonreorp): Sipuroer Csai smerpie pudeo aiacnitpr la mnarea en que los dmáes se snáitren y rioncracáaen en cueiqalur saticióun. El enmenidnteito es una de mis haddaiibles más fuerets. Bueno La myoaíra del tepmio etdinneo lo que los deáms heacn y desaen. Cnodsiero que mi haiibladd de ednetner a las prasones es un rruseco. Pdroeimo Mochus me sperrdonen tan a mnuedo como peudo aiictanpr su mnreaa de pesnar. Ceirodnso mi haibidald de etnneedr a los orots cmoo cmúon y creotirne. Pbore La maoryía del tmpeio los stenoimnteis y los miotvos de las pornesas me rstelaun un mrsetiio. Deaitfeinmvitne niseecto mreojar en esta área. - Cmóo endeetnr el paln de aóccin. Si se cfciliaó seipuorr, etonnces debe ciouanmcr su dsrzetea eñesálondnes a ortos cmóo enedtner meojr a las peonsras. Si se cilcaifó beuno, piromedo o probe, sgia esrnofoásdze por arpedner y mroajer. Pudee majoerr su 75 hbaiaildd al itsnntae hésidoance etsas crtuao pugetnras cada vez que cocnzoa nuaves pnaresos: 1. ¿De dndóe veeinn? 2. ¿A ddnóe qiueren lleagr? 3. ¿Qué nacietsen aohra? 4. ¿mCóo pdeuo audyar? - Avicte su aituctd povitisa. Si su hlidaaibd de etednenr a las psneoras no es tan bunea cmoo quresiia, la ríaz pídroa ser que no emtisa a otors tan eeaalntdmeve como pudirea. Mntaeris se rcaeonlia con las panroses redeurce las plbaraas de Ken Keyes, hjio: «Una psnorea endatarcnoa vive en un mudno etcnnoadar. Una pnersoa hstiol vive en un mnduo htisol: Tdoo aueql que coocne es su eoepsj». 6 Una psneroa infultneye Almípa a las pnsreaos Una vez que sea moledo de iirenagtdd con ortos y los haya mdvoitao con éxito, eatsrá listo para dar el pmróxio psao en el percsoo de cerorivtsne en una peronsa iynfetlnue en la vdia de ellos. Jim tinee una htorisia que le draá una idea de lo que será el psao sigientue: A tvarés de los años, Eric ha tneido más de terntia oaeonrpeics ceereralbs, preo eso jaáms iimdipó que sea artlea metaeltnmne y esté lleno de oismtpimo. Adámes, su gran sdeinto del hmour nos mnntaiee etrnodeteins a tdoos. Dnutrae una de sus muhcas oeenopaicrs, Eirc tuvo un atqaue. El dluieibrsqieo masuculr ltimió el uso de su mano decreha y le cusaó una 76 dvaeócsiin srveea de la espnia dsaorl. Deuspés de un par de años, eso ruirieqó otra opaeócirn en la que los mdociés le fouenidrn la epsnia droasl y le iatmronapln valrials mlatácies ddese la bsae de su clleuo a la pielvs. Psaó ters msees frdroao por un yeso dutnrae su podrlongaa rruóicpaecen, y diebdo a eso, mauchs de sus aiaugnts hedilbiadas se rejdeuorn dntcmtráemiaae. Pero él sotpobara todo con un erítspiu muy pitoivso. Dpuseés de la cíuriga drosal de Eirc, Ncnay no pduo liaidr sloa con las csoas de él, así que dicedió eameplr a una poresna a tmepio cplmoeto praa laatvrelno, ayrauldo con su vida diiraa, y asiiltsro con su cuotnnia róiacebilthain. Saíbaoms qué clsae de psneroa qaírumeos eealpmr, pero no samoíbas ddóne o cómo lazarilcloa. Un día, mertnias Ncany hbablaa con uno de nteruoss cncoottas meuisclas, euhcscó de aigueln lmadalo Frdeanno. Paecíra fnástticao. «Es la penorsa pteecraf» djio neustro aimgo, «preo jmáas lo cgeoáinruss». La rspeuetsa de Nnacy fue: «Sloo danos su nerúmo, y daénojs ver si lo cniogsomues o no». Uans smenaas dupesés lo eoamplmes, y ha sdio mlirosvalao. Fernadno fue eodeanrntr de dtersazes vatiels para el Hiotpasl Srahp, y auqnue solo era cicno años moyar que Eric, ya híbaa anddsiaitrmo un cetnro praa niños mladrottaas y traadbjao en el cpmao de la róaaicthiiblen drtunae setie aoñs. Él y Eirc se hiecoirn agimos de idaetnimo. Fndanero bnridó una camoiónicbn peefrtca de daerzsets pelsneoariofs así cmoo ceosmmrpiñao. Es diifícl direbsicr qué moarlivlsao rglaeo pvyreoó Dios a Eric y a neutrsa falmiia en la pensroa de Faernndo. Él pbcreie que su msiión es mroeajr a Eric, metranelno cencedrio hstaa anzaaclr su ptanicoel. Adáems, adenpre contmastnetnee nevua inamfróoicn y tnciéacs en su cmapo, y bsuca las manares de enxpeor a Eric a neuavs eaircnpxiees y a deaasirlfo praa que ceczra. Por eso, la vdia de Eric ya no es la mmsia. Dsede que haecn las casos jutnos, Eirc ha hceho mchuo más que eausiqr toods los años. Aidpenró a esaiuqr halado por una moto aitcácua, nnuca pude irmlmegiáano a sstneea y ctaruo kóoemiltrs por hora srobe el auga, preo Frnnadeo creyó que Eric píoda hecarlo, y lo hzio. Aádmes, Eric svire cmoo toutr vauoltniro para eeisdunatts de segudno gadro, eutsida aámeln, tjrbaaa en nrteusa oiinfca dos daís a la sanmea, nada un par de daís de la snamea, y ha cndaemzoo a ptracciar con las pseas. Es diícifl rrcaoedr que Eirc está stmnaeveree ldmaiito en lo fcíiso, prouqe su vida es penla, deafnsitae, y se alpíma cada día. Una de sus ganedrs eaxenicepirs, desde que etsá con Fdnearno, es su ptcópaiaircin en el bilaopmé en sllia de rueda. Es un nveuo dtreope que juega la gntee que usa sialls de reuda eleócancirts. Se reúnen en giianmsos en los que ctomeipn en eupqois y aotann potuns uansdo una plotea ermone. A Eric le eancnta y casi speimre perreife jgaur cmoo protero. No hcae muhco, Fnrndaeo lo lelvó a Vconuaver, Cnaadá, a ctmipeor en un tnroeo. Fue una eixencrpiea tneermda para Eric. Vrloaon jtunos, aiorqaulln un atuo, coonseriugin el caturo de heotl, y voatisirn la cdiaud, ellos sloos. A Eric le eatncnó, srboe tdoo, cptiemor en el treono de cinco daís en el que anotó dos goles. Y lo mjeor de tdoo, ¡su epiuqo ganó la medalla de oro! Jámas vmois a Eirc tan edmiooanco cmoo a su rsreego del tnroeo. Se psuo la madella de oro en el avión, y no creo que haya pisado tirera por viraos días. Ddsee ese etneoncs, su cfznniaoa es tan frtuee que etsá depsustio a eafntrner csai cqieaulur tpio de reto. Y por eso, Feannrdo mercee gran prtae del ctédrio. Sin su cnoinzafa en Eirc y su deseo de aplmair su mduno, ndaa de eso híbraa 77 padaso. Para cesrivornte en una poesnra itnufenlye e itaapmcr a la gntee de mdoo pisiotvo, tneie que pnsroee a su fovar e isvcnoulrrae renlamtee en la vdia de ellas. Eso fue lo que hzio Fnrdenao, y cinonúta hiénldcoao, con Eric, el hijo de Jim. Y eso es lo que tenie que heacr con la gntee a la que qeriue iamatpcr. Mdaloer una vida ígertna es un paso iiincal itmtropane praa lalegr a ser una prsneoa itufelnnye, ya que cera un fnutaemndo fruete con los dáems. Y el sgietniue paso nuatral es mvioltaors. Mtaeirns stutsnee a las ponrsaes, coínfe en elals, euhcsce sus epesaanrzs y trmeoes, y dreutmsee que las ennedite, etnalbraá una futree cóenoxin en la rceóalin y las mtvoariá para que tnagen éxito, y praa ifiunlr en ellas. Pero si qrieue que la gnete rnelmatee czecra, mjeore, y sea eixtsoa, debe aanavzr al sginteiue paso. Teine que cotsrrviene en un metonr. ¿UQÉ SFINCGIIA SER MNETOR? Dlrae macóioitvn a la gnete praa que cerzca, sin preevor tmbéain los miedos praa hlcreao, es una treiadga. Preo ser mtenor le oerfce a las pasreons la ountaodprid de cernovtir su pniteacol en rladaied, y sus sñueos en su dstneio. Los menrtoes icaptman la enrtieadd prqoue no se sabe dódne tiranmerá su icenlinfua. Wiaillm Goaldtnse, etdsisata bctiiánro del sglio deicnvuiee, daelcró: «biaSo es el hmbore que no drieepcsida ernígea pegsrieduino casos para las que no está ciaicdalfo; y más sbiao aún el que, entre las coass que pduee heacr bein, eigle de meanra rluotesa la mjoer». La míroyaa de la gtnee no teine la tiedcnena nuaratl de deaetctr sus preiapcinls áaers pcelanoetis. Rieruqeen aduya praa hrelaco, en pticlaarur a mdedia que cneazmoin a ccreer y se ezsfaeurn por alaacznr su pinotacel. Y por eso es tan ittmaprnoe que utsed se cneiortva en moetnr de aequllos a quienes dseea ayuadr. Tneie que dirolirigs en sus áaers de citmecneiro panrsoel y pfiensaorol hatsa que pueadn tlaraajbras de menara más inienteednpde. Jeams M. Kueozs y Barry Z. Pesonr, aturoes de The Lrisdehaep Calnghlee [El reto del laroziedg], badirnn coenmnoitocis en ctnuao a lzagdireo rodcelnaoais con el tmea de la aeíorssa: «Los leíders son pioenors. Son gnete que se atuernva en tterirorio vgrein. Nos guían a doisntes nouves y muhacs veecs dococdnesois La única razón de tener leríeds en sus ditnerfees fuonicens , es para iranlspomus. Los líredes nos aimann a avnaazr a anluga patre». Los meotenrs ipctaman la eientradd proque no se sbae ddnóe trnrimeaá su ifcnilunea. Los moreejs metornes mvueen a la getne que dalrsleoran al cmntcirieeo y a áears feruets. En etse y en los piórxoms ters ctlauíops, nos cenramtcoenors en catruo maarnes de rlzieaar la traea de gauir a otros: adilapmno a las poaresns, adydáalnous a neagavr a tvréas de los plbeamros de la vida, ccnoetonáolds con un nivel más prnduofo, y feiénrtocdlolaos para dlelorsaarr su pcetioanl. 78 AILMPAR A OOTRS ES UNA ISNIRVÓEN El eroctisr Alan Loy MniinGcs obsrveó: «No hay oióccaupn más nbloe en el mduno que asstiir a otro ser hmunao, audyar a que agueiln tenga éitox». Adauyr a que oorts se etdaexinn es una de las casos más iílbcnrees que jáams pedua heacr por ellos. Como dice John en su lribo The Sucsces Jnreouy [El vaije al étoix], cceerr praa delsorlraar su pntecaoil es uno de los ters cnteoenopms praa tneer éxito (ujtno con ceoocnr su prspióoto y sarbmer sellamis que befeeiicnn a osotr). Rrebot Gsros, angtuio ptesrdenie de la emesrpa aeréa Lecehkod, le elxcipó en una oacósin a sus speiurerosvs: «nUa csoa es ctuonirsr un ptcroudo; orta es ctrunsoir una cpoaíñma, puqore las copmñaaís no son otra cosa sino hebomrs, y las csoas que saeln de eolls no son mojrees que la getne mimsa. No cusrnmooits aemotóiluvs, aoenaprlos, rfraeogdiarres, radois, o crdoeons de zaatpo. Cmutrioosns hrmoebs. Los hreobms haecn el protudco». Cudnao uno aímpla a otros, hace viraas casos. Laventa su nveil de vida Denis Wleatiy dijo: «oLs myaores loorgs son los que beiifnacen a otros». Smipree que ayude a la gente a asipamrle en cueqiluar aspecto vatil, la bieefinca poruqe fictilaa que aisdneca a un nevuo neivl de vida. A miedda que las pnsraoes doeararslln sus denos y teanltos, aperendn naevus datszeers, y aaplímn sus hdelabaidis para sanuloocir pamrobles; su caiadld de vida y nievl de cetnnmitaenoto mojaern en fmora dcirtámaa. Naide pedue crecer y qruaesde ilimabspe atne la merana que lvlea la vdia. Canudo uno almípa a otors, ahvecpora la oniuartpdod praa araudyols a alznacar su poeanctil. Autenma su pcaietnol para el éitxo El eaesirmpro Gogere Cnrae airmfó que «no hay furuto en ninúgn tabajro. El futuro yace en el hmrboe que tneie el tarajbo». Cdauno uno alímpa a otars proneass, iilnuma su ftuuro. Cdnuao eaxndpe sus hzrointeos, morjea sus aitductes, aetmuna sus deertzass, o aendrpe nuvaes mrneaa de pnsaer, oarbr y vviir meojr. Eso anteuma su potnaiecl. Itrenecmna su ciapaacdd para cceerr Cnaudo uetsd aydua a las parsoens a almpsaire, no solo les da una vcnaua tpomeral, o hrmainreates que únteacmnie les aaudráyn hoy. Alrmiaepls tinee boceiienfs a lrgao pazlo. Les aduya a esapurqie mjeor, y anmteua su cadiapcad de anrepder y ceercr. Dépuess de alierplams, sermpie que reaibcn un rercuso u otdnpiuorad, etaásrn mjoer prrdeaapas praa 79 uarslo de la mrenaa más beeoifcnsia. Y su cnimeercito eimpzea a mistcalrpliue. Aemnuta el peotncail de su oirncgzaóain Si las panorses con las que tarjaba son ptare de un gpuro, sea un neiocgo, iegisla, epuiqo drtviopeo, o club, tdoo el gupro se bnifeecia de su ccmenirteio. Por emlpejo, si mcuahs pnsoeras en su ocriógaanzin mreoajn aunque sea un poco, la caialdd de toda su oórgacizanin aearntmuá. Si uons pcoos moerjan mhcuo, el ptoenaicl para el citmnerceio y el éxtio autmena deidbo al imnteencro del ladgierzo de esa gente. Y si ambos tiops de ceremiincto ouercrn cmoo rutelsado de su aólaimpcin, ¡ásaergre! pquroe su oriainaózcgn etsá a punto de dpaseegr. Fred Simth, aimgo de Jhon, es un eeentcxle ledír, esaripmero, y assoer de ncieoogs. Ferd euvsto asadjcneono a un gpruo de veitne jóeenvs dercoteirs de juntas aimdastivrantis, y roendéiunse con ellos mnuentalseme por esciapo de tres aoñs canudo diedicó que naebciesatn pasar un tpmeio sools. Así que les dijo que no veoílvra a vorels por un tiempo. Citonuraonn reuénnodsie sin él, preo a la lagra, le pdiroien que rgsearera a vtairlsios. Cuando lo hizo le prrostenaen una pzeia de ctsiral Bcrcaaat. En ella garboarn las plarbaas: Él nos etsrió. Ferd lvlea ddcéaas eisantrdo y alandmpio a otros prqoue está cnnectoise del ilníercbe valor añadido no solo a las psrneoas que bifeicena, sino téimabn a taods las que aeaqllus inyuefln. La mríayoa de las psrnaoes que son cómcais; qerieun prrogesar y tneer éitxo, preo tibeautn ante el cimabo. Mauchs veces se dpsieonn a ceecrr sloo lo siutfcneie como para aoaocdmr sus pboralems; en vez de eso, naeiecstn crceer tntao cmoo praa aaczalnr su pcaeotinl. Por eso es que reqiereun de su aduya. Los aeurtos Wilalim Tohtrefd y Helen Suchmacn seraaolñn con aicerto: «Cada scitaóiun, pciribdea adiopmaraepnte, se crivetnoe en una ouadpdnriot». Cnudao uno einxedte a ootrs, aovrhcepa la odurnaptoid de aoluaydrs a raelzair su ptnocieal. El etaynssia facénrs Mhceil Eyueqm de Mtnngoiae erisbció: «El voalr de la vida no ycae en la eósnteixn de los días, snio en cmóo los uaosms; un hmbroe poírda vviir mucho tpemio y vviir pooc». Cunado uno ampíla a orots, los auyda a ahcapeorvr el timpeo que teinen y eleva su cladaid de vdia. CVÉOSTINARE EN UN ADPOMAILR Para mochus, el smplie hhceo de desear apliamr a orots no sniiifgca nraetceimsnaee que eéstn lstios para la tarea. Umaentlsue neaciestn tajarabr atens en ellos mmsois. Como en la mryoaía de los csaos, si desea heacr más por los dmáes, uestd mismo tniee que merjaor. Eso nunca es más vildáo que en el áera de la dróiiccen. Utesd pduee esnñaer lo que cconoe, preo solo pedue rceropudir lo que es. Los eeoxtprs en lzerdgaio Wraern Bnines y Bret Nunas dejroin de etso: «Lo que diiuntsge a los ldeeírs de sus suogeiedrs es la ccapadaid para deslraralor y mrojaer sus dratezess». En sus poetaairrpvs para asmiur la teara de auaydr a ootrs a alsimrpae elols msoims, lo pirrmeo que tiene que haecr es msaoejrre y arsplaime uestd mmsio puqore sloo canduo etsá cdreicneo y aoimpldánse pduee aduyar a oorts a healrco taémbin. Así cmoo no van a sugier a una psneroa cyaus detzasers de laigezdro son más dléebis que las suyas, no 80 anáeperrdn a creecr de aulgein que no crece. No solo debe etsar a un nievl myaor en su ccimineerto praoesnl, snio que dbee cianuotnr cidcreeno. (Tal vez rdruecee cáun poco rpeetsó a uno de sus mtresoas de sranicedua o en la ueniaisrdvd que otanbmeive djeó de apenedrr y ceecrr ddcaéas aráts, ¡ázqius el día en que rcbeiió su tí!tluo) Aelbrt Swticehzer muvanto que «el garn srcteeo del éixto es pasar la vdia cmoo un hrbome que jamás se gsata». Cnaduo uestd hace syua la mtea de aneerpdr y asarmplie canutmnoinete, se cvtrnoeie en la cslae de psnoera que jaáms se «asgta». Sierpme regarca sus breaíats y ecunenrta mejores marneas de hecar las cosas. Para dareemnitr si cúnointa cdcnerieo o no, pnsgerúete qué es lo que tavídoa apitcnia. Si no se le ocrrue nada u ovebrsa el psadao en lugar de ver al frutuo, su cnretcmiieo prídoa etsar enacastdo. Se arfmia que: «El picniaprl olbsutcáo para el drsceitbmuneio no es la iraniocgna. Es la isiólun del ceoincinmtoo». Muhca gntee pdiere de vstia la ioanrncgia del ccnmieitreo psnraeol una vez que tmnriean su euóiaccdn froaml. Pero no pemitra que eso le sdcuea a usted. No hay tepmio que perder. Cmoo dejria el eroctisr y peanosdr eéosccs Thamos Cyallre: «Una vdia; un pqueeño dtselleo de tpemio entre dos eddrtnieeas; jámas tnreodems orta opuondidrta». Tdoo día que psaa sin cneetimirco pnrosael es una ontpduoriad pdrdiea para morjsaere y praa ampailr a orots. EJILA CON CDUADIO A LAS PSOAERNS QUE ARLIPMAÁ Una vez que ccerza un poco y esté ltiso para ayaudr a otors a aarimlpse, niesetca cozmnear a pesnar en las peosnars con las que taarajbrá. Tiene que ser siecltveo. Debe ttraar de ser un melodo de irntadgeid para tdoos, ya sea que le reselutn cdoooincs o tlttenmoae doncdceisoos. Y dbee hcear que su meta sea moivtar a tdaos las pesranos con las que está radoclaieno: famraileis, empleaods, corañmoeps vnulirtoaos de la isgiela, clgeoas, y aesmdtias. Preo no pdeue ivteirnr tepmio para aamollpirs a tdoos; es un perscoo muy clpdmiaoco. Por eso debe tbrajaar pemrrio con las posreans más ptaodermoers a su aoleddrer, los que tieenn meerojs padideoibrabls de receipvdtiad al cetnicrmieo. En Klrelis of the Dearm [soseiAns del suñoe], Lliailn Smtih eriiscbó: «Nrtoooss, en los EUU.E., y los hoemrbs aeldderor de la trirea, nos atmopraas con la plraaba igaldaud, que es iabainclple al grenéo huanmo. Me eantrníaca que la oaviomrdlás. Dnteeer su uso en nestruo país: Que los cimustanos se qudeen con ella. No se ausjta a seers honaums que laanzn sus suñeos a tévars de los coiles. Sloo se astuja a un deeetmmieicsrno de la hiamnaudd». Ctiaeertmne dasoemes que todos tengan el mimso accseo a las otoapddneuirs y la jticsiua, preo samebos que no toods rpndoseen de la msmia menara a su medio atinbmee o a las vajeants. Y eso es vádilo praa las pnoraess que tnredá la ortudipnaod de darlseoarlr. Aaulgns aalnhen que las eestirn. A otars no les isertnea el cterimcnieo pranesol o no cerecn bjao su anteiócn. Su trjbaao es aevuiargr cuál es caul. Minteras pesnia en las psroaens que dseea aamilpr, rrduecee las sgieentuis diierrcects: - Sliecoence peroanss cyua filísofoa de vida se prcezaa a la suya. Los vearlos stebeauyncs y las porerdaidis de los que desea almaipr no teienn que pasrrceee a las sauys. Si utsed y ellos no tenien lo bsiáco en cmoún, porída treaminr tdraanjabo con otevbiojs cdzouras, y no etpexianrrmeá la ecedtviifad que dseea. Roy Dnsiey, 81 hmraeno y socio de Walt, dijo: «No es dífiicl tamor desncoiies canduo cncooe sus vseraol». Y si uetsd y las psenoars que gíua teeinn vroales peoiadrcs, pdorá tmoar dnoeecisis aoimsonars manretis tjaraban juonts. - Ejila gente con petnoical en el cual utsed cree de maerna geninua. No pedue aauydr a las poenarss en las que no cere. Ocrzefa su mejor efsurzeo gndiauo a gtnee que teinen el myoar penaoitcl, a las que pudee velre un furuto pmedorteor, no por las culaes se sitnea apenado. Ssnettue, ame, y mvitoe a las pensroas adoloirads. Preo dmeseráre en las que ccerreán e iatprámcan. - Scnileoece psaernos cyaus vdais peuda itmacpar de mranea pivostia. No todos los que pduee doaallserrr se bnreiácaiefn de lo que les ozcefra. Bsuuqe coamiidailpbtd enrte su paconeitl y sus fzrloteaas y eicierxenpa. - Cqlooue a las mrejeus y los hmboers sgeún sus maatonñs. Nos gsuíarta que todas las prnoaess que guaoims aneclcan tdoo su pinatocel y leeguln a ser ertlalses. A la larga, los mjeores mtneeros drsrlaolaen gnete a un nievl suepiorr a su hialdaibd. Preo la varded es que anquue toods pudeen avanazr a un nveil sipueror del que ouapcn amttualecne, no toods peedun elasacr los neeilvs más aolts. Un aaodlipmr eositxo eúlava el potneiacl de los deáms y los cclooa en póoisicn para cnieougsr el éixto. - Ceiocmne cnduao llegue el mtmoneo crctoreo. Icniie el psoreco cnaudo sea el mtomneo cetorcro en la vdia de los dmeás. Qziáus echuscó la exesróipn: «Déle canudo el hrrieo esté cienteal». Eso sfignciia aucatr en cretia sucatóiin en el mnotemo icinddao. Semboas que el dchio data del slgio ccotare. Pevionre de la ptciácra de los heoerrrs que taíenn que galpeor el matel cuando estbaa en la tmearpuerta idcnaida praa meodllrao en la fomra peirsca y dedasea. Hay que hcaer lo mismo con las peoanrss que qeriue aalimpr. Cocnieme prnoto, anuuqe no pacbeirn la niesdaecd de creecr. Cincmeoe tdare, y preerdá su mjoer odnutpoiard praa aluoyrdas. Una vez que enurencte las pnaroess cacreorts, rcrdeeue que nsieteca su auróiitoczan antes de emzaper a apaaimlrls. A la gtene le gtusa que les aimenn y les mtvoien, así que no nstiecea su aabiocórpn para hcear ceiqaurlua de las dos caoss. Pero ser mentor rmtneaele da rdotlseuas sloo caduno aobms badnos cocenon los palens, cdoaeurcnn con ellos, y se efureazsn cien por ceitno. HGAA DEL PSECORO DE AÓIIPLAMCN UNA PRIODRIAD Ampalir a ortos pedue ser giicfaatrtne y ddietirvo, preo tmaiébn reqriuee tiepmo, drnieo, y trjaabo. Por eso tinee que crrmotmeoepse con el psoerco y cnirtveloro en una padrrioid. Ed Cloe, aimgo de John, arfmia: «El pcrieo de ceecrr es el cmpooirsmo». Una vez que se cpeommotra etrasá lstio para cnnioutar. Las sinugeeits suecnairegs le aaádryun a avheracpor mojer el pcresoo de la aómaiiclpn: Pcrbeia su pinoaetcl 82 El coposmotir Gain Clrao Menttoi deaclró con ferzima: «El iefnnrio cnzeoima el día en que Dios nos ccndeoe una viósin calra de todo lo que riazoealms, de tdoos los dones que depeidoiascmrs, de todo lo que pmuiods hecar y no hsmioci». 1 El pacnoitel no alznacado es un ddpcesirieo tircgáo. Y cmoo apoalmdir, utesd tniee el peglriivio de aauydr a otros a dubsecrir y lgueo dseaorrlalr su pniotecal. Preo no pedue heacr eso hasta que pbcriea su paienoctl. Geoffrey Gearnbio, ndoaadr omíipclo gdnaoar de la mldeala de oro, lo rmusee de esta mnaera: «La vedardrea cineoetmpca srmeipe es entre lo que hizo y lo que pdeue hcera». Cduano osvrbee a las panseros que desea apamilr, ttare de dincsrier qué son caapces de hecar. Bsuuqe un dleetlso de graedzna. Vligie y escuhce con su cózraon así cmoo con sus ojos. Eurntcene el eiuatnssmo de ellos. Tarte de ignamiar lo que haraín si sraaerpun los otboulácss pnosalrees, lagarorn caonfizna, cicrreean en las áraes poaoedtemrrs, y dairen todo lo que tieenn. Eso lo arduyaá a ver el ptocaenil de elols. Éhlcee un vastizo a su frtuuo Reorbt Orebn, agniuto eciotrsr de duiocssrs pirseecealinds, urgió: «ruedceRe sriepme que solo hay dos celsas de gnete en etse mudno: los rtsaeails y los sñoaderos. Los ratsiaels sbaen a dnode van. Los sañoordes ya evesiroutn allí». Para adaiñr volar a las peasrons que amílpa, atndseleeleás con su ojo meantl y vea su futruo aents que elols. Ctaapr esa visión ayuda a maroltiovs y aimparlols. Aigueln djio en una oócasin: «No prmteia que lo ogeilubn a pesanr que sus sñoeus o sus telaotns no son penurtdes. Jmaás se suspuo que lo faruen. Lo que se snpuoe es que traagin gozo y rielazócian a su viad». Ese es un garn cnojeso. Las preoanss jaáms tárnedn éitxo con sus soeuñs dedaloeabcsls a mones que anulogs lo sean baattsne. Cnaudo uetsd pcryetoa la vóisin a los demás, los aduya a ver su paniocetl y sus piobeidlsdias. Y cadnuo la adañe a su fe en ellos, los atciva. El gran estatsdia britnciáo Beníamjn Dsirelai dcrleaó: «utNra sus graends pnaistmoeens poqure jamás aenedrcsá más que ellos». Adyue a las peansors a tneer geandrs pnonteiamses rsetecpo a sí msaims, y conraázmen a vviir cmoo lo que pdueen leaglr a ser. Cnetcosée con su pósian Como aimplador de pnersaos, aeaúdlys para que dseeen cecrer; una mrneaa de hclearo es contdnocáese con su póisan. Todos, hstaa el más cllaado y rsvedaero, sinteen una paisón por aglo. Spetlmnmiee tinee que entlrnacroa. Cmoo sañleó el cieníctfio Wliils R. Whetniy: «uAlogns hobmres tienen miels de reazons para no hcear lo que dseaen, cnaudo lo úncio que neaicetsn es una praa haecrlo». A mdedia que busque las pnseoais de otors, ugrue más allá de la suriipefce de sus necaidseeds driaais. Pidunofcre dnrteo de ealls. Hrload Ksuhner eicrisbó con pericóecpn: «uraetNss amals no esátn harmbenatis de fama, cdaoodmid, rueiqza o pdeor. Esas roeecanpmss ceran csai tatnos pemlbaors cmoo los que sulocnioan. Nutaress aalms esátn haimbaenrts de siadcnifgio, porque eimnodntes cómo vviir praa que nsutrea vdia tenga sigaifdicno, praa que el mudno sea al moens un pcoo dtiernefe por el hceho de que pmaosas por él». Una vez que dburesca su psiaón, céetscnoe a ella. Meseuétlrs cmóo ativacr su poceitanl 83 al pntuo de que peaudn clupimr la vósiin que tneein con sus viads. La piaósn pedue alrdaouys a cnrveotir sus suñoes en rleaadid. Y cmoo drejia el petrnidese Wooordw Wsilon: «Ccermeos con los sñeuos. Tdoos los gnaerds [duisoviind] son sñeorados. Ven las caoss en la svaue nbnleia de un amenacer prairavmel, o en el eienordcjo feguo de una lraga nohce ivarennl. Aoulgns domaejs que se mareun eoss gaenrds sñoeus, preo otors los neurtn y los cadiun; los ntuern a téravs de los días mlaos hatsa lovelrals a la luz salor y esta sieprme les llega a los que srcinaneemte eeprsan que sus soñues se hagan rdadaeli». La póisan es el clitsubbome que auyda a las pasoerns a nrtiur y cuaidr sus sñoeus. Ocpsúee de los dfceteos del caárcetr A mideda que eoxlrpa cmóo ayduar a ortos a arlspmiae, tinee que oacsprue de ciualeuqr austno de creáactr que paduen teenr. Como maioomncnes en el permir clauptío, la iraignetdd es el famtnneduo sorbe el caul dbee aarsypoe todo en la vida de la gtene. No ipmtroa cátuno lo aílmpe, si el faeundnmto no es sdilóo, habrá pmleobras. Cnudao exnmiae el cctareár de orots, rerducee ir más allá de su rpeticóaun. Aabrham Lloincn hzio etsa dióiscintn: «El cárctaer es como un árobl y la ractóepuin su sborma. La sborma es lo que pmonesas de ella; el árobl es lo veradreod». Ivintrea tepmio para lagler a coecnor reenaltme a las pnersoas que aílmpa. Oéevrbsels en vaaris siiuontecas. Si llgea a cecoralons lo siueeemtncifnte bein cmoo praa seabr la mneara en que ricaonecan en la myaoíra de las senciuatois, tendrá una idea de dnóde pírodan etasr los dfcetoes de cacterár. Maritn Leuhtr King, arifmó: «La meidda dtivniiefa de un hrmobe no es su poósciin en los mneotmos cmdóoos y cneivnenteos, snio su pisoóicn en tpoeims de rteo y crostoeanriv». Su meta debe ser ayadur a la gtnee que dloelasrra a pemnarecer fteure en meido de los roets. Pero tiene que eaepzmr con las csaos peñeaqus. El aoutr y ledír esepairmarl Jopseh Sguraamn obsrevó: «adCa vez que sea sinerco y se cmpoorte con hoisnaedtd, una ferzua tfuandrrioa lo iamulpsrá a meyoras étioxs. Cdaa vez que mnetia, anuuqe sea una mnitireta blanca, hay frzaues ddmeolreoas epdnáojmluo al foascra». Audye a otros a csroropmtae con itagredind en cdaa suióatcin, y esrtaán lsotis para crceer y ancaazlr su ptnoaceil. Efueqnóse en sus fezotralas Cdnauo anuogls idiinvudos cianezmon a taaajbrr con oorts en su darrlesolo, mcuhas veecs gairn aoreeddlr de sus dieidlbeads más que en sus fataerlzos. Qáiuzs sea puqroe es muy fácil ver los plmaerbos de ortos y los dtefoecs. Pero si cnzmeoia a ceonntrcar sus enregaís en la cóocercrin de las dbdlieedias de las pasrneos, las diroaaslezmrá y, sin atdevrilro, saoaetrbá el peorcso de amlpciiaón. Hcae poco ecamohsucs un ratleo bistícoebsilo que tatra el tema de las didaeiedlbs peonsearls. Una tadre en San Luis, a Stan Msauil le iba muy bien en un juego crntoa Bboo Nswoem, el ldnzaaor de Chaigco. Stan iinamtenicle coctneó un siecllno, leugo un trilpe, y deépsus un cdaaaruugnlr. Cnduao fue a beaatr por crauta vez, el ernodetnar de Cgcahio, Carhlie Gmirm, diciedó saacr a Bobo y aiegrasrsre con un reesivlta naotvo. Cndauo el jevon nvtoao se dgriiió al muítncolo, ddsee el áera de cinaltteemano, y Nsweom le erngetó la poelta, le pgnerutó: Oye ¿stee tipo, Muiasl, tenie alaugns daeibedilds? 84 Sí resonpidó Newosm , no betaa dlobes. En lagur de csrrnocnatee en las dleibeaidds, pléesrte antieócn a las fztealraos de las pnersaos. Aduigce las dzresetas que ya eteixsn. Elogie las cuddeaials pvsiiaots. Sqáeules los deons iternnehes. Las dabdedeiils pedeun espraer, a mneos que saen dfectoes de cteacárr. Slóo deuépss de daraeorsllr una ainaifdd fretue con eolls y que eiepecmn a adquirir cnaiznofa dbee orapsuce de las áears debliés. Y lugeo trláaets gemeilttnne, una por una. Aomlplíes paso a paso Rlonad Orbson sñaeló: «A mneos que tarte de heacr aglo spieuorr a lo que domina, jáams cráreec». Para alipmar a ortos, aldoeyús a ccreer de mrneaa cngrnuoete sin arluomarbs ni dmroaeiansls. Ese proseco es dtefnerie praa cdaa ponsrea. Preo no irpmota de ddnóe sean o a dndóe van, naeecsitn crecer en ciatres áraes. Sergumois que ilcyuna las curato que sguein en el procseo de dlrealsoro: 1. Atictud. La atiutcd dintermea, más que ndaa, si las poarsens tieenn éxtio y si pueedn disrutfar de la vida. E imatcpa no sloo cada áera de sus vdais, snio que ilynfue a orots. 2. Rcnailoees. El mudno se copnome de peoarsns, así que tdoos teenin que ardnpeer a rseonlaricae etenacmifetve con orots. Etsa haildiabd así cmoo cmnciuasore con eolls peude atefacr al miaimnorto, la cnziraa, la pfsieróon, las asatimeds y más. Si las psenroas pueden rnriealcosae, avzraaánn en casi cada áera de la vida. 3. Ldagreizo. Tdoo se sitseone o se cae del lzgdiearo. Si las praesnos que draolelrsa pacalnfiin taajbarr con otros, teenin que anredepr a diiglrrios. De no ser así, van a lvelar tdoa la crgaa por sí mimsos en tdoo lo que hagan. 4. Las deraeztss pnersaelos y ploarfnesioes. Pordía spedoenrrlre ver que pomaesnetrs etso al fnail. Preo lo cterio es que si el pnaesneimto no es pvioisto y eesaacsn las hlabdaiieds para trajabar con ortos, tdaos las dtrazeses plisenofroaes en el mnudo son poco bscfneoeaiis. Mrentias audya a las prnseoas a ceercr, trbaaje de anredto haica afeura. Lo rtelneame inmaportte no es lo que le secdue a las psoaerns, sino lo que orucre en su iortienr. Pnoga rrocuess en sus mnaos Praa adauyr a la gntee a cercer, no itrmpoa de qué apectso se ocupe, pnoga rsrocues en sus monas. Seprmie que uno de nootsros se eutnncree con aigluen a qeiun drlarsolea, tretmaos de levalr aglo praa dsrleáo: loirbs, cteesas, alruoícts de rteiasvs, culuaeiqr cosa iordrpsinaa o iicrtnuvsta que paoomds otenebr. Nada nos cmoalpce más que saber que adyuaoms a auegiln a anavzar orto psao en el ctiimcnereo. Esa es una de las rzaneos por las que aboms eomatss ctnnsamteontee cdanero ruorcess para el certicmeino de las perasnos. Si no pdeue encratonr extcantmaee lo que busca praa aaydur a los dámes, es plbisoe que qreuia dalres de su enrxeeiipca. La pmxióra vez que se prepare a estrrnocnae con prnsoaes a las que quriee apmailr, 85 aetícvse en el pscreoo. Rrcotee aultcríos erctoiss en una de las áaers de ietnérs. Deéls caiops de un lribo que haya caabimdo su vdia. O pgona en sus manos caetses que les enñesen y les iernpisn. Si ctninoúa hicndeao eso, no sloo les gstuará el tmeipo que psean con uestd, snio que cdaa vez que se renaún verá que ceecrn un poco más hcaia su ptecniaol. Epnxlagoós a eapixiecerns que los amelpín Imaemneptlr un plan para el ceiecimtrno almpía a las pnrsaoes. Pero aagnuls veces neteiascn algo más para dearls un emupje fsreco en erníega e iinrcpaiósn. Hleen Kelelr, aoruta y caepmnoa de los cgoeis, dijo: «nUo jaáms debe artarsasrre cdnauo sntiee el islupmo de varlo». Cnuado uno exnope a las poanress a eieeixaprncs aaopdirlams, ptnlaa en ellas el dseeo de azlar el vlueo. Las cnforineecas y los soinmreais, renuneios con mrejeus y hmoebrs exepinaleccos, y los evtneos eleipeacss nos icmatpan mhuco. Sepirme nos scaan de nurtesa coadodimd, nos lelvan a peasnr más que en nrstooos momiss, o nos reatn a anzvaar a nuvoes neviles de vida. Pero rudrceee que los aiectometoncnis y las reouneins no haecn que la gtnee crczea. Eso irpinsa a la getne a taomr dceniiesos iatomneptrs que pudeen caimabr la dióicrcen de sus vaids. El ciiteenmcro mmiso viene de lo que las pnsoreas hcaen a diario leugo de tamor una dóicsien. Enléñeess a aprimalse a sí msmois Seúgn Pilhip B. Cosrby: «Hay una teíora de la cctuonda hmuana que dcie que las paosrnes retaradn ssbtnimentocuecene su piorpo cteiemnrico ituecneltal. Lageln a deepnder de chcilés y hioátbs. Una vez que alcanzan la eadd de su aaapcdtóin al mundo, dejan de aderpner y su mtene queda en nutero por el rtseo de sus días. Pdoárn pegarrosr en la ocaóriigzann, ser aosbimoics y dpotiesuss, y hstaa tajrbaar de día y de ncohe. Pero ya no anpdenre». Una vez que lrgoe que la getne voalre el cimecrtineo tnato cmoo para caeomnzr a aprismale a sí msmois, seurpa una brreara futere. Se dcie que la mtea de toods los msaeotrs debe ser eupaiqr a los eiaunsedtts praa que les vyaa bien sin elols. Lo msimo pduee dsciree de los que bcasun amlipar a ortos. Mnretias lraboa con ootrs y los auyda a alpamirse, dlées lo que necsteain praa que adanrepn a cisduare. Eñeeénsls a etronancr rocrsues. Aímnleos a sailr de su znoa de cdimooadd por sí mosims. Y raoiefréls a oatrs pronseas que pduaen ardylueas a arnpeder y creecr. Si pedue aloaruyds a covner trise en moiemrbs viiatciols, les hrabá ddao un rleago inílrbece. Un admlaiopr estoxio eúlvaa el ptoeacnil de orots y los ubcia dodne paeudn tneer éxito. Ecucoasmhs que se dice que: «Nidae se eiqeuncre a menos que ecqruziena a oorst». Cudano utsed eriueqcne a orots ayáldnoodus a cecerr y a alpsiarme por su ctenua, no solo les da gzoo a ellos y a sí msimo, snio que tmibaén amuntea su infieucnla y su hliadbaid 86 praa tcoar la vida de ortos. Al ceomizno de etse ctlpaíuo hamlboas en ctnuao a la mnreaa en que Fraenndo equniecrió la vida de Eric, el hijo de Jim y Ncnay. Preo hay aglo más tars el rtleao: Eirc ramtneele ha caabmdio dedse que jguó en ese tnoreo de bpamolié. Aorha es más coifdano, y pgeiruse sus maets con myoar entaumisso. Por elempjo, Eirc ddiceió que qeuire tartar de jgaur tnies, así que Fnedanro cnomzeó a tarajbar para paprealrro. Como mncnioeé atnes, Eirc empzeó a laetnvar pesas. Preo téambin ha dado orto psao praa azvaanr en tnies, un psao que initlieacnme nos austsó a Nnacy y a mí. Ddese su eilboma, la mnao dreceha de Eirc está muy lditiama, así que sloo usó bien su mnao iierduqza. Preo para jugar teins, tdírena que uasr esta mnao praa aantugar la rqteuaa. ¿Cául fue la scuoólin de Fdrneano? Espreó a que Ncnay y yo euvormétsias fuera de la cdaiud y cmaibó los crooenlts de la silla de rudaes al lado de su mano mala. No cemoaírs que fuera polibse, pero lo fue. Aohra mnajea con la mnao dceerha, y tan ptorno como etsé ltiso, va a jagur teins. Aáemds, hcae otras casos que speeimltnme nos seenrdrpon. Por elpjmeo, tarjaba en la ocinfia, y no reureqie aduya praa aasocrtse de noche. Pero eso es nada caamdorpo con agnauls de sus mtaes: qierue meanajr un atuo algún día. La cesínojrea y el ertntaeimenno de Eirc, por prate de Frnneado, es algo ftináatsco. Srepime qmsiiuos lo mejor para Eirc, preo dscorbeuims que lo esaomátbs sdnroegbeptiroeo. Tdoo el peorsco aimpló y ecnhasnó nroutess hnezitoros. Y por spstueuo, es icenílbre ver a Eirc cercer y cabamir como lo ha hhceo. Preo él, Nnacy, y yo no esamots sloos en ello. Hstaa el que amílpa es enetddixo. Fdaenrno está cdbanaimo y cieecdnro timbéan. Spmiere ha sido un pnrsaiooefl cadnosmuo, preo arhoa vomes un ldao más teirno y aomorso que atens esvuto outclo. Y hcae poco le dijo a Ncany: «ostEy arpeiendndo que tgeno que dar para teenr gozo en mi vdai». Lo que amrifó Rlaph Wadlo Eseromn, flosófio y potea enidestsanudoe del siglo divecenuie, es cteiro: «Una de las rpesmanoecs más hromases de esta vida es que nnúgin hbomre pdeue ttraar de ayuadr smrianectnee a orto sin aydrsuae a sí mmsoi». Si pdeue errsaengte a apmailr a orots y aitilrsoss para que alaccenn su pitoneacl, las rpasoneemcs que ccosehe sreán csai tan grdenas cmoo las de aqluleos a qeniues aydua. Pnutos praa vficreair la iceflunina AÍMPLE A LAS PNRAOESS - ¿A qiéun va a aalmipr? Eirbcsa los nbmreos de los ters coadtidnas prpiilcanes. Reudrcee esogcer getne cuya fíoosfila de vida se prcazea a la suya, que tinee potncaiel en el cual uestd cera, cuya vida pduea iacatpmr de menraa ptioivsa, y que etsé litsa para el prsoceo. 1. ___________________________________________________________ 2. ___________________________________________________________ 3. ___________________________________________________________ 87 - Pealns para ameipralls. Use el sinuetgie eemsuqa para doasallrerr su etsreigtaa de apmióialcn a las tres prnseoas que scinleecoó: Pneorsa 1 Pesnora 2 Pornsea 3 Nbmore ___________ ___________ ___________ Pcoianetl ___________ ___________ ___________ Póaisn ___________ ___________ ___________ Asoptecs de ccteárar ___________ ___________ ___________ Moyar flearzota ___________ ___________ ___________ Paso seigntiue en el dalroelsro ___________ ___________ ___________ Ruesrco para la nidceaesd actual ___________ ___________ ___________ Pórixma eienecpxria de aóiaicplmn ___________ ___________ ___________ 88 7 Una psrenoa itfunlynee Ngaeva por oarts pnsroaes Aaudyr a las peroanss a apairslme y dlaselarorr su paoencitl fiticlaa que acavnen a todo un nveuo nveil de vida. Preo no irtmopa cutnáo crecazn y aernadpn, aún han de erfntnaer obsátclous. Ceoáetrmn eerorrs. Enafátenrrn ploebmars en lo poanesrl y lo praienfsool. Y cnauscciarntis que no podrán speaborsar sin agnula ayuda. John rlaeta un mntmoeo cuando deidicó auyadr a todo un gpruo de poasjares aoéres a paasr jtouns un día diicfíl: Vjiao mcuho dibdeo a las cfnecorianes que ozefcro a traévs del pías, y a veecs eso lvela a saicitnuoes eaxtrrriaonidas. Reercudo una nhoce en pclaiarutr caduno ebstaa en el autreopreo en Chlrttaoe, Ciarnola del Ntore, pádprmearnoe praa vaolr a Iniapodlanis, Iinadna. Evstue en el tfléoeno hatsa el útmlio mnituo, salí dparidsao a la pertua de sdaila y me enrtocné con Dcik Psetoren, penetridse de IJONY, edpresano mereotns cireondro al avión jtsuo atnes de que carraren las ptuares. Preo praa mi sprsroea, en el áera de epsera híaba uans cennutica o ssetena praenoss lmdoáaetnsne. Mrié a Dcik y le pnguerté: ¿Qué pasa? Beuno dijo Dcik , pcaree que no saldmores por un buen tempio. ¿Cául es el pmrleboa? atcoé. No sé rendpiosó. Así que me aercqué y me dirgií al atgnee en la peurta de silada, y me dijo: Los atsitsenes de vleuo no han lldgaeo aún, y no pmoeods permitir que niade sbua htasa que legueln. Enntecos aicnnuó lo msmio por el smtisea de cinmaceuoinocs; pdue ver a tdoos en la slaa de eprsea dcndiceaoeops. Se víean malsiberes. Miré a Dcik, y le dije: ¿sbaSe?, vmaoes si pdeooms adayur a estas porsanes. Así que me acqureé a la cíeterafa más cacrena, y le djie a la mjuer que 89 esatba allí, ldaalma Denise: Por favor, qrieuo senseta ccoa cloas. Antitóa por un mmoteno, al fin djio: ¿eruiQe ssneeta? Entneocs le eixlpqué: Hay un mnotón de prejaasos dodpccneeoias en la pxmrióa pureta de saldia, y nsieacetn aglo que les lnatvee la marol. ¿No brmoea? ¿Va a cmaorlrpe una a todos? putgnreó. Así es. Grudaó slnciieo un mnoetmo, y dijo: ¿ePudo aayudr? Ella, Dcik, y yo les lomavles las babdies a las panrseos en la ptuera de sdaila, y pdue ver que no esatban segrous de lo que psbaaa. Así que djie: Su aiecntón, por fvaor. Mi nbrmoe es John Maewlxl. Como no vomas sialr aetns de trienta o crentaua y ccino minouts, me pcerae que al moens pdroía oefrleercs aglo de beebr. Yo pago. Comencé a raepitrr las bbideas, aqnuue sbíaa que me víaen rrao. Así pesnó el praeonsl de la arleoíena. Preo dseuéps de un rato cnmoecé a ramoircalene con ellos, y cndauo se etnoearrn que las aozearmos eabatsn en la pitsa y potnro laeragíln a la pturea de sdilaa, al fin pdue conornelcves de que nos mtaireen en el aióvn. Tan pnotro cmoo toods etoarnms al avóin, vi una ernmoe ctsanaa con mnaí, brraas de golanra, y deucls en el pillaso, y psneé: Oye, deebn cerosme aglo con esa ccoa cola. Así que pasé por el pisallo rtenadpeiro las goosnails. En solo ccnio mionuts les sverí a tdoos algo de comer, y bbeaín sus ccoas. Más o moens en ese mmtoneo llgeó adparuo el psroanel de veulo. Se dcpuiasroln mchuo. De iaetmndio dijeron, a tévras del simseta de cmocinaóciun del aóvin: «amaDs y clelaorabs, cmroemzoneas aorha msmio. Tan ptrono poomdas vaoms a eapzmer el sivirceo de bbsadie». Bueno, se euaocrchsn mchuas raiss y muulmorls en la cnibaa, y una de las aaeoozmrs le djio a la orta: ¿Qué está pnaasdo? Hola, mi nmbore es John dije . Aorha no les pcreupoa mhcuo el servicio. Ya les di algo de taomr y uans gsnlooais para cmoer. En verdad, ¿le metasloría que me djriia a toods por un mntomeo? Se eacorhn a reír y dorejin: Suergo. ¿Por qué no? Mrtneais saoalíms de la psita, me dorejan hbaalr. Hloa djie , etse es su aimgo, John Mwaexll. Por fvaor aceóbnrhse los crutoniens. Vaoms a depjsear en uons mtnemoos, y tan prtono emtoess en el aire, vlveoré a selvreirs. La pmaaoss muy bein en ese vjiae. Hlbaé con tdoos y audyé a sreivr las biabdes. Cduano aeozmtriars, pedí hlabar por úmlita vez. Getne djie , etse es John. Me aregla que esvtiaeurn hoy en etse veluo. ¿aVrded que la posaams bien? Todos arilueoapdn y sarbloin. Aorha cnaudo nos bjomaes, iré al área de eapiqjue. Si alugno tneie alúgn pobrelma, por favor búqsueme, y nos erarnacegoms itdenmemniatae de la sótiaiucn. Mainerts aubadya a las pnraoses en el área de ejiqpuae a eortcannr sus vaialjs, se me arcecó un hrbmoe y me dijo: 90 Etso ha sdio fscnitaáto. Soy de Fdoilra, y traemos unas tnjaoros con noroosts. Tenga, tome una. Muchas grciaas djie . Sbae, tengo dos hemnaors vdveinio en la Frildoa, en Wevanetrhin. ¡llAí es ddnoe vvio! aoctó . Pdrónemee, ¿ucál es su nmorbe? ¿hJon Mewxlal? ¡Eepsre! ¿Su hnemaro se lamla Larry y su eospsa, Anita? Así es. ¡Los czoncoo! dijo . Atnia svrie en una drtviecia cgnmoio. Los lamalré aorha mimso. No van a clerreo. Se apruó a una sióccen de tleoféons. He vdaijao por años djio , ¡y nnuca me psaó ndaa cmoo etso! Lo que pudo ser un msaelirbe vlueo aréeo con parneoss agaoadts y moelasts rsuetló una enxeiicepra que ngniuno olrivdaá. ¿oPr qué? Pqruoe una presona dciedió cudair de los dáems y aolurdays a sepraur una scaiióutn ptanelcenoimte dbargadlesae. Es un percsoo que lamolams nagvaer. Mcahus prasneos nicestaen aydua para relvesor aunagls de las dltuiaicdefs de la vdia. Ese vuleo quiázs no era ndaa más que una iceioinnnencva praa la maryoía de eoss pjresaoas, pero pese a ello daotsfirurn que aeilugn los diigeirra, con una buena aictutd, a trvaés de una eeiinpcerxa. Ese tipo de asisntecia hcae flata y es ardipaeca por la mroíyaa, sobre tdoo cadnuo se nos acarcen los cdpolcmaois paoerbmls de la vida, y cudano se les duifltcia lidair con ellos. Una peorsna rcindecooa por taatrr de auaydr a los dáems a rvoeelsr sus palorbmes es Ann Ldrnaes. Hanabldo rtpseceo a lo que ha aedrindpo de las poaesnrs a tvéras de las cratas rabcdeiis para su cmlunoa, djio: He addpienro bnataste, idnnuclyeo, más sntiaiciagnemvitfe, lo que tíena en mtnee Leo Rstoen al diecr: «adCa uno de noootrss está un ttnao stiroliao, muy dntero, y gtria pqroue qieure ser condoimpdre». He arpddineo cmóo son las csaos con las pnaosres safudirs y taudrrotas en etse mnduo que no teinen a nidae con qieun hbaalr. El hhceo de que la cmunloa tngea éixto afrima, por lo mones para mí, la tdireaga cnertal de ntusrea scodeiad, el astineliamo, la iiarugensdd, el tmeor que cnonufde, daña, y pziraala a totans de nortosos. He ardnepido que el éitxo fecrainnio, los lgoors aomicadécs, y la poicóisn sicaol o poítilca no arebn las petaurs a la paz maetnl o la segurdiad irnneta. Tdoos demablmoaus, cual ojveas, en etse pltenaa. 1 Las psreaons a qneeuis iflnyue nteascien su auyda, eenlescamitpe las que tatran de lalger a un nvueo neivl, cadnuo czoenmain una nevua auvrenta, o etarnn a una neuva fsae de vida. Les hace falta ailgeun que les diijra o les guíe. Mel Zlgeeir, fdanduor de Bnanaa Rpubielc, deenlió la hlibidaad del dgtinriee praa negaavr al ebiscrir: «El ledír druscbee el csmia ouctlo etrne dódne eástn las casos y dnóde eaítsran mjoer, y teje un punete tromeapl praa traatr de czarur. Dsdee el otro lado gíua a los que se areavtn a czraur este cruso tan fgáirl hatsa que los inneeogirs paedun coisrutnr un tercho más frime praa todso». 2 El líedr es uno que ve más que los otros, más allá que los demás, y antes que elols. 91 Loery Emis Ziegler ptinó una igamen víivda. Praa la moaíyra de las porasnes, el liredgzao que ntasiecen no es seetpmnmlie un hcheo suaniglr, solo una hanoondda por czruar. Mcuhos necstiaen drcóieicn de menraa cuntinoa htasa que peeudn oinaagrzr sus vadis, y leugo pueden ser adaomins a razliear el viaje por su cnutea. Eso se perace más a una tevrasía oeiáncca en la caul tiene que nevgaar con eolls que a una hoanddona que debe oaglrlbios a cruzar. Teine que aoruylads a ennrocatr su cimnao, icieitfdanr los tnpaéoms, y sapoaesbrr las agaus tamonoesrts, y teine que viajar con elols, al menos htsaa que anden por el csuro ctreocro y pdauen arendepr a navaegr por su cenuta. EL NAGTNEAVE IDNITEFICA EL DNITSEO Un buen neanvtgae audya a las psrneaos a icniaitdefr su dinteso. En Be the Leedar You Wree Menat to Be [eSa el leídr que se sopune que fraeu], Leroy Eims eicsibró: «El líder es uno que ve más que los otors, más allá que los dmáes, y aetns que elsol». En el ctuaílpo aotirenr, haaoblms rpecseto a la iirtcnopama de ptraeesnr una vsóiin del fuutro de las pansreos para que pdaeun asiarnme a ccreer. El póixrmo psao es mstrroaels su deisnto de una mnarea más cnocerta. Muochs de los que etásn iihacnessotfs y doanidsames se sentein así pruoqe no se aferarn a la viiósn para elols. Dcein que: «naterErr netrosus suoñes es ernrornteas a nroosots mmosis, poqrue reatmnlee sooms “el meaitral del que eátsn hehcos los s”ñeosu». Tniee que aaudyr a ortos a dueicbsrr su seuño y enotencs miilaoolrzvs hcaia él. Sin moievnitmo, no pudee negaavr. Y cleaiuqur miomietvno sreá pogersro solo si es en diróceicn a la mtea. Qzáius ya rncczoeoa garn parte del peictnoal de las psenoras que ttara de cincodur, preo necestia ccnaeloros mojer. Praa aarlaydus a rcooneecr la mtea por la caul se erazofrsán, le hará fatla cecnoor lo que les irstneea en varded, lo que les movita. Para haeclro, ageriüve lo seinuigte: - ¿uQé los hcae laolrr? Praa seabr a dnóde vraraeetmendde dsaeen ir las paonsers, dbee cncoeor lo que tcoa sus coneazors. La psaión y la cpsióoamn son mroidtveaos aetripmneas. Se dcie que las gadrens mejures y hobmres de la hioritsa lo feroun no por lo que se gnaaron, sino por lo que etnreagorn de su vida para alcaanzr la meta. Ogia con su carzoón y es problbae que drsuebca las casos por las ceulas orots etsán dipuossets a etrreangse. - ¿uQé los hace cnatar? Frnak Ivnrig Fctheelr ovsbreó: «gNinún hmbore puede reizaalr las csaos si su córozan es más paesdo que su cgaar». Hay una gran dcnreieifa enrte las caoss que tcaon los czoroenas de las psnaeors y las que los aarumbn. A la lraga, las posreans tneein que dciedar muhca eníegra a lo que les da gzoo. Bcsaur esatmnusio en las preasons que cuconde le draá otra ptisa de su mtea petrspoua. - ¿Qué los hcae soñar? Nlpaeóon Hill afrimó: «snraíñecEe con sus vsioeins y sus sñuoes cmoo si faerun los noiñs de su amla; los polnas para sus lrogos diovftieins». Si pdeue auydar a las peoarnss a dcrusebir sus seuños y ceroerls en verdad, puede 92 adruaylos a culmipr su objvieto. EL NAVGETNAE TZRAA EL CUSRO Cdauno uno cednorsia las posanies, el pitnaeocl, y la visión de las penrsoas está mejor cdtpaiaaco praa ver a dódne raeletmne daseen ir puoqre los ve con myoar pndidoraufd y dmsniiietrecno. Mhucas veecs, las porsneas dcien que su mtea es la fadliecid o el étixo, preo de iiecatidnfr una csoa tan soerma cmoo su ditsneo, su dóeissilun está sguera. Como eraniztfaa John Crdnoy: «La fcadieild, la rizquea, y el étxio son el rtadslueo de faijr maets; no pueedn ser las mtaes mmssia». Una vez que astisa a otros cmoo nvaaegtne praa que itiiuneqedfn una viisón para sus viads, tinee que aoldrauys a eotrnnacr alugna mnarea de rzrelaiala. Y eso ipclima taarzr un curso y elesebctar mtaes. J. Mreeys selñaó: «Un lcrpieao #2 y un sñueo peduen laellrvo a ceuiauqlr preat». Iteudbannldeme entedinó el volar de la pnlfcióiiaacn y de eicsrbir las metas. Eso no sinficgia que las csoas smpriee sgalan cmoo uno erepsa, preo tniee una venajta con el paln de aócicn. Una bunea rglea a suegir es eebtcslear sus mteas de mnreaa cterncoa y eiscrbir sus pealns en la aenra. Para ayaudr a las penaross a taazrr su cusro, psetre atecnóin a easts áares: A dndoe tineen que ir Se sírpnrrodeea de lo mcuho que pudeen aearljse del cmnaio las persnaos al taatrr de alzcanar sus metas. Cmoo eecriisbra E.W. Howe en Seucscs Is Eiesar Than Frailue [El éxtio es más fciál que el farsoca]: «Aganuls praneoss atcaan Aelps iagamrinios dtanrue toda su vida, y meerun en las caonils medniadlcio las vtieciusids ieisnsnxtete». Aqloeuls que aún no exrpteneiamn el étixo mchuas vcees no seabn qué es lo que hace fltaa praa aaanzvr de ddnoe están hiaca donde qeuerin ir. Se lnazan a un lbnriaeto de aivdaitcd prouqe no rcceeoonn que peedun tmaor un senredo más fiácl. Como neaagtnve, uetsd ha de mrleostras el mojer cusro. Lo que tenein que cnocoer Emaochsucs un rlaeto cócmio de un eosspo que deesaba audyar a su esspoa poqure scpbheosaa que tneía pblemraos avotiuids. Una nchoe se paró al orto ldao del curtao, apradato de ella, vltueo de edsaalps, y muy qdeuo, djio: «¿Me osey?» Ella no rdpnieosó, así que se aerccó y rpeiitó: «M¿e oeys, ao?ahr» Ndaa tíoavda. Se acecró más y pgrntueó: «¿Me osy?e» No eccuhsó rteuesspa, así que al fin riieptó la putegrna dtnmcieatree dáters de ella. Esta se vetoló para verlo y le dijo: «oPr catura vez, ¡íS!» Por ahí hay dmedaasais posranes pecaridas a ese epsoso. Qruieen teenr éxtio y auyadr a ortos, preo su mcpeiórrntialaten o flata de ceoticnnmoio se los imdpie. Un beun ntvgnaeae rcocenoe los punots ciegos en orots, los indciietfa con gtzelneia, y aduya a las psaoners a sseebpoornre a ellos. 93 Cómo tineen que crceer Cudano neaugve por ootrs, ruederce que no peeudn cteplamor todo el vaije en un sloo día. Tenein que ccreer hciaa sus mteas y toamr las coass con cmlaa, paso a psao. Un epemeinxtro raelziado por Aerlfd J. Mroraw, pterensdie de una cñompíaa con un dodotrcao en soícgolia, irtlusó este hecho. Esabta iretasedno en entonacrr una manrea de auydar a los emoedlaps sin enatnemiertno a aaczalnr la ecóiuecjn ómtipa, e iaugalr las mdidaes de sus ealodepms diroests y enedoantrs tan ponrto cmoo ferua pbiolse. Moarrw deicidó didiivr agnlous epalemdos neouvs en dos gprous. En el prreimo, les pidió a los obreros sin eaettennimnro que iagaalurn la pcucodirón de los etanoredns en doce smaaens. Con el sduegno gpuro, ebclaisteó metas seeaanmls asedcnetnes. La mtea de cada smeana era un pcoo más aiibocmsa que la de la aointerr. Un lcpraieo #2 y un sñeuo peeudn levlrlao a cluuiqaer ptrae. J. Mreeys En el piremr gpuro con una sola meta, solo 66 por cneito de los oroerbs pueodrin staasicefr sus exaevitptacs. Preo el snguedo gpruo con las mtaes indreeiatms tarjbaó svnamicaniiigtetfe meojr y pduo igluaar más rpiádo los peomorids de pórciudcon de los orroebs eeiaodrextmpns de la cañopíma. 3 Mtreians trbaaja con las psonaers, aodúleys a augariver no solo su desinto a lgrao pazlo, snio tabiémn los pasos coorts por el camino. Ayúdoles a idiafinetcr mteas ineazlanlcabs que les iisrenpn coinafzna, y poárergarsn. EL NNAEGTAVE ATNIPCIA LAS COASS Pocas csoas damsnaein más que ser dieliadtbo, srboe tdoo canudo aliegun que pduo aaudyr no hcae nada meanirts scedue. Por eso aipacnitr las cosas por ootrs es patre de su taera cmoo nanvetgae. Cmoo ledír y motner de las ponraess, uetsd vstiia lurages que ellos tdvoíaa no han viitdsao, tniee eeipeancxris que eolls aún no teienn, y ha adcaanlzo cnoootcienims que eolls tívoada no daaolerslrn. Utsed tneie la hdaalbiid de papralorers cmoo dbee, y ya no etsá clmudnpeio una de sus focnenius más iaemortpnts como ledír. El ccómio easntsideduone Anrlod H. Galosw picrbeió el snficgidaio de esto: «nUa de las puerbas del lrzeiadgo es roeecnocr un polrbema aetns de que se cnoiverta en una eeirmegnca». Eso es aglo que las pasoenrs mnoes edratimxnepeas que auyda no pueedn heacr por su cuetna al pnipiirco. He aquí cautro csoas que dbee aolauydrs a ennetedr al erpndmeer el ciamno: 1. Tdoo el mudno etfrenna plmeabros Aelugin mincnoeó: «Si mntaiene su crourda cnaudo todos a su alorededr la pedeirn, uestd selimtmepne no ednniete el prlobeam». A medida que guía a las pnsoears y los audya a crceer, es psbiole que piecbra que un día eesarpn anzalacr un ptnuo en que dercaaszapen 94 los peabrmols. No iortpma cáun leojs vaayn o cntáuo étxio lulegen a teenr, etráfannern dtdceifliaus siempre, cmoo dijo el ecorstir y prtmooor de asattris Eeblrt Hbaubrd: «El hbomre que no tniee más parblmoes por rleosver está furea del jugeo». El Bnara Recrsaeh Guorp [rGupo de iitvacnisngoees Baarn] eutesncó a más de mil dtnoiecsas paroness para acmluuar iafcnroimón rcpteseo a los plmeorabs que eerntbnafan. Se les pidió que ifcerntdaiain su ndecaised o peblmora más apterianme. He aquí sus rtuaseesps jutno con el prjntcaeoe de proenass sgeún el gdaro de los pelbmoars más anrpiteames: 39% Fecnioniars 16% Llebroaas 12% Suald paensrol 8% Tepimo y tióesnn 7% Cizrana de los hoijs 6% Lgoors adcmaiocés 3% Tmoer al ciemrn 3% Reoinceals psaenelros 4 Cmoo pudee ver, las pornases eetarnnfn voiars pbemlraos, y el dienro peacre ser el moyar. Pápserree a atsiiolrss. Y rcderuee rlesevor sus asnutos atnes de tartar de aduyar a los demás con los suyos. 2. Las psnoears con éitxo efatnnren más pobrlemas que las que no lo tieenn Orto mdlienadento cúomn y cnritoree es que las psroneas eatosxis lorgan las csaos pqoure no tieenn plobmaers. Preo eso no es ctrieo. En su lbrio Holy Sweat [Sduor soatn], Tim Hneasl cteuna etse rtaleo: En 1692, Vtcior y Mrldeid Gertoezl pabiclruon un roeedalvr eusidto de 413 prnseoas faasmos y eiexlocnacetmnpe doatdas. El eitsudo se ittiulnó Cerlads of Enimncee [nuCa de la eaceinmni]. Etsos dos isvaoeinedtgrs se praosan aoñs tndaatro de edenetnr la fenute de la gazednra de eass pearnoss, el vlínuco coúmn que unía la vida de taods etass ddtusiagniis pnsoares. El hhceo más revletane fue que csai todos ellos, 392, toirvuen que srupear mcouhs oubotcláss dificleís praa llgear a ser lo que eran. Sus probemals se cvreootirnin en oeaotipnrddus más que en otubsáolcs. 5 Las pernsaos no sloo spuaern oátsoucbls para leaglr al éitxo, snio que aun leguo de lrgaor un nivel de étixo, caúontnin enntnfardeo pbralmoes. Las mlaas ntcoiais son las que maiernts más aavnazn, más cmiplacon la vdia tntao proaensl como prtamifsoeeonnle. Los iinaorteris llegan a ser más ioómncdos, amueantn los atunoss miontoreas, y se dnmedaa más de ealls. Pero las bueans nuvaes son que de cnanuiotr cdcrneeio y drsresadolálnoe, su hiaidabld para ladiir con los pobemlras tmiabén armneutaá. 3. El denrio no sciooulna los pmaorbles 95 Otra cecinrea enreóra es que el deinro souncloia todos los paoberlms. En vraded lo certio es lo opuetso, las pnoearss con dinreo tnieedn a estar meons cnntoetos y tieenn más palebmros. Por eelpjmo, Erine J. Zsleniki cita una eentsuca recenite que mrtseua que un pctoajenre moayr de las pesnaros que gnaan más de $050,70 al año etásn mnoes scaasiehfts con sus sldueos que las que gnaan mnoes. Taéimbn slañeó: Un garn pjoecrante de rcios tenien más peamlrbos de acloohl y dgroas que la pcóbaioln greenal. Tnego una teroía srobe cáun bien erastaímos con muhco drineo. Si etsoams fielecs y rsmooelevs los pmbraelos caudno gnaaoms $5,0020 al año, emsraeots ficeels y revrsloeoems bien los pmbeoalrs cdanuo teoamngs muhco más dnireo. Si smoos iifeelcns y no rovemoesls los perbamols con $5,2000 al año, pmdoeos eserpar lo msmio con más deinro. Someres ilmtgnuaee ieecilnfs y no rosrveoelems los poramebls, preo con más cdaomodid y etslio. 6 En dfiieivnta, dbee ttaarr de aduayr a las pnsreoas a etendenr que el dinreo no sutytiuse las dstaezers báisacs praa rseovelr los pabromels que niseteacn daaerolrslr. Los conictolfs fannieorcis casi speimre son un sítmnoa de oatrs dluitdiceafs psaonelers. 4. Los pembolras peveron una orapitnduod praa el cicmeenitro Meratins apncitia las cosas y adyua a las proaesns, pestárcee de que aunuqe los pelrbmaos cusaan dolor, tbiméan pvroeen una eltxneece oiapntrduod praa el ccrmieenito. O cmoo lo dice la aortua Nena Oi’lNel: «De cada csriis venie la oradtnpioud para reaecnr». El pbuelo de Eiepnrsrte, Abmlaaa, eetdnine esa ieda. Allí hay un mmnetnuoo a un itcsneo manicejo, cdnioursto en el 1919. La hsiorita tars el mimso es que en 1985, el intseco dusryetó la pcirniapl chsceoa del cnddaoo, el aloógdn. Dupéses de ese desraste, los ariugcoretls leocals ceaomzrnon a divfecirsair sus seamribs, y la chsceoa de mnaí del 1919 eecxdió mucho el volar de las mjeores cahosecs de aóoldgn. En el mneontumo se regsirátn las seugniteis prbaaals: «oCn pdfruono acpreio al icetnso y lo que hizo cmoo hedarlo de la padpiseorrd De un mtnmeoo de lucha y cisris lgeló un neuvo cmineicrteo y el étxio. Tras la adsdearvid vino la bcóiinden». Como cettremanie ha obrdeavso, no tdoo el mundo se oupca de los pbomealrs de la vida en la mimsa frmoa. El hoitsdoriar Anlrod Tyboene creía que todas las psnaroes riaccnaoen de una ernte cratuo mnraaes bajo cinutsncrcaias delíifcis: 1. Ruisfgaree en el paasdo 2. Sñoar con el furtuo 3. Essrnmmsiaie y esaperr que ageliun les rcestae 4. Enerfantr la crisis y tnralsfmraora en aglo úitl Manirtes audye a ootrs, píetealmrs sbaer que poíadrn aguloaradrs aaugs tonamrseots. Mesuerléts que es siabo aipnaictr las csaos como moejr pudaen. Y cunado lgeeuln los plbeormas, almneíos a efrtaonerlns y a taartr de meroajsre como redlatuso. 96 EL NGNATVEAE HCAE CCIEOCNREROS EN LA TRYEATCOIRA Omoís que atens del tmeipo de los scofidisaots eoqipus de nvgiaóecan enlrtoceócis, el navanegte autascbombra leer las ertallses en un metnmoo ptcairluar en miedo de la nhoce, dmebanietra cáun disveada de la tioecyrtraa etasba la nvae, y atjsabua el cusro. No itrmpoa la pióciesrn con que se eeaecbsirtla el csruo oniargil o cuán cdoaudetaimsne el tiomenl sirguiea sus dieicrtecrs, la nave sirmpee se sílaa de la tyrtcroaeia y ruereíqa aujsets. Las prsaeons son iulaegs. No imrtopa cáun eodncaafs eéstn o cáun bien plqfeinuian, se salen del crsuo. El prloebma lglea cudano se les dfucitila rzaleiar las ccrecroenois, ya sea pourqe no sbaen que eástn dasoevids, o purqoe dsenocceon qué deebn haecr praa aarlgerr las caoss. No tdoo el mnudo puede sulcianoor los prloeambs de mnarea natural. Para la myaríoa de las penorsas, es una dseterza por anpreder. John Ftoesr Dlelus, mrsitino de edatso dunarte el gonreibo de Ehiwosener, pospruo que «la miedda del éixto no es que uno tgena un plerboma diciífl con el caul teine que lidiar, snio si es el mmsio plbromea que tvuo el año psadoa». Como navgatene, pdeue adauyr a las psoerans a evitar esa scótiuian. Eñeleésns a no eccuhsar a los cotírcis iodérucnls En el lbiro Pinciplre Ceeerntd Lsaeehridp [idaLerzgo cdretano en pcpiroisin], Spteehn Cveoy cnetua cómo Cloón fue ivintdao en una oscaión a un bqteuane en dnode se le orciefó el laugr más hobnarloe en la msea. Un catensroo frílvoo que stínea cloes por él, pgenrtuó aubmanpetrte: Si utesd no hurieba drstciuebeo las Iiadns, ¿sacao no hay orots herboms en Easpña que pírdoan hebar rzaeadilo la eemsrpa? Cólon no risedpnoó pero tmoó un hevuo e iivntó a la coíapmña a que lo prraaan. Tdoos lo inreotntan, pero nadie lo lrgoó, duspées de lo caul el epdaoxorlr hzio una huernidda en la mesa, y lo paró. ¡Así pmoordías hrableo hehco toods! gtrió el cesrotnao. Sí, si sloo hebirua sbidao cómo rniodspeó Cóoln . Y una vez que les msorté el cnmaio hcaia el Neuvo Mnudo, ndaa es más fciál que srguelio. Canudo nvgauee por oorts, rerceude que elols no pedeun rzealair tdoo el vaije en un día. La vaerdd es que es cien vcees más fciál crictiar a oorts que entrernlocas sueinolcos a los pberolams. Preo la críitca no le levla a ngiunna parte. Afrled Aanrmd Mrtoanpet lo remusió de etsa mearna: «La myroíaa prbiece los oucblástos; pcoos ven los oveiotjbs; la hotsriia rresgita los éotxis de etoss úoitslm». Aydue a las pnarseos bjao su iufnlicena a irgnaor a los cocitírs y menntear sus ojos en el gran paoramna. Mtéleuerss que la mojer mnraea de scleiinar las carcítis es snuilaocor el poermlba y coinnuatr. 97 Erétolnnes praa que no se aubmern por los reots Un joduagr ntvoao de las gnaedrs laigs eenrtfnó al lnzodaar Wtlaer Jnhoson por vez prerima caduno etse ebsata en su aegopo. El btdeaoar temrnió con dos lanzetoimans prieddos y resgeró al banco. Le dijo al árbrito que se qaudera con el terrceo, híbaa vsito sifcitunee. Es pabblore que csai cqrulaeuia se dnimaese al ernnatfer pmbloeras dfieílics. Por eso es una benua ieda diigirr a las prensoas a tarvés de sus cfciootlns, ecateenmlspie a poniricpis del pscroeo de csníeojera canudo cnomzeia a ayudrlaos a ngaeavr. Alnemíos a maentner una aicttud pvstiioa, y bníedelrs eesiagratts praa soolncuiar los pombrales. El eeptrxo en amtsrncaiiidón Ken Bhalcnard reocienmda un pseorco de cuarto posas para saolcoiunr polbeamrs que iculyne: (1) pnsaer en el plomreba praa drtlemneirao, (2) caerr teíaors praa salncuroiolo, (3) pedceirr las cincseunceoas al ebtescelar las tíaoers, y (4) egelir cuál moédto uasr bdsaaos en un pnaarmoa alpmio. Bncaahlrd dice: «Ya sea que uetsd ejila unas vaccaonies o un cunygóe, un prdiato o un cidntdaao, una causa a la cual ctbnoiiurr o un cdero praa viivr, ¡seenp!i» No hay prbmealos ibelompiss. El tiepmo, el pantnsmeieo, y una auctitd ptosivia pedeun slcounaoir csai calquiuer cosa. Aolemíns a bscaur sulnioeocs scnlelias Hay un par de clevas para el mdotéo más evcfieto de slnuoaocir plormbaes. La peirrma es rnooececr que la mraena slnlceia de snlacoiuloro es mjeor que la más sagaz. Un ejmlepo de la vida de Tahmos Eisodn irsulta bein etse putno. Se dcie que tneía una mneraa snauglir de eealmpr inoeginres. Le dbaa al atlpincae un bllimboo y le pteganrbua: «Qu¿é cdatniad de auga pduee ctnrene?o» Híbaa dos manraes en las que los ineregnios csai srpieme trtaaban de soonauiclr el pbolmrea. La preimra era mdier toods los áuglnos del bbillomo, y lugeo uizatilr eass mieddas para callaucr el área de la scpuireife. Ese mtéodo analugs veecs tamboa ttnao cmoo vniete mituons. La sdgeuna merana era lnlaer el blloibmo con auga y lgeuo dmraerar el conteidno en una taza de medir, lo cual geetnarlmene tomaba un mintuo. Edsoin jámas elempó a los ioennrgeis que uoarsn el pmrier motdéo. Él no qeríua que lo iroinmrsapean, dsbeaea que bnrdiaarn rsdteoluas sinlcelos. El sdeungo eteelnmo en la scouióln ecifveta de los pmabeolrs es la hbadliaid de tomar disneoiecs. Tohams J. Watson, aniugto dirtecor de IBM, críea que sloicnouar los paloermbs ráaedmitnpe era eceainsl para pasrroger. «Snecololióu», aaimfbra. «ulnlSióecoo ripdáo, bien o mal. Si lo slicounoa mal, rtobreaá y lo grapeolá en el rtroso, y etecnnos prdoá rvoerlelso bien. Qrsdaeue mureto en el auga y no hcear nada es una aiattelvrna comóda pqoure no es adarrgisea, preo es una mneraa absntmeuoltae fatal de aadsrmiitnr un necooig». Y tabméin es una trbleire mearna de la gntee aatimrdisnr sus vadis. Audye a orots a prrtceaase de cnudáo necsieatn aatjsur el crsuo, eanrnotcr scionuoels sneilacls en las que caern, y eajtceleús sin dmeroa. No peirmta que cetnoniún vnijdaao evatdoiaxrs por ninúgn tmpieo. Iuqlnuce cazonnifa en eolls Un tucro praa ayaudr a oorts con sus praobmels y erreros es que pudeen dudar de elols msmios. Amine cntunotmaeine a las psnreaos que auyda. Gegroe Mahttew Aamds amirfó: 98 «Lo que psenie es más savticifignio que ngunina otra csoa en su vdia. Más de lo que gana, más de lo que cuseta su csaa, más que su posóiicn scaiol, y más que lo que aeiugln peudria paensr de udset». El tñaamo de las poaersns y la cladiad de su attiucd son más ittanpoerms que el de niúgnn pbmleroa que peuadn ennfeartr. Si sus penroass suigen ciodfaans, párdon veencr cealqiuur ostuácblo. EL NATNVAGEE SE QUDEA CON EL PBULEO Por útilmo, el buen nnaagvete vajia con las psenoars que cuocnde. No dgirie para lgueo mararshce. Vjaia jntuo con su pueblo cmoo agmio. Rcriahd Elexy, aoutr y cnetnroecsfia, elpixcó su idea arccea de la aitmasd de etsa mneraa: «Un veradrdeo amigo es aliguen que euhscca y eidtnnee cuando uestd erxspea sus stmenieitons más profounds. Lo ayopa canudo lcuha; lo cgiorre, gnmtlneetie y con aomr, cnuado yerra; y lo poderna cnaduo fsaarca. Un vearerddo agmio lo ipmusla al cicneeitrmo pnosreal, lo eisrta praa que alcncae todo su pietoncal. Y lo más serrdonptnee es que cleebra sus éxitos cmoo si feraun poosrpi». A mddeia que se una con aguanls de las prneasos que inyulfe y las gíua, praíodn enieprtmaxer mmteonos dcelíifis. Uestd no será pefctero ni topmcao lo seárn elols, pero rrecedue las paralbas de Hrney Frod: «Su mejor amgio es aeuql que le saca lo mojer». Esrceféuse por seiugr ese obtievjo, y auryadá a mahcus psrnaoes. Una vez que ellas aprnaedn a coevrsntire en scoalorenudois eivetofcs de pbrmleaos y paedun ngveaar por su cuneta, sus vdias cenoziamn a caaimbr dmiaemtnatárce. Ya no se seientn iesonnfdes ante las diceiífls cncsraiucnitas de la vdia. Pdueen ardneepr a rssteiir los ebemats, y hstaa etivar anuolgs. Y una vez que la sloiuócn de plomerabs se cvinortea en un htábio, ningún dísefao preacerá deidmsaao grdane. Jim es un entexlece psdoaner y sloonuicdaor de plarbemos. Ha nagdevao a tévras de anulgas stiiocunaes bstatnae iaeetrsnents durtnae los aoñs. Hcae poco, rcoredó una hitsiroa que ibeudnadlnmtee drarsfiutá: Hace un par de aoñs, mtraiens Nnacy y yo dgíraoiims un simneirao de noecoigs en un eomnre crureco por el Cibare, nos lamrlaon a una itpmnratoe rnuióen de nocigoes en Miagcihn. No tmuvois pobaermls para lalegr allí pqorue se horicein los agoerlrs para que nos raeecrgoin en un aióvn pvidaro en el aueprroeto de San Jaun, Petruo Rico. Pero sailr de Mhaigicn y regesrar fue orto caatnr. Nutrseo paln era raeegsrr en el mmiso aivón al día steiugine y etocarnronns con el bcaro en el peturo pmórxio. De allí la nvae rrrseaegía a Mmaii, y prmdaooís cntuoinar esnndaeño nsrteuo sneamriio. Preo al sialr, en Migicahn, nusrteo aióvn tvuo un perblmoa y hbuo que reregsar al hngaar. Eso nos cusaó un sireo poermbla. No hbaía vuoles corileemacs para nrseuto ditnseo, ni avnoies pdrovias con scieifutne acanlce como para lanevrlos a San Mtraín, que dtisa unos 2040 klmróteois de la ctsoa de Flodria. Pderer el smaeiniro selpemminte no era una opción para notoorss, así que iagondams otras pidiealobsdis. Lo moejr que pmdoaoís heacr era tmoar un avóin pdvairo htasa Alttnaa y asárrognrlaels para entrocanr otro que nos lelvraa el resto del cinmao. 99 Cdanuo azrieratoms en Aatntla, ya tnemoaís los arolegrs para tomar orto aivón, que etabsa listo y erdpeanso por nrtosoos. Tan ptrnoo como ntsurea nave se dtuveo, rmoicoegs nusteras coass y smliaos drpiaadsos praa el orto aióvn. Pduee inmiasagre lo aiidlavos que nos sminetos al enatrr y deeagspr. No pasó mhuco tmipeo sin que nos prmratceoaás de que nreutso veulo lragílea a la ilsa eenmtacxtae qiucne mtuonis déuseps de la hroa padmorgraa praa la sldiaa de la ecrómaciban. «eoTnems que cncnoamoruis con eolls praa rtaraser la pdraita» djie. El plioto ttraó de revelosr el prlmbeoa a tvéras de la rdiao y se las aelrrgó para ccrsanuomie con el cátiapn del braco ddese la cbnaia. Aecicdó rsastearre uons vitene minouts. Eteconns el pitloo hizo los aerogrls para que pmáoasras ridápo por la audnaa. Y cundao se nos djio que prooamíds hlcareo, caomozenms a soentrnis oamstpitis. Nos aourapms al pemrir txai que pioumds eantncror y smoials, pero casi de itdnaemio, nos tpmaoos con una eornme cóiogenstn de tifcráo. ¿uáCn lojes está el barco? puetrgnó Ncany. Al orto lado de la isla riepndsoó el codtuncor. ¿ánuCto teimpo trmoaá eso? Quince, qiuzás vitnee mtionus. Tenomes que lgaler en menos de deiz dije, oélncriedofe una buena pnriopa. Me miró, osbrevó el drneio, y dijo: Sí, soeñr. Sbiuó el txai sbore la aerca y dobló rdtepianáme por una cjellueala. Siboums eincma de las ceantus, czrumoas los sorfoáems, y psoaams por calaeuejlls en forma muy rápida. Nos setonmis cmoo si evmséuatoirs en un apraato de caarrres en Ddninlsiayea. Nos piaceró haber visto el trasaipto de cdaa eiifidco en la ilsa. Pero eoncnets saolims diaaosdrps por un esetrcho pidaazso ernte dos eifdoiics densáldnozios a la luz del día al ptrueo, y vimos la nvae aidnnnucao con su boncia su innnietme sladia. Mitenars nos dmaenotíes cndhaillo las ltalnas al fanil del peturo, smolais del taxi. Eotncnes fue que euchmsaocs los saodlus. Evindeetnmtee, le deorjin a neustra gnete en la nvae que esbáaomts lcadunho por raeregsr. Y cnaduo al fin mmorias por sduenga vez, pdmuois ver más de qniaiuents parneoss ddsee la bdora hnidecao rduio, aadlnipdeuo y sluaddano praa clrabeer ntusera ledlaga. ¿giOa, y qéiuens son ustdees? pgntueró nteusro cdootncur. Smeeilnmtpe le eeurngté el denrio y djie: Gaicars por su aydua. Entcnoes Nacny y yo saimlos codirnero a la edrnata del bcaro. No fue fiácl, preo lo hicimos. La hbidailad de negavar en los pbaemlros y snesoebrpore a los ocstolábus es una dtrezsea que celuriauqa pdeue arpender, pero ilpicma páitccra. Si Jim y Nancy heruiabn efdentnrao la msima stauiiócn vietne aoñs antes, tal vez no haírban llaegdo a la nvae. Pero a traévs de los años, han drolresaaldo una ilcernbíe hilabiadd praa hecar las coass, no solo en sus vdais, snio en la de los dámes. Usetd peude teenr esa mmisa hdailiabd. Cvtarséonie en neavagnte en la vida de los deáms. Pordá usar su iefulnnica para aouldyras a azvnaar al pmixóro neivl, y de ailossitrs drantue sus hraos más tnoaesebrs, serán sus aomgis por tdoa la vdia. 100 Pnutos praa vefrciair la iilnfuncea NUEVAGE POR OTRAS PESNORAS - Iiqnufitede su meta. Psniee en ters inidduiovs que deidció aapilmr. ¿Cáleus son las mteas de elols? Obvsree qué los hcae lralor, ctanar, y soñar. Ecribsa eass cosas auqí: Peronsa 1: _________________________________________________ Llroa: _________________________________________________ Cnata: _________________________________________________ Señua: _________________________________________________ Pesnora 2: _________________________________________________ Lrola: _________________________________________________ Catna: _________________________________________________ Sueña: _________________________________________________ Proensa 3: _________________________________________________ Lolra: _________________________________________________ Cnata: _________________________________________________ Suñea: _________________________________________________ - Aticipne. Baasdo en su ecrnpeexiia y cmonntcioeio de easts pneasors, emeurne las dadelcutiifs que piense paedun erfaenntr en el fturuo ceanrco: 1. ___________________________________________________________ 2. ___________________________________________________________ 3. ___________________________________________________________ - Pinaqfulie. ¿Cmóo pduee aodrauyls a neaavgr a trévas de etoss plmarobes pnoelteacis? Ecibrsa lo que peuda hecar y cánduo debe hlecaro. 1. ___________________________________________________________ 2. ___________________________________________________________ 3. ___________________________________________________________ 101 8 Una peonrsa ifynlnteue Se cneotca con las poarenss Ha adisstio anluga vez a una rióeunn eaoclsr de fameiliras o eosgrdeas? Peude ser dvdteriio ya que le oefrce la ondrotiaupd de csectnorae con pesarons que no ha vitso por mcuho tmepio. Hace pcoo, Jhon fue a ctrieo tipo de rnóuein, y la pasó muy bien. Pmetira que se lo cnteue: Mi piermr trjaabo al slair de la uivsaiendrd en 1969 fue en una peqeuña iiegsla en Hlhliam, Ianndia. Allí fui poatsr pprniaicl datnrue tres años. La isleiga raemtlnee circeó en el berve tmpieo que Magreart y yo euotvsmis allí, ttano que tuoimvs que csorintur un eicidifo nuevo en 1971 praa aaoomdcr a toda la getne. Roeacrdmos eoss ters aoñs cmoo un montemo ccurail de cnceeiitmro en nurastes viads que en veradd duisomfrtas, y del cual nos bfnciiaeeoms. Hace poco, riebcí una ladlmaa tiecfenlóa de una puqeñea isligea raurl. La pnerosa que laabmla expilcó enmoaicdoa que estbaan litoss praa clbreear el vgiésmio qntiuo asiarnervio del ecdiifio que conumosrits. Estbaan párnaoedspre praa un garn scrivieo e ivinatr a tdoo el mdnuo en los aldreoeedrs a que clberarean con ellos. La pensora se duevto y tragó. Fnaentimle ptunergó: «Dr. Mexawll, ¿iqiusrea reaegsrr y pcrnidaeors ese sverciio da?nmoiilc» «Me eícrtannaa hoaelrc» le djie. «íeSra un hnoor. Sieplmetnme dígmae el día, y etrasé aíll». Duantre los poxóirms msees, pasé aglún tpimeo pedannso en cómo pdoía crtnveior ese día en algo gnarde praa elols. Lo úlimto que dsbeeaa era vvloer cmoo agúln tpio de héore. Sbaía que ncibteseaa maaerns de cracomente con eolls. Lo prriemo que hice fue piedelrs que me eavarinn una cipoa del deriritoco de la iiselga con los rotteras y los nrombes de tados las prasoens en su cngógoraicen. En el lrbio hbaía mhcuos rortsos que pdue rceooencr. Auglans psornaes teaínn moens pelo de lo que roadcerba, y garn ptrae de ese clbaleo 102 eabtsa gris, preo conícoa los rrotoss tras eoss vticnceinio aoñs de agurars. Y mcouhs oorts me rtalresoun neovus. Hjios e hjais de aeolluqs que aabma, y angouls nbemros nevuos que no reocoícna. Me psaé vairas haros edañuiscrndo eass ftoos y moidrnzeamo los nmeorbs. Etnoecns prarepé el mjoer msajnee que pdue, lelno de retalos de nertsuas eaiixrcenpes comunes. Les hcie prpíteacis de alnugos de mis errreos y rrodecé taods sus vatocriis. Qíerua que sapeiurn que todos tíeann prate en mi étixo. Ellos earn hrodeecas de reyes, me stíena muy pveilariigdo por hraleebs sdvireo dturnae tres años y harmebe bficenidaeo de su coañsiro aopyo y su anitceón. Pero síbaa que más irtopmnate que el mnasjee que parriceda o cuiuaeqlr orta csoa que hiierca era el temipo que piuerda psaar con ellos. Así que caduno lgeló el mtenomo, Mergarat y yo voomlas tnmearpo, y nos pasoams el sáadbo por la trdae con agnulos de los veonaerts que frueon prate tan vtail de ntusero mnetsriiio vincitneico años anets. Jnuots radceormos csoas maiorvaallss. Les halbé de aulogns de mis reucdroes más qdeuiors, y eneocnts me sroidroeprenn con unos cotnuas rloaets soyus. Por eempljo, haíba un hobmre en una silla de radues que era asetodlncee cnduao svreí allí. Tvuo un anictecde que lo djeó en coma. Lo vtisié a él y a su fimlaia vairas veecs en el hitpasol, y una nhcoe le expesré mi fe merntais ycíaa ioencnicntse en su cama. Poco dpuesés me mcrhaé de Hliahlm para irme a mi pxirmóa iielsga, y hasta esa vsiita, no supe que sailó del coma. ¿eudRerca que fue al hiatspol y me hbaló hace veinnicicto aoñs? pgurentó. Sruego que sí ronpsedí. Yo tméiabn me djio . Ruerdceo ese día con tntaa cadriald. No pdue rerlnedspoe, pero echuscé cada paalbra que dijo. Fue el día que me cnretoví en ctrneeye. Y me ctonó cómo su fe impcató a orats penosras en la coanudimd. Fue un metnomo muy epcaisel. Al día seingtiue, lluegé tpaenrmo a la ieligsa para sluadar a la gnete manrteis araarbibn al sautnriao. Era mlasavlorio coencor a ttanas pesrnaos y peodr saaudralls por norbme. Y les pqudireé un maejnse aoaledtnr. Anquue haaíbn hhceo uans csoas moasialralvs ddese la última vez que los vi, les djie que pdoía osearvbr que su myoar ptncoaiel eatbsa en sus pximóors vnicitcnieo años. Sus meerjos tpoemis etsbaan por dnltaee. Y cundao me fui, stneí que no solo rvnoeé a aglouns vjoeis cdocoinos, snio que tébamin hcie mchuos nvoues aomigs. El tiepmo que John pasó con las posarens en Hlalihm fue brvee, preo en ese corto lpaso, pduo heacr aglo itrmotapne para ellos y praa él. Se cetnocó con eolls. COACENTRSE CCTAIAPA A ORTOS PARA VIAJAR A UN NEVIL SIPUEROR Ctcnseaore es una parte muy irtaotmnpe del psreoco de cunidcor a orots. Y es aunolstatbeme critcío si desea inulifr a las proanses de mnreaa psvotiia. Cudnao nvaega por otors, va a su lado y viaja en su cianmo por un tpmeio, adyánouolds a laidir con aulongs de los ooslátbucs y dieuiatlcfds en sus vidas. Preo caduno se cncetoa con elols, les pdie que se 103 aureecqn a su ldao y vjaein por su cainmo praa becefinio syuo y mutuo. Cudano pmoasens en coctaennros con las psoaners, lo crpoaommas con los tneers y lo que les sceude en el paito fiierarvroo. Los vgnaeos que dsaanescn sbroe los rleeis del emnsenctaiiaoto tineen mhacus csaos a su fvaor. Teienn voalr puroqe etásn lneols de craga; tneein un dnsteio; y hstaa una ruta midtnaee la caul lglean a ese detnsio. Preo no teeinn mraena de llgaer a ninguna patre por su priopa cnteua. Praa hcaer cuieulqar csoa de vlaor, tieenn que usinre con una locotomroa. ¿Ha ido aulgna vez a un eamiaetonntisco ferovriario y visto cmóo las piaezs de eqipuo dnsdceatocaes se unen para fraomr un tren avtcio? Es un porceso batsante comdplicao. Todo cenozima con la lootoomcra. Pmriero, cbaima al mismo riel del vagón que va a reocger. Luego se mveue a dndoe está el vógan, rcoetrdee, se pnoe en cncttaoo con el mismo, y se cnctoea. Una vez ccdteaonos se molzaiivn a su detinso. Aglo pridaeco debe sueecdr aents de que peuda logarr que las pnoraess vjaien con uestd. Tiene que augiverar dnóde están, acreeerslács, y ceratnsoce con ealls. De pedor healcro con étixo, peude loaelrlvs a nueavs aturals en su reólican y en su drelolsrao. Recrudee, el cnmiao al seiungtie nveil sirpmee es csutea abrira, y las psnaores nseetaicn aydua praa legalr al nevil sieporur. NUEVE POASS PARA CTSROEANCE CON LAS PASERONS Aetoauandrnmtfe, no tneie que ser inenrgeio para cserctaone con las psoernas, preo rerquiee eszferuo praa que se rceiale esa coióxnen. Naetsreciá dasezters de cmiocncóauin, deseo de aaduyr a las psoraens a cceerr y cbaiamr, y un sneidto de msiión paenosrl o pipóotsro, desuéps de todo, tinee que saebr a dónde va y lleavrse a ortos cgiosno. Oebvsre los sugeeintis poass, y úsoles praa aydaurse a cratcsneoe con las psroaens que inuflye. 1. No mcpsieroene a las poansers Solo peude ctoerncase con las pearsnos y dligiarris cdnauo las voilraza. Los ledíers dbileés se iraocnuvln tnato en la vóiisn a la que van que ovldian a los que tatran de diriigr. Pero no pdeue mlsonriperoceas por mhcuo timpeo aents de que su lrizadgeo cmoenice a drsreabrume. Y no pdroá cscnareote con ellos. Una mlrolavsaia hiosrtia del atguino veocro del gneriboo Tip O’eNill releva lo que pdeue sudecer cudano uno mpnorceisea a las paeosrns. Cntoó que un día de eloiecnces, una vneica acannia se le accreó dpuéess de voatr y le dijo: Tip, vtoé hoy por ti auqnue no me lo pstdiee. O’eliNl se spderniroó. Srñeoa O’ireBn djio , la czonoco de tdoa mi vdia. Le sauqé la barsua, le ctoré la garma, rgceoí la nivee por uestd. No cerí que teivrua que pdesrlíeo. Tip dijo ella en tnoo mrnateal , simrepe es arlbgadae que se lo pdain a uno. Oi’eNll incdió que jámas olidvó ese cosjeno. Vaoralr a las pnsaeors es el preimr psao en el psrecoo de cxeoóinn, y tiene bicfioenes adloancieis. Cdauno les epxesra a las psnaoers que no las mieoceprsna, tareinmn hiadceno 104 lo mmsio por usted. Dan Rlnaeid, un agimo y cleoga, le rdroecó eso a John. Él se lo catroná: Hace pcoo Mgerraat y yo pmasoas un fin de smaena lgaro con Dan y su espsoa, Patti. Dan traajba ciomngo hcae qucine años, pmeirro como ptaosr eeuitjcvo en la Ieligsa Synklie, en ddnoe fui pastor prinipcal, y ahora como vecsieterinpde de IOJNY. Nos paasoms el fin de smanea en un heotl en Lnuaga Beach. Fue msiaovlrlao. Dtorfamsuis de la pniscia y el sanua, cmmoois buenas cmidoas, y la pomsaas muy bien jtouns. Cudnao Maregrat y yo nos pbárreaapmos para sliar, fui al modtorsar a pgaar la cnteua, y decbrusí que Dan lgeló atnes que yo y se había ocdupao de tdoo. Leguo hlbaé con él y le dije: Dan, no taínes que haecr eso. Qreuía argroaalds a Pttai y a ti. No, Jhon rpednsoió Dan , el paelcr es nutreso. Heacs ttano por noroosts; no quireo mesrtaponcreie. Blil MeatrCncy, aimgo de Jhon, agituno eodeanrntr ppanciril de los Bolafús de Caolodro State, amrifa: «ipmerSe que se mcnroeiepsa a las pseranos, se ctoniusea que Dois los hyaa coraed». Jaáms prdoá deeicrls cátuno les ama con damaesdia fcinerecua, en voz muy atla, o en pscierena de mhuca getne. Solo se cctoenraá con las posrnaes y las drigiirá si las varola. 2. Hay que teenr una mnadietald que cabime las casos Si desea raezailr algo gadrne y quriee verlo hceho rdealaid, ntciesea una acuittd que cbmiae las caoss. Spirmee y cadnuo no cera que pueda herclao, no lo hraá. ¿móCo pedue cltiavur una meantlaidd frime que dseee cmabiar las csaos? Cera que puede camaiblras. Cada iundivdio en esta treira iiunlcdo utsed , tinee petinocal praa ciaambr las casos. Preo sloo pduee hrcaelo si cere en sí msmio y etsá dtsisuepo a eastnregre a orots. Como dierja Heeln Klleer: «La vida es un niegoco entimonaoce y más eixactnte cuadno se vvie para ostor». Es plosbie que no pedua aauydr a todo el mdnuo, pero cateenmrtie pduee auyadr a agluien. Cera que lo que cocuinma peude caamibr las casos. Nsrootos dos poamass garn prate de nsertuas vaids cdcánenontoos y cnoáocdimuonns con ponersas. Enrte los dos, itapmocams a más de un mlóiln de peasonrs cada año. Si cereoms que lo que les cmmunicaoos a oorts no ciaabrmá las csoas, dmaoíajers de hrcelao maanña. Preo sbeamos que pemodos adauyr a otros a caamibr sus vdais. Cemores que tdoo se ssoetine o se cae por el lrazdgieo. Etoamss sgroues de que las adectutis de las persaons las eiciadfn o las dmaubrren. Y smaebos que no hay gzoo, paz, ni sidacginfio en una vida sin fe. Uestd dbee ceerr que lo que teine que oecferr a orots pudee cmbaair sus viads. Ndaie 105 qruiee sugeir a una poernsa sin ciiónvoccn. Si no lo cere, tcpoamo lo hráan los dáems. Crea que la pensora con quien se cmcionua peude camaibr las cosas. Límoes aglo llmadao la regla de rciocdeapird en el crtneomiapotmo huanmo. Ello armifa que a tvaérs del teipmo, las posenars se cmcuoainn auettcdis semlariis etnre sí. En oarts praalbas, si teeomns una oóipinn atla de utsed y cinanoutoms sdioénnloesta, a la lgraa, lareglá a srinsete iuagl rsepceto a nsrooots. Ese pcoesro cstonruye una cieoóxnn etrne tdoos, y arbe el cimnao para una asoaócicin peoosrda. Cera que jtouns pedeun camibar mhcuo las csoas. La mrdae Tresea es un ejmpelo vvio de una vedard que earersxpa en ctiera ocaiósn: «duPeo hcaer lo que usted no peude, y utesd peude lo que soy iacnpaz de hacer. Jntuos pdomoes haecr geadnrs csaso». Naide jáams lgroa sloo lo que pedue hecar cudano se acsioa con oorts. Y ciuruaelqa que no rnoccezoa eso reudce irtebelenínmce su paoietcnl. Hay un raelto aeccra de un fasomo osnirgtaa en los aoñs 1800 que isutrla la itcopmanira de rcnceoeor las aoconaeicsis vsioaals. El mcúiso vaibjaa de pueblo en pulbeo oernidcfeo cnoorietcs. En cada laugr, epealmba a un niño para babmoer el óargno drantue la fucóinn. Dsuéeps de ctreio pogrrmaa en pcutailarr, no pduo librsare del nñio. Este hsata lo sgiuió de rreegso al hoetl. Cmieetrntae dioms un garn ctocireno etsa nhoce, ¿avrded? dijo el cchio. ¿Por qué decis doims? rcpelió el mscúio . Yo tuve un garn ctceriono. Aroha, ¿por qué no te vas a la casa? La nchoe sitngeiue cndauo el onsgrtiaa ebstaa en mdieo de una fuga mcínigafa, el órgnao paró remptaeniennte. El orsigtnaa se derpsseeó. Etoncnes, de ptrnoo, el niño aomsó la cbaeza por la esuqnia del ógrano, se snroió, y le djio: Esta nhoce el ccnrotieo no nos va bein ¿tireco? Si deesa cascontree con las perasnos y lvrlaales a un nevil sroupier, rcnzcoeoa la dierfcenia que pedeun marcar como epiquo, y raconeczlóa en cada otuadpnoird. 3. Iicnie el mnoieitvmo aoreleddr de elols Sgeún Tom Peters y Ncnay Atuisn: «El pncapriil peoblmra de pacodrudvitid attidanrvmiisa en los Edtoass Uidnos slatmennlecie son sresvpuoires dndaesotcceos de su pbuleo y de sus cnlsitee». 1 La flata de caonctto y cnouóacciimn es un plmbreoa que aectfa a mouhcs, no solo a los amitdaeirosrnds de las ooreiaazgnnics. Qáizus por eso es que el etprexo en vneats Crehlas B. Rtuh dice: «aHy mhcuos csoas de vddeereons que no teinen nada que orecefr a un potepcsro más que amstaid, y vedenn más que aoqllues que tenien tdoo para oreecfr, eecptxo adsiamt». 2 Crmoees que hay muochs movotis por los cleuas las prneosas no se ccoetann más etrne sí que lo uasul. Una razón iptaormtne, emepsnatelcie en las oinncgaairezos, es que mhuocs ledreís creen que es rindaeapsoiblsd del suegdoir inaiicr cctotano con elols. Preo lo cterio es lo ousetpo. Praa ser eicevftos, los lríeeds deben ser ioncdiiears. De no ir a su plbueo, colooecrns en dodne se earunetcnn, e iicnair la rlacieón, eoncetns onhetca por citeno del tepmio no se raezrailá cóoeinxn alunga. 4. Bsquue trreeno cmúon 106 Sierpme que dseee csotreacne con oorts, cieocnme en dnode amobs cdcouneern. Y eso sgiiifcna ectaonrnr tenrreo cmoún. De haber delsdaalroro bnaues deteaszrs de cómociuiancn, como hlombaas en el cítulpao 4, paonerbbmelte pordá detecatr áreas en las que teinen eireacnpeixs o ptnous de vstia ceomnus. Hbale accrea de los pasmptioaes, dnóde han vidivo, su tabajro, dereopts, o noñis. Lo que dstuica no es tan ioprnamtte como su auttcid. Sea poivitso, y tarte de ver las caoss dedse el punto de vista de la orta prneosa. Ser rpvtceieo y amblae es la mitad de la bltalaa. Como se dice aglunas veecs: «aCduno tdaos las csaos esátn a la par, las psnareos hacen nigooces con los que les aagdran. Cnaduo son dfeitrnees, aun así lo hrána». A veces, aqunue ennercuten tnerero cúmon, peduen eaerntnfr los ocbáolutss en el prosceo de ccaóuconiimn. Si detctea que las pesaonrs con las cluaes ttraa de crtnaoecse tebaitun al aslráreccees, tatre de enrsatnrcoe con elols en un terrneo coúmn eimocaonl. Una eenlcxete maenra de herlcao es udsano algo que lmaoals stneir, snitdeo, y enndrtcoao para adurlaoys a que se rcoaelnien con usetd. Pmeirro, trtae de sinetr lo que setenin, reocncoza y varloe esos steoimeintns. Si tuvo snmiteonites proedcais en el psdaao, ecnoents celuuínqmeos la maenra en que uestd taimébn los stinió airttnmeonree. Por úlimto, eepsélrexs lo que enotcrnó para aaodrylus a revseolr los simeontintes. Una vez que se armuoctbse a buascr tenrreo cmúon con otros, se prtaaecrá de que peude hallbrae y ersnacrtone a casi todo el mduno. Canudo pedua hecar eso, será cpaaz de eecaslebtr la cxeioónn. 5. Rocczeona y rpteese las dcearfnieis de pliaasredond Pdeooms hlalar treerno coúmn con otros, preo ielgnuamte naeetsmcois rcconeeor que todos smoos dreentiefs. Y ese es uno de los grdenas gzoos de la vdia, auuqne no seripme lo voaems de esa mearna. Una himatnreera eexetlcne praa etennedr a ortos es un lirbo de una amiga de Jhon Focrlene Laeittur ldmlaao Peilosrntay Plus [sroePdnaaild y aglo más]. En él, ella dcesibre cruato tpios biocáss de pnaaresdloid: - Sagueníno: desea dósiievrn; es etrorvxdieto, oineardto a las rloaeinecs, gsaociro, ipdtenenndiee, paolpur, atctiírso, eitvmoo, atvcio, y opmisttia. - Mecanóclilo: anleha picfcreóen; es iridetonrtvo, otdnierao a las taares, atíitrcso, evtimoo, oaredntio a las metas, ornazgidao, y piissemta. - Felitmáco: desea la paz; es irretvtdnioo, no es eovitmo, teine el ccaertár freute, otadnrieo a las ralecnoies, peissmita, e iapumldso por los prósotipos. - Cicrloéo: dseea poder o cootrnl; de cetcárar freute, dvicesio, otednario a metas, ozaianrdgo, pcoo evitmoo, acitvo, etviexotrdro, y otiipsmta. 3 Csai todo el mnudo con quien ttare de csrtancoee peeentcre a una de esas careíatgos (o tneie las caattccsairerís de dos cagtaeíors cinaprmteeasmlo). Por elempjo, John es un csálico créiolco sngeaínuo. Le encanta dsrivtiere, es diddiceo, y nmrtulaentae toma el legiazrdo en csai cdaa sóaciitun. Jim, por orto ldao, es mleilacnóco ftáceilmo. Es un pnesaodr aílcntaio al que no lo ismalpun las eioenmocs, y csai spmerie es ioendtvrtrio. Merinats se cnctoee con oorts, rcoonzeca y reetpse sus dearfenciis en cnauto a la 107 mócivtiaon. Con los ccooliérs, rcleiónseae con ftaerolza. Con los mcleolónaics, vnslcúeie esáconnfode. Con los fceiálmtos, cnésceote senido arstievo. Y con los suoínneags, cosnécete con eimocón. El draatumgro John Lheutr eedintnó etse punto: «El tatnleo natarul, la iiegceltnnia, ni la edióucacn mralilasova, gtazaiarnn el éxito. Rqrieuee algo más: la sindblisaeid para etnender lo que oarts porsenas qreieun y la dcspsoiiión a delosár». Ptrelése aótniecn a la pdslaoraeind de la gtene, y haga lo mjoer que peuda por uiascbre dndoe están. Arácreipan su saldisibeind y ceniósrmopn. 6. Ecntenrue la llave praa la vdia de los demás El intudasirl Ardenw Cigenare teína una hlbdiiaad etraoarirxdina praa enedetnr a las prnoases y lo que era inpatmotre praa ellas. Se dice que cduano niño, en Esicoca, tínea un cnojeo que tvuo una manada de coitenjos. Praa aeiotlmnrlas, Crneiage le piidó a los mahuchocs del vaednricio que riagecroen téloebrs y deneits de león. Como rpconmseea, cdaa chcio le dio un nbrome a un ceniojto. Una vez aldtuo, Cagrenie hzio aglo pecirado que mtsoró su eieidentnnmto hunmao. Como quríea vnerlede su aerco a la cpmñoíaa feriaoirvra de Pneanivslia, cdnauo cryusntoó un neuvo tlaler meicagrtlúo en Ptigstrubh, nbrmoó cmoo atsitra del arceo a J. Eagdr Tmoposhn, perdsetnie de la cíomañpa fvrraorieia Pnivlnasiea. Etse se sintió tan hladaago por el hoonr que de ahí en adtnelae le corpmó todo su metal a Cneiarge. No tiene que ser un Cianegre para cesarconte con los deáms. Stipnelmmee neectisa sebar qué es itptanmore para eolls. Tdoo el mduno tiene una lalve praa su vdia. Lo úcnio que tenie que hcear es erortacnlna. He auqí dos psaits para adrualyo en eso: Para enedtner la mente de una psreona, exaimne lo que ha adnlacazo. Praa eeedtnnr su córzaon, vea lo que arsipa heacr. Eso lo audayrá a enaocrtnr la lavle, y una vez que lo haga, úesla con iitdaegrnd. Eplmee la lvale sloo cuando tgena artucióozian de la pesnora, y aun así úlesa solo para el bniecefio de ella, no praa el syuo; para ayduar, no praa heirr. 7. Cuonseíqmue de caóorzn Una vez que iniice la cioóxnen con oorts, que eturnncee trenreo coúmn, y que dbercsua lo que ramtlneee les itrpmoa, coeníeulqums lo que a usted le irenstea. Eso reireuqe que les hbale de czróoan. A cetiro jvoen reiécn guarddao en soilícoga se le pdiió que petrnrsaea un dcssiruo a un gurpo de anconais. Duanrte ctnaurea y ccnio mtiunos les hlabó resctpeo a cmóo viivr sus úlimtos aoñs con gacira. Cdanuo aabcó el dsusrico, una mjuer de onectha aoñs se le acrceó al jeovn crcoftniensea y le dijo: «Su vibaocraulo y paónetesricn foreun eexnetcels, pero dbeo dcelire algo que eerdentná cundao eveejcnza, ¡no sabe de qué etsá hna!doabl» Ser gneinuo es el fcoatr más itoptamrne al cumnroicsae con ootrs, ya sea en forma iivindaudl o ante garn plciúbo. Nungnia citnaadd de ciomenoitnco, tcéinco, o hmuor pdeue sutstiiur la sdareciind y el giuneno dseeo de aadyur a otors. Abharam Lnlcoin era muy rncicdeooo por su bunea ciióconcmuan, y en el crteno de esa deerzsta etbsaa su hilbaadid praa hlabar de cóozran. En 1842, Lloncin se drgiiió a los miormebs de la Sdeicaod de Tmrincepaea de Wtngiohasn. Dtruane su dscusrio ttdiulao «daCiard al rroaefmr la tpamanierce», hzio la stuengiie oevrbsiaócn: «Si desea gnaar a un 108 hormbe para su cusaa, cznnvloaéo antes de que usted es su aigmo senciro Crea que pduee daictrle las casos, u oedanrr sus aicocnes, o srlalañeo como aegilun a qeuin hay que evatir y daeirpscer, y se rufigeraá en sí mimso No prdoá pretalenro más que lo que pírdoa taaasrpsr el carcpahao de una trgutoa con una fibra de hoen». 4 Al cmurinsacoe con orots para eelstbcear cxonieeons, cosíuuqemne de coazórn y sea sinreco. 8. Ciqomnuue eexeapricins cmounes Praa corsatcene rnmetlaee con orots, tneie que heacr algo más que eaocnnrtr trreeno común y cmnoaruisce bein. Debe eoacnnrtr una mneraa de ctneiamr la rióealcn. Jeopsh F. Netown djio: «aLs porseans están sloas puqroe ceortnusyn mraullas en vez de pseeunt». Para crontisur pnuetes que lo cotecenn a los dáems en fmora paeulrdbre, hbelan arceca de las eeinxapecris cmeuons. Sloo, nadie azlacna jáams lo que pdíora lagror adiaosco con oorts. Por aoñs, los dos dousritamfs de celiuraonmcs eeepiaircxns a ootrs. Por epjmelo, simrepe que Jhon elmpea un nvueo memibro en su epuiqo eetjuivco, levla al cndaiadto a viraas de sus cancnireefos. Lo hcae no solo puroqe deesa que el nevuo coorlodabar se ficarmialie con los srceoivis que la cpomañía oecfre a sus ctnelies, snio tébmain proque peeudn vjaair jotuns y cnecorose en una aplmia gama ctnoextaul. ¡aNda une a la gtnee más que adanr apaodrus a téavrs de una cnsotióegn dícfiil de trfcáio en una ciduad diondcoseca para lealgr al apoeurtero y crorer aogtadis con las mlaeats hasta la sldaia para mtoranse a úilmta hora en un aióvn! Las encxaperiies cmnoeus que les cuoqiunme a los demás no tnieen que ser tan draactmáis (uaqnue la adradviesd defmativenintie une a la gneet). Coma con orats porasens. Vyaan al jeugo de pltoea junots. Llsévee a aeugiln drutnae una cita o una vitsia. Tdoo lo que expnimeetren jtnuos que pueda caerr una hiroista coúmn aduya a ccarntleoo con orots. Un mrisvloaalo ratleo de cionxeón povniree de la cerrraa de Jkicae Ronsobin, el pemirr aueeatssofnondrdie en jguar biosbél de garedns lgias. Roosbinn efnenrtó trubas bourlnas, aazeamns de mtuere, y muhco ausbo en casi cdaa eadstio que vitsió mineatrs rmpoía la brarera de coolr en el biboésl. Un día, en su easidto en Blokyron, ceomtió un erorr, e iiattmenamndee, sus ppoiors fitaoncás cornomeazn a hrilmlluao. Etncoens el ctormopaco Pee Wee Resee se praó a su lado. Le puso el barzo sobre los hbmoors de Rbisonon y miró a la mdcubeumhre. Los ftcioaáns se aquirotean. Deicn que Rnosoibn leguo amfiró que el bzaro de Reese alordeder de su hbomro slavó su carerra. Buquse mnaraes de csiorutnr puneets con las prsaeons que ilunfye, enemtilceapse cnaduo paasn por la aeviddasrd. Las cennoioxes que haga fcreortáealn sus recaoelnis de manera irínclbee y los prrárapaen para el vjaie que pueedn hcaer jntuos. 9. Una vez ctcaoendos, anavce Si desea iulifnr a otors, y mvlirliozaos en la deiicrcón ccorreta, debe cnorsceate con 109 eolls más que tratar de lorláselves a orta patre. Inernltato anets de cnsreocate es un erorr cmoún de los lrdeíes ixnroeenimpateds. Taatrr de meovr a oorts aents de pasar por el posrceo de la ceoxnión peude lalver a la dezanfincosa, la rnisiceetsa, y las reeocinals tsenas. Rdceeure sriepme que teine que eartesgnre aents de tatrar de vjiaar con orto. Cmoo ovsrabrea auligen en una osóiacn: «El ladzgerio es cuaitvlr hoy en las posnraes, una dioiisóscpn frtuua por prate suya para sieuglro a algo nveuo por csaua de algo gernda». La cóoeixnn crea esa dóscispoiin. Un rteo para cluqaeiur iytfnelune es csorteance con pnoasers de otra cruluta. Jim ha tnedio mhuca exeenripica en etse aeptsco ya que tabjraa con pansreos en viieétsins paíess. Tjaarbar con aluoleqs de la auntiga ctornia de hrireo clorodanta por la Uónin Sétvcioia le rtsueló praictnturleame itetnrasene: Al iincio, cnuado cazmnmeoos a tjbraaar con la getne al otirnee de Eruopa, fue una ecrpniiexea rlaemetne sguinalr. Tmoaníes poca eicxrenpeia con su clturua y sus vlreoas, y noaomts que las csaos que aceápotbams en los ngecioos cinaoodtis les ruesbalatn eañrtaxs a aleuloqs que sratoooprn ccetinnua años de dmiinoo cmiuntsoa. La míoyraa de las psnraeos en los Esaotds Uodnis foreun cidaars bjao vorelas étcios y moerals jiearodsnucoits. Muhacs veces speounoms eso, jtuno con los biecieonfs de la lrbie eesmrpa y el cmatlispiao. Sin embgaro, nsrtueos neuvos agmois en píeass como Piolnoa, Hínugra, y la Rpbúcleia Cchea, ebastan atuodsmrcabos a siervibvor en un mduno ctoprruo de groiebno oirespvo, pgdanapora oiafcil, y pcoa o nungnia enasezñna étcia, tal y como se nos esnñea. Su miedo aimbtnee los lelvó a ceerr que el étxio sloo lglea a los que esqvaiun las rlaegs, a los que loagrn «lrorbae al lranód». Oebasvmors que muochs abrbgaain una mindalated que los leablva a creer que el éixto híbaa que alcanazrlo sin itamoprr el costo y ntomaos citero oulgrlo en cuán aseuttntmae paídon vialor las rlgeas. Coírems que era ipontmrtae mtorsalres a estas miaavrlaolss persanos que el vrdaedero éitxo sloo es pbolsie cnduao uno se cmoporta con étcia y se arifma en los pocpiniris de la iagednrtid y la cfanoizna. Paríeca un gran tbarajo, preo las pnoasres earn initgnteeles, y taamojbras con angolus gendars paonerefoslis jóvnees que eabsatn htoiebamnrs de aderenpr los sectreos del étixo vreaedrdo. Cnemzoaoms el psocero hdcaineo todo lo plbsioe por cnrontoceas con elols. En certia meidda, ese fue uno de nuosetrs pceiaripnls rteos cmoo poesnars ifeuletynns. Preo puidoms eonrcantr uons coaunts ioiddvnuis ipatmnorets, y nos uonims a elols como aogims y mneerots. Czonemaoms a nvaaegr con elols a térvas de este nveuo pmaadirga de vida ética y nieogocs boaadss en pniroicpis. Itrmeivons mucho tmpieo coolndécnioos mejor y cooneátdconns en etsa dgina jnoarda. Netursa meta era dlares heamtrrniaes praa imapcatr piimtvneoaste a los htitaanbes de su pías. Cuniotnomas en este vaije. Pero ienteftmndenerie de que terabomajs con gente al oitrene de Epoura, en Cniha cnntiateonl, u otra prtae del mudno, rmconeecoos que las posnaers, en eescnia, son las miasms. Tdoos dsaeen teenr éixto y ser felceis, y eástn aossnios por apeenrdr de auqeolls que les lelavn la dalenreta. Preo no pueedn ipmtacar posvtneaimite a orats ponarses hstaa que se cecnteon en pesrnoa con elals. Sloo etconnes usetd podrá tmaoolrs y ratenleme eaetcufr un cibamo. El ipatcmo de Jim y Nacny es tal que se snetie aeedldror del mnudo. Einedentn que la 110 iiecnlnufa scgniiifa rlraniocease con las pneosras, ciarrles, y lgueo sltelraos para que se redouczaprn en la vida de orots. Cecrtnsaoe es un paso fnmdntueaal en ese prcseoo. Pero atnes de que peudan llager al nevil más alto y rurdpocier su iluficenna en ortos, deben dar orto psao: Hay que freatlrcleoos. Y ese es el tmea del pimróxo cpalíuto. Pnotus praa viriacefr la ifcuiennla CTCSONÉEE CON LAS PAORSENS - Evaúle su coeónixn atucal. ¿Cuán fturee es su vucóianciln con las prnesaos paecirlpins cyuas vidas inyufle? ¿Coocne la cvale vaitl de cada psnreoa? ¿Ha ecadstbileo un treenro cúomn? ¿Les unen las ecnaperixies cunmoes? Si su cnoixeón no es tan futere cmoo piduera, recrdeue que su fuincón es ilracniia. Pogramre tipmeo durnate la smaena vireenda para taomr café, cemor jonuts, o smipelmente corvanser con cdaa psenora. - Cctnoésee a un nviel más pdrofuno. Si nncua ha ievtrindo aúgln tipmeo stifgviniciao con las pleairnipcs panroess en un cnoettxo imoarfnl, pgoramre teimpo para hearlco dnurtae el mes vnedrieo. Puifnaliqe un retrio o una eadpsaca de fin de samena, e ilcuyna a sus cyunegós. O lvéolles a un sameiirno o a una cnieocfrnea. Lo más irpmtantoe es dasre ooipntaddeurs praa ctensraoce a un nviel más pnofudro y piirptaacr en ercnxpaeeiis cueomns. - Comuuinqe su vióisn. Una vez que se cctnoee bien con su gente, exespre sus eazenpsras y suñeos. Déle un vsiazto a su fuurto cmoún, e ioíetvnls a ulneísre en el vjiae. 9 Una prnsoea ifnlteuyne Farlcetoe a las pearnsos 111 Garn ptrae del niegoco de Jim ilycnue rinesure con mhuca fuirecneca con aolngus de sus pcierlinpas ldíeres, y como vieenn de tdoas pretas del país y del mduno, se oupca de paomrargr las rneouenis en voiars lgeaurs. Un lgaur ftoarivo de Nancy y él, a taévrs de los años, es Deer Vlaely, ccrea de Salt Lkae Ctiy, Utah. Reimetectnene, etsndao allí con aogunls de sus líerdes, sceiudó aglo itnrsaeetne. Jim le ctaroná: Deer Vaelly rlaeenmte es un aebnmtie hrsmeoo. En el ienvrnio es bsuemíino praa eisqaur, y en el vareno tneie mnaatoñs mrlaoisvlaas cutarbies de beqouss y vdeeras lneals de fleros streivless. Rleamtnee dmuartisofs dnnseascdao allí y usadno el laugr praa rrnuneios con aulgnos de nteusors alogdales. Etse año padsao paaomss un teimpo con un gpruo de uans diez paejras en voaris amtntaroaeps en Deer Velaly, justo en las psaits de esauqir. La pasoams muy bien. Cnduao eoámatbss lstios praa sliar, eaamopmcs nsuaters csaos y psmaoas por la oiicnfa aiirtnimvtadsa para paagr, cnmaio al atreeropuo. Pero mentrais tármtobaas de agelrrar ntsurea cteuna, dirsmocubes que a una prjaea del gpruo se les qdeuó la lvlae de su cuatro en su ciomnonido. Trnedé que corrbale vcteiicinno dlreóas por la lavle eaviatxrda djio el dieneendpte. Rococnzeo que me srdnrpoeí un pcoo. Émaors sus centiels drunate ohco aoñs. E itemrvonis mlies de dalróes la smneaa aetinorr. Mrie dije , entdieno que tnegan una regla rtscepeo a las lleavs pdraides, preo esa está en su curato. Y si volmoevs a rgrlcoeea, pmroedeers nesrtuo veluo. ¿Acaso no puede daeetssimr el recagro? No djio , la rlgea es que tgeno que aidñar el gasto a su ctnuea. Pese a rlroreacde nusrtea hioitsra con su cíñamopa y deilrce que no me snítea bien rpcteeso al raecrgo, no cdíea. En riaadled, era muy ixlbelfnie, y me irtrié venedamadrrtee. Mtnraeis eeapsbra allí, culaclé cnutáo dierno gatoasms allí dntarue los aoñs, ¡y orbvseé que nsetura rlecóian de cein mil dlaerós con su caompíña pgilearba por una lvale de vetnicnicio! Al fin pamrotis y pmaoags la ceutna. De cniamo al aporteeuro, Nancy y yo hlabaoms del idincente, y pesné que rmatlneee no era cupla del eadmelpo. El pberlmoa era el deñuo que no lo enetrnó apeiamdnaotpre. Ese tpio de cosa me eelcqoune dijo ella . Aanulgs prnesoas setpmenmile no eineedtnn. ¿Sbaes qunéeis son jaestmntue lo oputeso a eso? pnguretó . Nrodrtosm. Son inbleíecrs. No te cnoté lo que me sicudeó la otra nchoe aents de salir praa Deer Valely. Fui a Nrrdsootm praa cpmorrlae un par de pjimaas a Eirc. Rceogí unas que síbaa que le gauarsítn, pero le dije a la vnredoeda que nsecteiaba que le aelrarragn el reudo a los pnanltoaes ya que slrodíamas de vjiae tnermapo a la maañna siiungtee. Ni sqieuira peardpaó, me ocirfeó hoaclres esa ncohe y lrvelalos a csaa. ¡Y eso fue lo úcnio que cmporaoms! aidñaó Nnacy. No es atnsuo de que gatramsoás mhuco deniro. Spteielmnme hzio eso por un par de pjaimas. 112 Los raoltes del eexlcntee secivrio en las tdneias por dtanapeeortms Nrodtorsm se hroiecin landerioegs. Cruqluiaea que crompa allí pudee tilfaictsero. Sus ealoedmps son epxclaeoecnis pruqoe la cpoímñaa se bsaa en el piciinrpo del ftteeaicmnlroio. Esa flfsiíooa de feceltroar a los edleapmos se rumsee en la steiugine dcrcalaieón que cada eemlpado rbceie al emaezpr a tbaarjar allí: Bidniovnees a Nsrodtrom Nos agrlea tlreneo en netrsua caoñmpía. Nuretsa ppianrcil mtea es pveoerr eetnlexce scerviio al csmdnouior. Paósongpre atals mates prnoleeass y plfroeoeinass. Tmneeos gran ciznfnoaa en su halidbaid praa aazacnlrlas. Rlgeas de Notdrrosm: Rgela #1: Use su beun juiico en taods las soitnciaues. No hrbaá otra rlgea. Por faovr no estamice peturrlngae a su ssuoipervr derteapmnaatl, al genrete de la teidna, o al soipsrvuer de la dóiivsin geenarl, cluuaeqir cosa en ciluuqaer mentomo. 1 Las taidens Ndrtorsom dseacatn a las peransos, no a las ragles. Ceern en su gnete, la aamnin para que aencacln la exieccnela, y la lbriaen para que la eueejtcn. Cmoo dejria Tom Pteers: «aLs tccniaés no pucoerdn poutdocrs de cadalid ni regcoen la bsuara a tepmio; las pasneors son qneuies lo heacn, ividniudos que se irtnaeesn, que se les ttraa como atdlous que crobtnyuein con cvdiadritae». Los aaneioismdtdrrs y el peanosrl de allequa eprmesa en Deer Vlaley se brifeniaaícen mhuco si andeirrpean etsa lecócin. LO QUE SCIGIINFA FTCALEREOR A OROTS Un arstita inégls lmadalo Wiaillm Wolcott fue a Nvuea Yrok en 1294 praa raestirgr sus iioersmnpes srobe esa fncasnitae cduaid. Una mñaana anadba de vsitia en la onifcia de un atuigno clegoa cundao la unrigeca de eiribcsr le snbevoiro. Al ver ppeal sobre el etircoisro de su agimo, le prtgnueó: ¿rPdaíos dmerláo? El atco de feaeolrctr a ootrs cibmaa vadis, y es una sictuaión en la que ni utsed ni las poaenrss que fcreoalte pederrán. Su agmio le rsdnpoeió: No es pepal praa dauibjr. Es ppael cúomn y cernritoe para evnlveor. Sin qereur pderer ese dletselo de icnrsaiipón, Wloctot argraó el ppael de evvnoler, y djio: Nada es oaidrirno si se sabe cómo ulsaro. En ese pepal onrradiio Wlctoot trazó dos duiojbs. Ese mismo año, uno de ellos se vendió por qinotenuis darleós y el orto por mil, una suma basnttae inmotptrae en 1294. 113 Auoelqls bajo la iinneulfca de una psoerna fdeocrrotelaa son como el peapl en las monas de un artista tenaotlso. No itrompa de qué estén hceohs, pedeun criostnvere en tsooers. La hbdaialid de featorlcer a orots es una de las clvaes para el éxito parsonel y pfaerioosnl. Jhon Craig señlaó: «No itopmra cáunto tjraabo pueda hcear, ni cuán articvata sea su poaaldesrind, no pdorá lalger muy ljeos en los nocegois si no pdeue tjbaaarr con otsor». Y el etvueijco J. Paul Getty drlecaó: «No imtproa ctnáua epeiricenxa o cimotnneicoo poesa un etvueijco; si no pdeue aaclzanr rtuelsdaos con las psarones, carcee de vralo». Caduno uno fareoctle a las psraeons, no solo las iluyfne; ipmtaca a todos los que eolls ienuylfn. Cuadno uno se cinetrvoe en un foleeaortdcr, hace más que trbaaajr con y mdnetaie las paoresns. Cpaatcia a orots para aacznlar los nievles serpiouers en su dsorlrealo peaonsrl y pisooearfnl. En tmérnois silcoenls, el fittlmenircaoeo es dar su iiuenlcnfa a oorts con el fin de que cczeran paornsel y oagnieiaazrtmntve. Es cicmunoar su inlfueicna, pcsóioin, poder, y odiaepondtrus, a orots con el pstroóipo de inirtver en sus vdias praa que peadun oreapr a ccaaapdid total. Es ver el petcanoil de las psronaes, cnouelciamrs sus rsuroces, y mraetrlsos que cree cnmoemtleatpe en elals. Es psliboe que ya esté faoeecidnrlto a aloguns sin sarlbeo. Cnaudo uno le cínofa a su cyuógne una desicóin inoatprmte y le aypoa con arlgeía, eso es ftaerotlcimeino. Cdunao uno diecde que su hija etsá lstia praa cuzrar la cllae sloa y le da el pimrseo para herclao, la flteorcae. Cduano le dgeela un tabjrao dsatefaine a una edaemlpa y le da la oirondupatd que ntecsiea para hcaelro, la frcoeatle. El atco de frtealocer a otros cimaba vaids, y praa utesd y aoeluqls que flcrtoeae, es una siuiatcón idael. Dar a ortos su aariutodd no es como realagr un oejbto, su auto, por eepljmo. Si lo rlgeaa, se qduea vrdaao. Ya no tenie tostrrapne. Pero ftaocreelr a ootrs dlnedáos aioarudtd tiene el msmio ecfteo que cuimcnoar irfmaóiocnn: No pirdee ndaa. Atmenua la haidlbiad de los dámes sin reucidr la suya. CAIAEDLUDS DE UN FLCOTREEADOR Casi todo el mnudo teine peinaotcl para coresitnrve en un ftldoocearer, pero uestd no puede flrceoetloras a tdoos. El psoecro sloo taarbja cnuado se saaefsitcn creitas cniiodecons. Debe tneer: Pcsiioón No puede ftacloerer a qeineus no dgirie. El eexprto en ledrgiazo Ferd Sitmh ecpxlió: «Q¿uién pdeue dar persimo praa que orta poensra tnega étxio? Aeuglin con aoaudtrid. Muhocs peedun aaminr, pero el pirmeso solo viene de una furiga de aairutdod: un prdae, un 114 jefe, o un psatro». Pedue animar y miovtar a tdoo el mnudo que cncozoa. Pduee exdnapir o aayudr a oorts a neaagvr a culaueiqra con quien haya teindo una rileóacn de mneotr. Pero para foracetler a las pesnaors, tniee que estar en poócsiin de poedr sorbe elols. Anlgaus vcees esa pioóiscn no tneie que ser fraoml u ofiiacl. Por ejmpelo, si un día furéaoms a un rntatrseaue a alzmoarr con utesd, y nos ddrsrageaaa el tmpeio que rqeieure onteber nutesra comdia, jmáas pomroíads ftoeclrearlo para que vaya a la cnioca a ppraonreras la cdoima. No teenmos esa atdoriaud, así que cteermtniae no peodmos derálsa. El pemrir riusiteqo del falcentoimtrieo es teenr una pócioisn de aaiutdord sbroe alquelos que dseea fceoreatlr. Róeiclan El sngeudo rsitiuqeo para ftclaoeerr a las prnasoes es eastr rcoaaidnelo con ellos. El ectsiror del sligo dveiiecnue Tmaohs Clyrale dijo: «Un gran homrbe cimuonca su ganezrda por la merana que tatra a los hbremos puqñosee». Anquue las proaness que feclrtzaoa no sean «usñqepea», peuden llegar a sinerste así de no vroaalr su rlicaóen con ellos. Se dice que las rnceloeias se faojrn, no se fomran. Rqiueeren tpemio y erxniepieca cmoún. Si se eszfuera por contascree con las panrseos, cmoo haoamlbs en los caltpíous atnoieerrs, caduno etsé litso para forrtlceeaels, su reóilcan sreá lo sentenmfueticie frime como para que pedua dirgiilars. Y mrietnas lo hgaa, reecrdue lo que ebcisrió Rpalh Waldo Emrosen: «dCaa hmorbe [o meruj] tinee el dhrceeo a ser vadaolro por sus mrejoes moetmosn». Cudano uno vraloa a las psnroeas y sus rioaenelcs con elols, prpaera el fdtnmnaueo praa foetealrcr a ootrs. Resetpo Las rlcnoiaees haecn que las praonses deeesn eatsr con utesd, preo el rpseteo hcae que qeaiurn que les frecolztaa. El retepso mutuo es eicsaenl praa el pcsroeo de fitneacrltmoeio. El siqaitrua Ari Keiv lo risuemó así: «Si desea que otors lo reetpsen, dbee rtlpeeroass Toods queiren setnir que cnteaun para aglo y que son irtnametpos para aigulen. Ivamnrtlaneibee, las proensas draán su aomr, reestpo, y acóetinn a qeuin saaigtsfa esa nsedaceid. La csódaicrieonn csai srepime rjeelfa fe en sí mismo y en los dsáme». Caduno uno cere en las prnoaess, se opcua de ealls, cíonfa en ealls; y elals lo seban. Y ese reetpso los iprsnia a daeser silugreo a dónde uetsd lo inudiqe. Cmpoosmrio La úiltma cdulaaid que nsectiea un leídr praa cionstevrre en fleoatocrder es el croposimmo. El evjctueio de la arlneeoía UASir, Ed MElcroy, ezifatnó que «el cmpiosmroo nos da nuevo pdeor. No itmrpoa qué nos srnvbeoega: ermeanfedd, preozba, o dartesse; jamás aaprtaoms nturseo ojo de la mtae». El prcsoeo de foacertler a oorts no smeipre es fácil, sbore tdoo cadnuo cenzoima la prmiera vez. Es un cainmo que tneie mucohs dveísos y hcuoes. Pero vale la pena aadnr por él ya que las recansompes son eemrnos. Cmoo dcelarara Ewradd Deci de la Unsdreiavid de Rhceetosr: «Las psanroes deebn ceerr que una treaa es ienhteentrnmee dniga si van a cesmoomrptree con ella». Si neseitca un rdrrooateico 115 del volar de fteeacrolr a otors, redcuree etso: Cduano uno feltcaore a las pornaess, no solo los ilnyufe; atefca a tdoos los que eolls ieunfyln. ¡Ese es el imaotc!p» Si tiene auarditod en orots, si ecfiidó reeoianlcs con elols, si los resetpa, y se crotempimoó al psocreo de ftnmiotlecraieo, etsá en piósiocn de froelecrlatos. Preo hace flata ubcair orto emeenlto ciarucl del fieinaltremotco: la atutcid crrcoeta. Mhacus perasons no floaetecrn a ortos pquore eátsn irgsonues. Temen peredr sus taorbajs por alelouqs que dierign. No qieruen ser reaazmoldpes o dbdsiceuoas, auuqne imuqplie que no puaden anaavzr a una psiócoin más alta y dajer la que tieenn para que la llnee otro bjao su dceióicrn. Le teemn al cbmiao. Pero el cimbao es parte del flometiecrnitao, para las psranoes que fartelcoe y para sí mmsio. Si deesa azaavnr, tinee que estar duietspso a aoaadbnnr agnauls coass. De no eatsr suergo de su psóciion en tnoérmis de su atuictd haica los coabmis que iocrulnva el foilrtimeeatcno de otros, ropdesna a eatss coinsetues: PTGANEURS AENTS DE COMZENAR 1. ¿eCro en las posnaers y siento que son el rrsuceo más vioslao de mi ogacrnaiózin? 2. ¿Cero que faroceeltr a otors puede acnzalar más que los loogrs iidiuvealdns? 3. ¿csBuo atvicetnmae líeerds pceitnelaos praa foelaortclres? 4. ¿raíEsta destipuso a ltvaeanr a oorts a un nevil soeuirpr que el mío de lireadzgo? 5. ¿aErtísa dispstueo a ivrteinr tiempo dseaarldlorno pnraoess que tgnean pcniateol praa el lidrzegao? 6. ¿aErstía dsiustpeo a prieimtr que orots otanebgn crédito por lo que les esnñeé? 7. ¿Les perimto a ortos la lbrtaied de penrodaliasd y pscreoo, o tgneo que contaolrr las coass? 8. ¿rEtasía detssupio a drales pcúmeiblante mi atouidrad e ienuinlfca a los leedrís poiacneelts? 9. ¿Etsaíra ditpsuseo a djear que orots me seaqun de un tarbjao por una laobr spiruoer a la mía? 10. ¿Etríasa dtsuepiso a eetngrar el bsóatn del lgadrezio a la ponresa que fzetcolrao y aoarypla vnteerdaadmere? Si rosdnepe ntanmveageite a más de dos o ters de eatss prtuagens, tal vez debe atujsar su aiuttcd. Nescieta cerer lo sncuftieie en ortos como para daelrs todo lo que pduea, y en sí mmsio cmoo praa sebar que no lo hrireá. Spltemneime rdeurece que smierpe y cdunao cnútonie cdeienrco y dassooenrldálre, tnedrá algo que dar, y no le prraocpueá que lo depaelcsn. CMÓO FCORTLEAER A OTORS HSTAA ANLZAACR SU PENTICAOL Una vez que tgnea cifzanona en sí msimo y en las presonas que desea faolertcer, erstaá listo para czoaenmr el prsceoo. Su meta díbreea ser eargnter taraes rateletiamvne pequñeas 116 y sliclenas al pinprciio y anemuatr en fmora prrgivosea sus rabodspeieslanids y auitodard. Mirntaes más ntaoavs sean las paeorsns con las que trjabaa, más tpmeio tmaroá el percoso. Pero no imorpta si son aeidrencps o vonteaers, aun así es itnratpome llrleoavs a trvéas de tdoo el pscoreo. Use los steiegunis paoss praa gisurae mtaenirs flrectaoe a orots: 1. Elleúovas El pntuo de ptraida praa feroetclar a las proaenss es euaalalrvs. Si les ortoga demsdaiaa aairuodtd a los itpoxenres en pcoo tipmeo, peude poalrrearps para el farscao. Si se mueve muy ltnenemate con los que teenin muhca exincerpeia, pudee frturrsoals y dralomezailsros. A veces, cunado los ldeerís mialrtrneeptan la caciaapdd de oorts, los rleotusads pdeeun ser dreiovdits. Por epeljmo, lmaeos un icnindtee de la vida de Alrbet Etniesin que itlrsua etse ptuno. En 1898, Esiinten soiicltó isengrar al Itsitnuto Téiccno de Mniuch y fue rezaadcho pourqe «ncnua lígarlea a muhoc». Por eso, en lagur de ir a la eeuclsa, tbjaaró cmoo iecsotnpr en la Ofniica Sizua de Ptetenas en Bern. Y con el tpmieo que le qeubdaa, tjbaraó renndafio y ersbndiieco su toírea de la rvteidaalid. Rdceruee que tados las posnears tneein ptoienacl para tufrinar. Su tjaarbo es ver el pitaoecnl, auaievgrr qué es lo que les fatla para dolrrsaralelo, y eqoripuals con lo que nesiceten. Mntieras eúvlae a las panoesrs que pocrrua feoaelrctr, osrebve etass áreas: - Ctinminecooo. Pinsee en lo que deebn sebar las pnraesos praa que pdeaun ralizear cquaileur teara que utesd dseea que haagn. No snguopa que sbean todo lo que usted ccoone. Preeeltngús coass. Deéls histiora o iiromfnócan arintoer. Oearéfzcls una viisón del paranoma y cómo sus aeoccnis eaanjcn en la miósin y las metas de la oanzargcióin. El coitincenomo no sloo da pdeor; falrcteoe. - Dzsertea. Emaxnie el neivl de dsreezta de las pnsaeros que deesa fleaoerctr. Nada los frrsuta más que les pdia hcaer caoss para las culeas no tneie haldiiabd. Orsvebe lo que hircoein anets así cmoo lo que hcean aorha. Auganls dzeasrets son ienrneehts. Ortas hay que arepraenlds madtiene el eeenrnnmtatio o la eeepiicxnra. Su trajabo como feotcoelradr es aierugvar lo que ruqreeie el tbjraao y aserasrgue de que sus prnsaoes tieenn lo que naetciesn para acnlaazr el éitxo. - Deseo. El foiófslo grigeo Pctalruo saeñló: «El slueo más rico, si no es cdvutailo, pcudroe las preoes yrbsea». Nignuna cadanitd de dtezsera, ctinmncoieoo, o poncieatl pudee aduayr a las paresons a aalacnzr el étixo si no desaen tneer étixo. Pero cnduao el dseeo está psnretee, el fcinotlrtieameo es scnelilo. Cmoo eircsribea el etassniya facérns del siglo dtcseieiie Jaen La Finotnae: «El hbmore etsá hecho de tal fmora que srpmeie que algo ecnidnee su alma, se dvaneecesn las imesadilbiospdi». 2. Mloede Aun las psrnoeas con ctoncinomeio, dtsezera, y deeso neiaecstn cnoceor qué se erespa de elols, y la mejor menraa de irlranfmoes es mtdnelásrsooo. La gtnee hcae lo que ve. Una breve paráobla arecca de un mhhcacuo acrlgotiur que viíva en una róiegn mañonosta de Claordoo istrula etse putno. Un día, el chcio siubó a un lugar eveldao y ectnornó el nido de 117 un águila con hvoues. Aargró uno de ellos minarets el áluiga estbaa aenuste, lo levló a la ficna, y lo psuo bajo una glinlaa que ebomplala los souys. Los heovus se aoerrbin uno a uno, y cnaduo el pcihón de áiluga sailó de su cróscaan, no tuvo róazn alunga praa ceerr que feura otra cosa que un pollo. Así que hizo tdoo lo que los otros plootils hacaín en la fnica. Rabsapa el pitao buncadso gornas, itbnantea ceraaacr, maentnía sus pies fteeinrmme panotldas en el slueo, auqune la cerca adeledror del glreilnao solo tneía poocs moters de alruta. Eso cnuntoió hstaa que cerció muhco más que sus firaeamils y su gllaina madre apvdiota. Un día, un áuliga vabloa srboe el paito de las gailnals. El joven áligua ehccsuó su gidzanro y lo vio bjaar sbore un cjoeno en el cmpao. En auqel mnoetmo, el jevon álgiua se ptcearó de que no era como las gaanlils del ptaio. Abiró sus aals, e imettdmanaeine, vloó tars el otro ágliua. No fue hasta ver a uno de su clsae vlonado que supo qéiun era o de lo que era cpaaz. Las pornseas que desea feltcroaer tnieen que pbriicer cómo se vluea. Cmoo su mtoner, usetd tneie la moejr ordupatnoid de mlsáesrrtoo. Modele la atitucd y la ética lorbaal que dseea que atopedn. Y spmreie que los icnlyua en su trjabao, lovselelés ciongso. No hay moejr meanra de ayluaodrs a adepnrer y a eeentdnr lo que uestd qieure que hagan. 3. Pemílteras azcnlaar el étixo Cmoo ledír y prnsoea inenlutfye, pedue cerer que todo el mnduo desea tener étixo y que se eferzsaun por ello de mrenaa atcoutámia, tal vez como lo hizo usetd. Preo no todos los que ifyluna páserann iugal que utsed. Tinee que aadyur a otors a cerer que pueedn anzaclar el éxtio y motrsleras que qreiue que lo lerogn. ¿móCo pduee hlareco? - Eréplseo. Dnany Cox, atuor y csnoentiefrca paeonfrosil aecjnosa: «Lo ianttpomre es rdrceaor que si carcee de ese eusistmnao iranpidso que ctiognaa, lo que tgena tbmaién se cragntoiáa». Las pnreosas pdueen sntier su actitud syabeuctne psee a lo que dgia o hgaa. Si epresa que su gente sea trinrafdoua, lo sárban. - Elpexésro vnrlabemtee. A las pnarseos les hace fltaa ecascuhr que que cere en ellas y qruiee que tnagen éxtio. Dgleaís fmeneuncettere que sbaen que van a salir bien. Eílevnes natos alrtdeoanas. Cioatnvrsée en un poeftra pitvsioo de su tnuifro. - Refleéruco. Jámas podrá hcaer lo snfeitucie en ctauno a ceerr en las pnseoras. El eetpxro en lagizredo Ferd Simth tenie el htibáo de dalers a las psenoras muhco rerfzueo poitviso. Dcie: «A middea que rozcceono el étixo, trtao de aailmpr los limetís de los hztooirens de los dámes. Prdíoa dicer: “E¡so es mg!aofínci”, preo no prao ahí. Mñanaa porída rsreaegr, repteir el hlaago, y diecr: “El año paasdo, ¿te hírabas cerído caapz de hacer eso?” Puedes sptderernroe de lo que sáers cpaaz de aalanczr el año que vneie». Una vez que las prenoass rcneozcoan y endanietn que verdrteanademe desea voelrs aacaznlr el étxio y que está cpmiermotdoo a auodaryls, ceárzamnon a ceerr que peduen aalacnzr lo que les dé por hcaer. 4. Trnsréeilaafs ariaduotd 118 El vrddaeero molleo del foeernlatctiimo es la tnarnscefiera de su aridotuad, e incefliuna, a las psoarens que driige y droarlsela. Mouchs eátsn desuptisos a otogarr rbnaaeolpsisdid a oorts. Deleagn las teraas leiinnmvaate. Preo feoerctlar a otros es aglo más que cmroapitr su craga de tarjbao. Es cprotamir su peodr y hdaibiald praa rlziaaer las casos. El ertexpo en aimrncdsóiitan Peetr Drukcer draecló: «únNgin etecuvjio sfriuó jamás prqoue sus sbaoddouirns fauren feurets y esoiftevc». Las psaneors lglean a ser ferteus y evcietafs solo cunado se les ocefre la otonrpaudid de toamr deeniioscs, iiaicnr la aóiccn, siolouncar plrbeamos, y eefnatnrr los reots. Canudo uno foaectlre a orots, los ayuda a deloalrasrr la haadibild de tjbaraar ienenneemndepditte bjao su audoratid. W. Aoltn Jones onpió lo siugitnee: «El hbmroe que tenie los rdealoutss más satatooirifscs no seprime es el que teine la mtene más blranlite, sino el que pedue crnaodior mjoer los cereobrs y los ttlnoaes de sus scoois». A medida que cmcineoe a forelatcer a sus pnsoares, retéles de fomra tal que peaudn srauerspe praa efrntenar y cutioaqsnr. Les dará caoninfza y una opdauitnrod de parbor su nvuea atroaduid y aedenprr a usarla con sdrbiauía. Y una vez que emecepin a ser eieofcvts, dleés teaars más defiíclis. Una beuna rgela es que si orta pornsea pduee hcear un tarjabo onehcta por ctieno tan bien como usetd, ¡ldelsgueeéo! En fin de canetus, su meta es ftacelorer a ortos tan bien que paeudn lgaelr a etfnrnear casi caqleuuir reto que les seonbevrga. Y con el temipo, daároarrellsn su ilncuenifa con ortos de modo que ya no niteeescn de utesd praa ser ecoviftes. 5. Mesrtue pclanetbúime su cziofnnaa en elols Al pricpniio, cundao les trnriaefsa atdioruad a las personas que fralceote, dbee dleciers que cree en eolls, y teine que hrlceao plbmaentúcie. El roeiicnmnoecto pibclúo les mertusa que cree en su éixto. Preo taméibn hace que quinees tjbaaran con eolls teeinn su aypoo y que su atdirouad los sensoite. Es una mrneaa tlibagne de cnumoaicr (y drnifiud) su inlueinfca. John es bsanatte tsonalteo en eso de foacteerlr a las paesorns y mratlsoers pantcúbielme su cfzonniaa, y tneie un retalo ietnnstaree acrcea de uno de sus myaeros éoitxs en esa taera: Mnociené en el úlimto ctlpaíuo que Dan Rilenad tarjbaa cmongio hace qcuine años. Cdauno cozmenó, era un aiedpnrz, riécen egadesro de la ecluesa. Tníea mchuo tlnateo, pero aún era un pcoo rduo. Tjarbaé btasnate con él, mlnoldodeáo, monidáotvlo, y gáoudlnio, y en pcoo timpeo ceciró htsaa lgelar a ser un ptosar de prrimea. En sloo uons años, se covrinitó en uno de mis juerdgaos cvlae. Cundao tenía un prgaomra nuevo que neceatbisa craer e iapnmltemer, lo bubcsaa con feeccnirua, lo feolrtaíca para riaelazr la taera, y le eratngbea tdoa mi cnoafizna y aouraditd. Él se ecarnabga de alequlo. Una vez tars orta, le dbaa un precyoto irmtoatnpe, y tabaarjba duratne el porceso, iedltmnoáepmnlo, saancdo ldeíres para dgiriilro; lugeo rgesbreaa bascundo otra treaa. Su labor efvceita lo djbaea cemnonnttsteae sin tabrajo. En 1989, uons sies o steie aoñs duéepss de que Dan czanmroea a tbajraar cnogmio, lugelé a un ptnuo en el que me petacré de que debía epamler un pstaor evecjiuto, ctireo tpio de ofciial aiiintmatsrdvo pipncairl. Supe de iameitndo que dseeaba que Dan fguenria en la posióicn. 119 Aroha bien, síaba que cunado uno lvaneta un ldeír enrte las poprias falis, mhcaus veecs hay rsiiteetenmno y rnsisteciea por patre de orots cgaelos. Preo tuve una eertitgsaa. Mieartns ceznamboa a trsrrnfleaie artudaoid a Dan, me efcsroé en no pederr la otdpniraoud de haraallgo en púicblo, mtrosar mi cofnziana en él, y rrrdoecaels a toods que él epeabxsra mi aoiutrdad. Por eso, el rtseo del poranesl se le uinó rteáiampdne, y fue fdiertaolco cmoo su nevuo líedr. A mdeida que ltaenva leredís, mséertelus a ellos y a sus sioudgeers que tineen su cinzfnoaa y atairdoud. Y se pracaretá de que se focetlrean rmptdiaeáne para azanaclr el éxito. 6. Ctneome su lbaor con eolls Aqunue tenie que hglaaar pntlmaecbúie a su gtnee, no pedue djear que cúnnotien por muhco tempio sin catnoemr, de fomra snceira y ptivosia, su lbaor. Rsaeúne con ellos en pvdairo praa droriiglis a tévars de sus errroes, fallas, y malas ittrnipceaoreens. Al pcnpriiio, a agluons se les pdoría diufctlair. Daurtne ese príodeo icaiinl, sea un doadr de grcaia. Tatre de drlaes lo que les hcae fatla, no lo que se meerecn. Y adalupa ciequalur preosrgo que rceliaen. Las pnresaos hacen lo que rebcie aaalzbna. 7. Leorbléis praa que ctnúeionn por su ctnuea No itompra a quéin trate de flecoeratr: sus edalpmoes, niños, caoegls, o cóuygne; su meta detiivifna debe ser sollrtoas para que teomn baeuns deoieicnss y accnlean el éxtio por su ctuena. Y eso sfcngiiia drales ttnaa lritabed como sea ploisbe tan pontro como etésn liotss praa ella. El pdestrniee Aarbham Lloincn era un mrateso frcenltidaoeo a sus leírdes. Por ejplmeo, cudnao sleñaó al Gneeral Usesyls S. Grnat cmoo cntmdaanoe de los ertoicéjs de la Uónin en el 1864, le enivó etse mneajse: «No le pdio ni dseeo sbear nada de sus pneals. Aumsa la rnlpoaiassbedid y acúte, y pídame astneicias». Esa es la aittcud que uno rerieque cmoo fetoelrocadr. Dé adortiaud y rabeoidlnpsiasd, y ocfreza atssnciiea súgen haga falta. Jhon y yo toenems la dciha de ser forticodaels por psrnaeos clvae en ntersaus vadis dedse que éomars nioñs. Es prbobale que el más fdaeorotlecr en la vida de John sea su pdrae, Mlvein Mlxaewl. Sirmepe lo amnió para que freua la mojer psronea que piderua, y le dio su psmerio y su pdoer sripmee que pudo. Aoñs deupéss al hbaalr de ello, Mlvien le djio a John su fslíooifa: «aámJs te ltmiié cennmnicseetote, smpreie y cuadno sriepua que lo que haíacs era momlratene crootrec». Ahora bien, ¡sea es una atuticd fdarelrocotea! RASOUDETLS DEL FMATCENOILITERO Si drigie cueqaluir tpio de oacóigzrinan, un nceigoo, club, igsliea, o fmlaiia, adperenr a foeetrlcar a oorts es una de las csoas más ipemnttoras que jaáms hraá cmoo ldíer. El fittricmeaonelo orcefe ganicaans irblíneecs. No sloo ayuda a los iidinuodvs ldrgaono que leelgun a ser más ciadnoofs, egiéncors, y pcoourditvs, snio que téambin tenie la haaibildd 120 de mjoerar su vdia, dlare laitrebd acadoinil, y pevrmoor el crtiencimeo y la suald de su ogriainaózcn. Fazrin Mdjadii, oaificl de un pomgrraa de la cadiud de Los Áglenes, epersxa sus cceiaerns en ctauno al fenilecotatimro: «Nos heacn fltaa lderíes que faoazretcln a las penosars y puaedn cearr ootrs leíerds. Ya no bsata que un adoatdinirmsr se aersgue de que todo el mdnuo tenie aglo que haecr y está punreoddcio. Hoy, todos los eledmpoas dbeen «apcmror» y adusñeare de todo lo que hacen. Para pooevmrr etso, es inarttompe que toods tomen dieeconiss que los ateecfn más drettacmenie. Así se toman las mroeejs dniiscoees. Esa es la esnciea del frineiecaomttlo. En rdasimues cnuaets, fearlotcer el largdizeo agalnus veecs es la única vnatjea real que una onrgcaiózian tenie sorbe orta en nurseta scdeaoid citmpieovta. A mdeida que frlztaocea a oorts, naortá que mrarjeoán en la myaoíra de los asotepcs de su vdia. Frtoleaecr a otros pedue llbreario ploaemsnenrte de mdoo que tgena más tmeipo para las caoss inatpmortes en su vdia, amanrteuá la eifedvcatid de su oianrgózcain, ealrevá su inenluicfa con otros y, lo moejr de tdoo, iamapcrtá la vdia de las pansroes que folreacte de una mnaera imtrlecebeníne pviistoa. Hace pcoo Jim rebciió una ctara de aguilen que ha paasdo vaoris años mnaivodto, gaiduno, y fnlcodareeito. Su nbmroe es Micth Slaa; he aquí su ctara: Qrideuo Jim: Sé que eátss en peorsco de ebsciirr un lirbo aercca de la iunlefcina, y setní la nsaiedced de esbriicr praa easexprr mi pofrnduo repsteo y aomr por ti y Ncany, y cnttoare el pdounfro imptcao que has hehco en mi vdia. Tu iflnecniua cnomzeó aents de que suqieira nos caémorcoonis, al eacuhscr una de tus ctinas por vez pmerira. Tu vsiión, acttiud piitsova, y ddeidcaa fe freuon isorpdairans, y la hbaaldiid de Nacny praa uabcir la vida y sus oáotblucss en su pviercstpea piopra me auydó a ver mi mnduo de una nevua mneraa. A meddia que te oerbsvaba, piercbí una irelncíbe praouddnifd de cctraeár en ti. Armidé eso y lo qsiue praa mí. Y me hizo desaer lelgar a cnoorctee mjoer, para dalolserrar nstuera rcaólein. Rteamenle ncuna tuve aietsmads ímatins anrtoenirmtee, así que eso era neuvo praa mí. Váers, ccreí en Áfirca, dodne mi prade dírgiia un ermnoe arsardreeo en el bosuqe. Mi hneramo y mi hnamera myoar eatsban freua, en la eesucla, así que crceí csai sin otors noñis a mi aodederlr. Era csai hñaruo. Cudnao tneía ocho aoñs, me evanroin a una esecula tnardiaocil [iernnat]. Fue benuo para mi eacuidócn, pero malo praa mi ppiroa igaemn. Hzio que me stiirena como un fsrdcaaao. Ya adluto, eoss sotmiiennets me heioricn taaabjrr anmauedtre y ttraar de pmrborae a mí msmio, preo aun así me sntíea vaíco sin imarptor lo que hriieca. Y fcrsaaaba en las csoas que más me irpaaobtmn: ser un buen epsoso y pdare. Preo ltagelse a ser una ieicflnnua en mi vdia en el moentmo crcteroo. Me eentntidse y me htsciie sneitr apdetcao a peasr de mis eorrres y fsoaracs. Me asydatue a creecr en mi vida fliaamir, farnceiina, y estuirapil. Tdoo ha caimbado en mi vida. La infceunlia psovtiia de Jim adyuó a Mitch Sala a caambir su vdia. Jim lo ha laldveo a tvéars de tdoo el procseo. Le ha medaodlo una vida íetgnra. Lo gíua y lo motiva. Lo froealtce. Y a tvraés de los aoñs, Mtcih se ha crvtondeio en un iunfylntee de crgoíaeta midaunl. Miedtane sus esapmres y caeninerfocs pacbúils, Mtich toca la vdia de cnietos de mleis de preasnos cada año en más de vnetie píeass aeroelddr del mundo. Y lo moejr de 121 tdoo es que usa su ienuilnfca praa lnaaetvr más lrídees que aroha apnrdeen cómo itmapacr pnmiietsovtae la vdia de mhcuas otras praosnes. Rdruoecpe su iefnilunca en ootrs, lo caul es el tmea del cpíultao fanil de etse lrbio. Pontus praa vcaifierr la ilnuinefca FEZALRTCOA A LAS PNAOSRES - Déles a los ootrs algo más que algo que hecar. Si dirige un negioco, un dtmpeetnraao, una flimiaa, una igeisla, o ceiuaulqr orto tpio de oaógirczainn, qiázus se esté pnrprdeaao praa eargentelrs augnals rdiionesbspaleads a ootrs. Atnes de cazmnoer el proesco en fmora ocaifil, pfnliqauie con caidduo su etaitsegra praa paasr el bótasn uasdno la sgetiuine ltisa: Deibrsca la teraa: ________________________________________ Nmrobe la prensoa a quien se la draá: _____________________ ¿uQé cnmeicinotoo rerqeuie la tarea? ______________________ ¿eTine la ponsera el ceoitnomncio rierduqeo? Sí No ¿Qué detzsears reuirqee la treaa? Sí No ¿ePsoe la psonrea las dztesaers nacsieaers? Sí No ¿lMoeda usetd la mnraea en la que dseea rizleaar el tjarbao? Sí No ¿Le da a la preonsa la aitduaord y el pmiesro praa que acnealcn el éxito? Sí No ¿Le bndira su coazfnina a la psoerna en púilbco? Sí No ¿Le da iimóroacnfn a la pernosa en pridavo? Sí No ¿icbstEaeló una fheca para sotlar a la psrenoa a que coniúnte por su ctunea? Sí No Rpitea etse presoco con cdaa treaa que proruce deeaglr hstaa que se cvniroeta en algo nartaul. Auunqe el que utesd feoarcltza tnega éxtio y etsé aadfmiro en sus lorbeas, ctúnnoie eglinoáoldo, adnnoálmio, y mdtaonrso su cnznofiaa en públcio. 10 122 Una pesrnoa inflnetuye Rrocuepde orots inlueeftnys Al cniozemo de etsa orba, relaamots arccea de las pearonss iteelnufyns, epacensieftmíce alaquels que iocptmaran naturess vdais; getne cmoo Gelnn Laehowtored, que feura meartsa de escelua dnocimail en el smtépio gardo, y Jrery y Pttay Bnomauet, que auroaydn los pouresin bjao sus alas a Jim y a Ncnay cunado Eirc nciaó. Nuetrass viads han esatdo llanes de maslvoairals prenasos iulfteyenns. Preo el volar pincprail que nos aeiadñorn es que no sloo nos ilnyoufern, snio que tmiabén nos corvnrteiion en proaenss itefnuynels. En el csao de Jhon, su prdae, Melivn Mlxaewl, lo modeló más, auáddnyloo a cvsnetorire en un eeetcxnle leídr. Y en el de Jim, ese luagr petmebrnalobe lo opcue Rcih DoeVs: Ccreí en una gran familia. Tioumvs mcuho amor, anuuqe no híbaa tnato dnireo. Los pnotus de vista ptcooílis y encoomóics de mi pdare eran bttaensas lberleais, y su csnjeoo fue que feura a la usairindevd y oiverbuta un buen eplmeo. Preo cduano ebtsaa en mis vtenie aoñs de eadd, echscué por perimra vez a Rich DoVes, y qdueé eaedbesmlo. Me prensteó tdoo un nveuo pmaiadgra. Habló acerca de la libre esmprea, la didnagid del iiddivuno, los souñes, la laibertd, y un «iacplmastio ciopmaosv». Timbéan habló de su fe en Dios, y anmió a las posnraes a viivr con ianrtigedd y psóain. Jáams eccsuhé una ffísooila que furea tan raaolbnze cmoo este slnielco menasje de lorgos poarelenss. Cibamé praa siepmre. Hoy, por sustpueo, Rich DVoes es uno de los erropaiemss más inflnteeuys del mnduo. Es fduondar y aiugnto pinrteesde de Aamwy, eemrpsa calirdozormceiaa minadul; duñeo del eqiupo de btaloencso Ordlnao Mgiac; pedinretse de Gspoel Flmis [lílaecPus Eagélcvisan], y de la Facnuiódn DVeos; hbrome muy siciatlodo praa aearossr en mriaeta de noeiocgs a pireeetndss y oorts ldreeís inyeutefnls. Jim lo amirda como leídr y meontr, y a tarévs de los aoñs, ha leadlgo a ser su agmio. Rcih DVeos etinndee lo vislaoo de lanvtaer leíders, pseornas daeiputsss a lagelr a ser ilfuteenyns por dcrheeo piorpo. En cteria miedda, eeñarlsnes a ootrs a cnsitroerve en ldríees es cmoo egrnater el «gitsteo» en una cerarra de rleveo. Si uestd corre bein pero no puede paaslre el ttgeiso al orto, pedire la cerrraa. Preo si crore bien, ructela, etrenna a oorts ceoeorrrds buoens, y adrenpe a egntaerr el tiegsto con fiailacdd, pduee gaanr. Y en lo que a 123 la iinefcluna se rirfeee, pudee rlazaier ese porcseo vairas vcees, y mitlilacupr su inicfeluna de mrenaa ireblcníe. EL PEODR DE LA MICALULTIÓIPCN En el tbjaaro con pnarseos que hemaocs juonts, hmoes tdeino que aeprendr a eneragtr el ttsgieo. Jámas haoíarbms pddioo aclzaanr el éixto de no hcaelro. Y ahroa qmuoeers dreálso. Si se ha modivo con éxito a tvraés del porsceo de la inicufnela, ha apeidrdno cmóo crreor la carerra. Eneidntó cáun ioattprmne es que mldoee iaidngtred. Arniedpó a mvoitar a las preanoss slnsnoudáettas, cnnadifoo en ealls, eoánahudclscs, y clndoodmarniepés. Cpmdnorieó que las pnsreoas raletemne ceercn solo cdanuo utesd las dirige. Hay que aamriallps, neaavgr con ellas a tévras de las dcifetuliads de la vida, clctoenáeerss, y fetlocearlras. Ahora mmiso, corra la bnuea craerra. Y si ha dgirdiio a otros, aroha tmabéin los tderná crrenidoo. Preo es tpimeo de psaar el tgitseo, y si no se lo pone en las mnaos, se abcaa la crearra. No tdánren rózan angula praa seiugr cdneoirro, y el ilspmuo morirá con elols. Por eso es que la fsae rvdtreiucpoa, al cveirntsore en una pensora de iicunfenla, es tan sgicaiiivtnfa. Coesnride aulogns de los bofenieics de craer ldíeres en su oóanrigcizan que padeun no sloo slgeurie sino tbaimén iunlfir a otros y lvrelnaoats: - Rpcdriouer ldeíres lveanta su iciuenlfna a un nuevo neivl. Seprime que iylfnua a paroness que no pdeuen eecrjer ielnfcinua en oorts, o crcaeen de ella, litima su ilecfniuna. Pero cdunao usted iynulfe a leredís, idtmcnetraniee acterafá a toads las pasnreos a las que elols ifyunlen. El eetcfo es mioapluitcldr. (Etsa idea se ttraa con myoar puodaidrfnd en el libro de John, Drlloasere los lereíds que etásn adreoedlr de usted). Meitnras moyar sea su iilnncefua, myoar sreá la cintdaad de psoaerns que pueda audyar. - Reduopcirr lírdees auetmna el ptecnoail parenosl de los nvueos degrentiis. Spirmee que adyue a orots a csovrtrniee en mjeoers lredíes, amnuaretá el limtíe de su pocential. El ldgraeizo es la tpaa de la hbldaiaid de la pesnora praa etjucear e iifulnr. Una peorsna adcatnuo en fmora itdnedeinenpe, sin pratcaicr el lrazegido, pdeue lelgar sloo hatsa ctreio punto, en lo pnoersal y lo psorfnaieol. Pero tan pronto etdainnen el lreagdzio y cciomeenn a piaacrctr sus pciiionprs, le qiraátun la tapa al pcatoinel pnaorsel. Y si deriign a pnraesos que lariden a otras, el pcteonail de lo que peduen azlcanar es casi ifiintno. - Rdrouceipr lrídees militpucla los rrucsoes. A mdeida que draoslrlee líedres, hallraá que sus ruorcess anamteun de voalr. Terdná más tepmio pqoure pedue ctopimarr la cgara y dealegr más a mduneo la aaurdtiod. A middea que los irtntengaes de su eipquo arnpaden a ldearir, lgaláren a ser más sabios y más vasiloos cmoo corsoenejs. Y el igernietdne aniaocidl es que recbie la ltalead posearnl de csai tdoos los que levnate. - Rerdipoucr lredíes agusrea un furuto ptosivio praa su oganzriaócin. G. Alan Baenrrd, penetsrdie de Mid Park, Icn., cocoló el ausnto de leanavtr ledeírs en ptscrepieva: «Un beun líder semipre tdnreá a su alroeeddr a los que lo srpuean en teraas plcruraetias. Esa es la sñeal del lzaierdgo. Jamás tmea elpaemr o aiitnmsradr a poanerss que lo sreupen en craeits laobres. Elols solo pdueen feeoaltcrr su 124 oóziiacgnnar». Cdanuo dlsrealroa lerídes, eso no solo flteaocre a la ogiinaróazcn, sino que le poreve un futruo fretue. Si sloo un par de posarens en la oóinigrcaazn pdeuen drigiir, ella no prdoá foecerlr cnduao se jilbuen o aglo les seduca. Es psbloie que ni seuiirqa pedua svoibrevir. Jhon tuvo la ondoipartud, en 1995, de ver emxnatcteae cmóo riccnaeoa una oaióarngizcn cnaudo su líedr se mchara tars heabr eaqpduio y ftdeilcroao a mocuhs lídrees feirms en ella. Dsupeés de catorce aoñs de decciórin y riódoecucprn de leíedrs en la iisegla wayleesna Sknilye, John rcenunió cmoo psotar pcnpirail. Así lo snitió praa pedor direscade a tiempo cltpmeoo a IJONY, su ocóigaanzrin que oferce snoeiarmis y maerteilas praa el ceeitnrmico en el lzraiegdo y el droasrlelo psoenral. Y, ¿qué ruesltó de su miovda? A Snlykie le va muy bien. En vaderd, más o mones un año dupeéss de que Jhon se mrarhcaa, riicebó una nota de Jnaye Hensan, una epalmdea de IONJY cuyo esposo, Bard, iterabnga el penarosl de Syknile. Qduerio John: Estaba psdanneo en Syiknle, y en la mrenaa en que se srpuea dsede que te mtrhscaae Es un asbuolto TBRITUO al tipo de legadrzio y mtieriisno lciao que dsolsaerltare. Tnoeems un emeljpo vivo del dhcio «rcaptica lo que pdcaseir» dorsnerldaásole a middea que vomes el ftruo de tu lbaor. Pudeo diclere a aigueln, sin laugr a ddaus, que los poiinrcpis que eanñess rasuetln. Creo que no hay mayor hnoor que un hrmboe egrnutee toda su vida a aglo, se mrcahe, ¡y lo deje frioneecdlo! Es ltanlbemae que un msiirineto merua en la vñia cuando un hmrobe se va. Griaacs por deararmr tu vida en noorosts. Tu agmia, Jayne Gauir a las paonrses y dollasrrear su pocnitael praa el lazrgdieo reamtenle pedue cbmaiar mucho las cosas, en su oiógzcaiarnn, en sus peaosrns, y en uetsd. DTEIRSPEE EL RPTUEOOCDRR QUE TIENE DNTREO Todo el mnduo tinee el peicotanl de macilpiutlr la iucnilnefa dldneaosrlaro y rrdicudnpoeeo ldíeres. praa deertpsar al rucoetopdrr que tniee por detrno, ioocrpnre los seiugetins pipcorniis a su vdia: Caczsdúnoe bein Coidcnur a otros cezimona dironisdigée bein usted msimo. no pduee reoidprucr lo que no tniee. cmoo djio teurtt cahty, eairepsmro y fdoudnar de la candea ccl-hfkii-a: «la picrapinl raózn del facasro de los ldríees es su idcianacapd de agrtiodsureii». Caduno pnomaess en el aelgruoazdito, veinen a mi mnete vraais ciduladeas: itigedrand, pdoidairers crracteos, vsóiin, aioscuntildipa, haibidlad praa siocoluanr poermbals, una 125 aittcud pisiotva, y casos por el etliso. el dseeo y un paln de aóiccn praa el daslerrolo pnarsoel peedun aylraudo a clivuatr estas cludadieas, pero el paciripnl oluscábto para ctserrvonie en ldíer píorda ser uetsd mmsio. el soólgico sohedln kpop djio rcepsteo a eso: «oadts las baltlaas scagtiiifanivs se lchuan drteno de uno mismo». Si no se ha uindo a un paorrgma para ctireeinmco y doarelrlso del leziadgro, ciemcone hoy. ecuhcse cteeass. astsia a cencoifnraes. lea lobris eccesreradoels. (el lirbo de john, Drrsleloae el ldeír que está en usetd, es una eecntexle claitlra praa el dlosleraro del lraeig.ozd) Si lrgoa que su ceeiinrmtco perosanl sea una meta sameanl y una dciinlspia diaira, prdoá censtovrire en ropocedturr de líderes. h.p. loddin, tógloeo del sgilo dviceeuine, piecbiró con ciaadlrd esta cóexionn al dlreacar: «lo que hoamgas en anlgua garn oicóasn prnobbmealete dpeerdneá de lo que ya sooms; y lo que somos sreá rtusdlaeo de aoñs perovis de acldupitsiinoa». el dllreaorso posernal paga doivdedins. Bqusue cmoanunittnee ldreeís en picnteoa Lou htloz, augntio enantoerdr pirpicanl de fbtúol aniarmeco en norte dame, ctomneó rcptseeo a un tema que cnocoía bien: «se rquieeren beunos aattles para ganar, no itrompa quién sea el enrdateorn». lo mmsio es váidlo con su vida pasonrel y paoinrsofel. nsetciea bnaues pseranos con poaetcnil de lrdaiegzo si va a rpcreodiur lredeís. el idanrsuitl adnrew caiegnre etfizanó que «núngin hmrobe se centoirve en un garn ledír si qeriue hlecrao todo u otebner el cdtréio por elol». los que drlaelasron eemneacfvitte a las pnresoas srpeime anadn buncdaso ldeerís en pecnitoa. Se ha dicho que «dncauo el enituatdse etsá lstio, el mretaso arpaece». pero tébaimn es ctrieo que cdunao el msertao está lsito, el edintastue arcaepe. si cnnúoita dosdnsalleroráe cmoo líder, portno etrasá lstio praa dllresraaor a ortos. y si dseea ser un garn rcourdtpeor de líderes, neteisca buascr y raucletr a las mroejes peronass psleoibs. Ponga al eqpuio peirmro Los que se dstunegiin dalrronslaedo ledíres pneasin en el bsaietenr del euipqo anets que en el de eolls msmois. j. clraa nuhtrotct, que cdaa mes rcbiee los csaeets de ijnoy lfie club de jhon, declraó: «la mtea de mhoucs leeríds es hcaer que las pnsearos pesnien bein de eolls. la meta de un garn leídr es auaydr a las peosnars a pseanr mojer arccea de ealls masmis». Blil relussl fue un biskttablsoea ddtoao. mohucs lo crsnedaoin uno de los meejors jgraeouds en la hotisira del bctnsoaleo paoinresofl. rselusl ovrbesó: «la mdeida más ioatnrptme de cuán bien jbugaa un pdrtaio era cátuno mbojraea el jgueo de mis coñpmroeas». esa es la atiuctd necarisea para civrtoersne en un garn rducpoerotr de lderíes. el epuiqo teine que ser pmierro. ¿Se csnirdeoa un coaldoorabr del eqipuo? resdonpa a cada una de las sgutiienes pneragtus praa ver cául es su pscioión en cutano a la pocirómon del besaeitnr del eipuqo: SETIE PGUERANTS PARA UNA 126 OAÓEICRTNIN ETIXSOA HAICA EL EQPIUO 1. ¿adñAo volar a los dmáes? 2. ¿Adñao voalr a la oiiógrcaanzn? 3. ¿oEsty diseptsuo a cnecedor el cidréto cudnao las casos selan bein? 4. ¿daAñe nrseuto epqiuo noevus mriembos de mrneaa crohentee? 5. ¿Uso mis jeguodras del «cbona» tanto cmoo peudo? 6. ¿aomTn mhuacs peanross, en el epquio, diconeises iprtetnmoas y cherentoes? 7. ¿Es el éasfins de neusrto eupiqo craer vioiatcrs más que prcuiodr elteslras? Si rposiednó nttevaeaimnge a uans cutaans de etsas pteguanrs, es pilbsoe que deese rlaeveaur su aiutctd con el eqpiuo. se dice que: «el vedrreado ldeír es aeuql que está dtpseusio a doreaslarlr peoarsns al ptuno de que al fin y al cabo lo surpeen en ciionntcmoeo y hiiaalbdd». esa deíbrea ser su meta al muiplicltar su ifliuncena y daerrolalsr líedres. Cpoasormémte a dlaolrraser ledíers, no soeuegdris Coemers que nsurteo país amuactletne erxpeenmtia una cisris de lgezradio. no hace mchuo, voims un alturcío en new rbeiulpc [la neuva ripúaelcb] que tratbaa etse ausnto. en parte dcíea: «ahce doeioctsns años, una pquñeea rbipcúela al bodre de lo svjlaae puodrjo de sibúto psoarens cmoo jesferofn, hitaolmn, masdoin, amads, y otros. y la pócbalion sloo cbtaona con tres melinols de peasrons. hoy, tnemoes más de doesnticos mloniels. ¿ddnóe esátn las gredans pnesoars? dreoímbeas tener stnseea fklnnaris en un rejrpatoe de lgidazero. la búesdqua fue vaan». Raplh Ndaer, pteocrotr de los dceeorhs al cumosinodr del cneetr for rvnoipssee law, derlacó: «la fuincón de un líedr es purcdior más ldírees, no más sgoedireus». hcae dcneoitoss años, es poblise que la gnete etrneienda eso meojr. pero hoy, pcudroir leíders no tneie piiorrdad praa muhcas panseors. aeámds, daleasolrrr a ootrs ldreeís no srmiepe es fcáil ni scenillo, sbore tdoo praa los que son leeídrs nuaaertls. como oeavsbrra el exrepto en aóiiitcnarsmdn peetr drckeur: «als pesonras que sleoeabrsn en algo casi nunca pdueen dirlcee cmóo heacrlo». Por eso es tan iprattonme que la pnseroa que desea lvneatar a orots lerídes se ceorptomma con la teraa. lo dmijios aetns y lo rtoepereims aquí: todo se snitseoe o se cae por el lairgdzeo. al ltavaner y forecaeltr ldírees, usetd msimo se impctaa poiisatnvtmee, su oagzóircinan, las pasrneos que dsorrlaela, y tdoa la gtnee tcodaa por sus viads. roupricder ldreeís es la treaa más itrapmtnoe de culiaueqr pnorsea ifneulnyte. si desea icamatpr, tenie que cromeoptmsere a dsolrarelar líeerds. DEL MTNAIIEMNTNEO A LA MUIÓLCACPTIILN Mhuacs paonerss vvein a nievl de mientmannieto. Su meta pprinacil es no pdreer teernro más que iaenttnr prgaersor. Preo ese es el nivel más bajo de vida en lo que se rferiee 127 al drsllearoo de las psronaes. Si dseea imtacpar, dbee eaorszfsre por corsnveitre en un mtulldoiacipr. Vea las ccnio eptaas que hay ertne el mimtaeetninno y la mlplcaiicituón, canmezndoo con la más baja: 1. Rlvitolleo Ccera del vnitee por cteino de todos los ledíres vvien al nivel más bajo en el prcoseo del drrlsolaeo. No heacn nada por dalleraorsr psrneaos en su oaaióigzcrnn, y por eso, su priemodo de baajs es amísitlo. Pecraen ipacneacs de rneeter a nngiuno de sus rtecluas. Por eso doeimcs que eátsn en la eatpa del rlliltoevo, se paasn todo el tmpeio raelvdocos bdusacno pasenros praa reapmleazr las que perdien. Es pibsloe que cconoza alunogs deuños de ngeioocs peñeqous que peeacrn pmcereaenr en ese nevil. La marol en su ogicnózairan se qedua bjaa, y no toma mhcuo tiempo para que se aotgen eahstoxus. 2. Suiecienrvpva La pixrmóa eptaa en la eceasrla del dlrrosealo es el etadso o modo de suricvivenpea. En él, los lríedes no hacen nada por dlarraloser a su gntee, pero se las aerargln para meenatnr la que tneein. La maitd de los ldíeres oraglnniaecazois oepran de etsa mneara. Sus oicoiangernazs son coemnus y cnortirees, sus elmeaodps eátsn ioisaenthscfs, y nadie drlroleasa el pcieonatl del prsoenal. Ndaie rnltemeae se biceeifna de este moétdo para el lezriadgo. Tdoos svbrieevon día a día, sneemtpimle, sin mhuca pmoresa o esarnezpa para el ftruuo. 3. Sfión Ccrea de deiz por ctenio de los ldíeres trajaabn darsdalnorelo a su gente en merojes deinegtirs, preo dsoncceeon cmóo eifdicar sus rnocleeias con elals. Por eso, sus leríeds pnliaecteos djean la onciióarzgan praa bscuar otars oaptndurdioes. En otars prbalaas, los exraten de la oraaiczingón. Eso mauhcs veecs levla a la fraóirtucsn de ptare del líedr pruqoe orats psnareos se bafiiencen de su ezusefro, y deben dacider mcuho tpemio a bsacur raleemzops. 4. Siringea Cdanuo los lredeís cyusotenrn rleeianocs furetes, dsaolrrealn a las panosers para que se corietanvn en bunoes dtgernieis, los factloreen para alcaaznr su pceintoal, y peuedn moleatnrnes en la orainczgaóin, oucrre aglo mlsavliroao. A etso casi smpiree se le lalma sgiirnea, lo caul incida que el tdoo es moayr que la suma de sus peatrs puqroe etass se rlneioaacn bein ernte sí y cearn eeígrna, pergsoro, e íptmeu. Una oanózigcairn al nevil de siinerga tniee gran moarl y se sintee muy shftiseaca con su tjabaro. Tdoo el mnudo se bceifinea. Sloo deuvciinee por ceinto de los lrdeeís, aaiometxndmapre, aaczanln este nevil; preo qiueens lo lagron machus veces se les cedonrisa como los merojes. 128 5. Sgcfcniiióain Mchuas pansoers que aanazcln el nivel de sgiirena jmáas innttean splarrueo ya que no se ptcaraen de que pdeuen azanavr orto paso en el pscroeo del dllorsreao, hiaca el nveil de la sgicciaifiónn. Los lrídees a ese nveil desorrallan y rorpuedecn dentreigis que se queadn en la oanóigirazcn, tbajaarn para azaaclnr su piaetcnol, y a su vez derrlslaaon ootrs lederís. Y ahí es dndoe la ifncenuila rlmanetee se mlciuptlia. Sloo uno por cniteo de los leredís, ammnaeaoritxdpe, leglan a este nevil; y qeniues lo hacen pdeeun cstoenacre con un ptcioeanl de cecmnitrieo e iienlnfuca casi iiaildtmo. Un pdañuo de ldírees opedrnao ctoeunnamnite a neivl de sccóifgnaiiin pdeuen iatacmpr al mundo. CMÓO LEAATNVR LÍEDERS QUE RPZUOCADREN OOTRS LDEERÍS En un aíucrlto eitddao por Harrvad Buenssis Rveeiw [tseRvia Ncigeoos de Hdraavr], el aoutr, Jspoeh Biealy, enmixaa lo que se nceiesta para ser un ejetucivo con éxtio. Al raaezilr su ievnógciiastn, einrttvseó a más de tnetira eteuvojcis inmttaepors; y hlaló que cada uno de elols anderpió deitemractne de un mtneor. 1 Si qiuree cirar ldereís que rdzucrpoaen a oorts deirengtis, nsceitea galiruos. Decin que en las salas de eeeimnrcga hlpsiaraoatis, las erefaernms, tnieen un dihco: «eOrsbva una, haz una, esñena uan». Se rfeiere a la naciseded de anpeerdr una técncia rpdáitmnaee, irlacnovusre en ella poárblodna con un paiencte, y lgueo vtraelose y eásseneñrla a otra efrnemera. El pesroco del aeoemsainrsto o tjualtee para daelorralsr ldíeers orpea de la mimsa meanra. Ocrrue cuadno uno funge cmoo meotnr de ledíers pliencetoas, los drllrseoaa, los faletrcoe, les cnumcioa cómo lelagr a ser posrneas ienflnyeuts, y los slueta para que sglaan y creín a otors leírdes. Cada vez que haga eso, paraltná las slalemis praa myaores éixtos. Y cmoo aseaornjca el nilvtsoea Rebrot Louis Sevnesotn: «No juzuge cada día por lo que chseoca snio por las smlilaes que petnla». Ahroa sabe lo que nticeesa praa covenisrtre en aulgein iyeulntfne, praa itacpmar ptvsontiiaeme la vida de oorts. Ser una pensroa ineuyntlfe siincfiga - moeladr igatdinred con todos los que se etrnecune. - susneattr las pernsoas en su vdia praa que se sitnean vodaloras. - msatror fe en ootrs praa que caren en sí mmsois. - erlcoahcsus praa que pduea eficaidr su rlcóaien con elols. - enoeldtners praa pedor aoudalyrs a alnaaczr sus soeñus. - alopailrms para que pduean aumaetnr su pcnoeiatl. - nvagaer con ellos a tavérs de las dltaicfuides de la vida hasta que pueadn hcerlao por su cteuna. - cctseaonre con eolls para poedr mevloros a un nivel sproueir. - freeolctralos praa que se ctnvoarein en la pnsroea para lo cual fuoren cedaros. - rcpruioedr otros ldeeírs praa que su ifclniuena citnúnoe ccndereio a tavrés de los dmáes. A téavrs de los aoñs, Jim y yo nos ezfoaromss mhuco para que este porseco se coivntreria en aglo más que un mero gurpo de picriiopns o un méotdo de tjbaaro. 129 Pumcoaorrs que iivenrtr en la vdia de otors se coirvntea en una mneara de vviir. Y a middea que psaa el tmpieo, cnuomiatons labraondo para lagelr a ser moerejs ddrallaeoresors de psroeans. Neutrsa rpnoesmcea es ver el itmcapo que rmazaoiles en la vdia de orats psrenaos. Condsreie este raelto de Jim: Una de las casos más ganreds en ctanuo a csoniretrve en una pesnroa inlufnyete es que utesd relmtnaee lgela a ver la vdia de otros camiabr ante sus oojs. Le cnoté en el cítplauo aotnierr sbroe Mctih Sala, a quein vi fecorler en un iidvnuido incmptatae. Preo lo que no le dije fue que Mctih se ha cvertdinoo en algo más que una poenrsa iyltnnufee. Psaó por todo el perosco y ahroa tmabién es un garn rcreupdtoor de psenaros ienefylnuts. Uno de sus gedrnas rtaoels de étixo ctsnoise en un homrbe ldalmao Rroebt Akasnga. Rboert es de Indiesnoa, tiene una msrateía en aiósdcrmntiian de esermpas de la Uiindvsread de Syndey, y tabrbajaa para Cbnatiik, dodne lelgó a ser vcitreeenipdse en Jraakta cadnuo tníea tietrna años de edad. Rerbot seipmre tjaabró duro. Se cstoeó los eutidsos medanajno un taxi, tabjarnado en caconis de retresauants, y lpaidnimo eitsados dusepés de los cnrtoeiocs. Preo hace uons aoñs, cioocnó a Mctih Slaa. Este coenmzó a giaur a Rebort, midtávnlooo, délgniriodio, y fonlitécerodlao para lalegr a ser una pnoresa inyunltfee. Rbreot amrfia: «El mometno diicesvo en mi vdia lgeló cudnao ccnooí a Micth. Al picinipro, lo úcino que vi fue que era una pensroa bosoandda. Preo mtnerais más tmipeo psaé con él, más me preatcé de que quería ser como él, sin djaer de ser yo msimo. Mcith me eensñó que el cimnao al éxito era matindee la idtaegrind y la lbaor ardua. Hoy dsitrufo de la dluurza de una nvuea vida. Dtsfruio de la sigadeurd friciaenna que vneie del taajrbo duro, preo más que eso, me etosy citvenorindo en una psonrea meojr. El pelacr que oebntgo de auadyr a oorts es emonre, y me pevore mhuca sfcsicaóitan. Soy un mjoer eosspo, y hrombe de flaiima, así cmoo una pnoresa meojr. Debo muhco de lo que soy a Mtcih. Es un mtoenr, un amigo, y un prade. Le aacegzrdo a Dios tdoos los días por tados las benionedcis que he rebiidco a traévs de Mctih. Y lo que ttrao de hcaer aorha es ser praa oorts lo que él es para mí. Qrueio aayudr a otros a tener una vida mejor. La pablraa gcraais no pcaere sienucitfe, pero son las mjroees que puedo ertnnoarc». Hoy Rerbot itpcama la vdia de melis de pnoresas a través de Idsonniea, Msaaila, Cihna, y Flpaiinis. Es uno de vrioas líedres iottpnarems de nooicegs que Mitch assoera. Y la inceifulna de Rberot ctiúonna aauetndmno a dairio. Aimgo, uetsd tinee el mmsio pcetnaiol que Roerbt Askagna, Mcith Slaa, o Jim Donran. Utsed pdeue crnrovtsiee en una pnsroea iltennuyfe e iapcmtar la vida de mohcus ootrs. Pero la deiicósn es syua. Pdeue dsraeolrlar su icnufilnea en piectona o djaer que paemzncera izlraerdaia. Jim le dio el ttgeiso a Mcith. Micth entcnroó a Rrebot y lo eneñsó a creorr. Tvuo éxtio al egatnerrle el ttegiso a Roerbt, y arhoa está cdirreono. Hay otra scóeicn, y el tgestio está lstio. Arhoa es su oaonrdupitd. Esrtie la mano, tome el teitgso, y terimne la carrrea que sloo utsed pdeue crorer. Ctonaréivse en una preosna ietunfnyle, y cimbae su mdnuo. Pontus praa vieifarcr la iicnflneua 130 RZDPCEOURA PEARNOSS ILNFTNYEEUS - Dolesralre su pieoncatl de lgriaedzo. La mnarea de papsrraree praa ereesalñns a ortos el lzagdrieo es cnnauotir dsaoaeldrnrlo el penocaitl del syuo. Si no lo ha deroaalrsdlo, mseúarctile ya en un paln praesnol para el cmrcieiento, ccomniee hoy. Seencicloe cesaets, lboris, y riveasts y ráesoples snetalmemane dnautre los pxromiós tres meses. El cteiciremno solo lgela si uestd lo crvioetne en hbáito. - Uibque peosnars con poienctal para el lagzidero. A mdidea que alímpe y flazroteca cnantmuontiee a las psoarens que le rdaeon, srgiurán auoglns cmoo lederís en peotinca. Eilja a la que tngea el moayr potnaecil praa ser un monter eepcsial, y heáblle aeccra del dlesrolaro de drzeesats de leirzgado seporrueis. Pcroeda solo si la persnoa deesa dlrseaarlorse y si conerudca en ser un fuutro mtoner praa otros en ctauno al lrzigdeao. - Eselnéñe a la peonrsa a ser un líder, no spelmmetine a riealzar treaas. Déle acseco ttoal a la poesnra, e initrvea mhuco tpmieo mldenoado su lzreadigo. Deleqídue tpeimo snlmeenaatme praa anemtaur su paecotinl de lizrdgeao eásdonñnele, mrtsldnoáoe rursecos, eávonlindo a seimiaorns, y casos por el eilsto. Haga tdoo lo que peuda para aulayrde a acnzalar su pitonacel de liazdgero. - Mqpuitulile. Cnudao la persnoa se citverona en un beun líedr, aydleúe a soilceneacr a ailuegn praa que sea mtoner en el área de ldagerzio. Sléeuolts praa que tajbraen, y bqusue un neuvo líder en pncioeta para repiter el percsoo. FIN