1 SEMAOS PEARONSS DE INCULEINFA JHON C. MEWLXAL JIM DAORNN Un Slleo de Eidaiotrl Caibre Bitenaa es un slelo de Eidaoitrl Cbraie, Una disóiivn de Tohmas Nsoeln, Inc. © 1998 EORAITDIL CRIBAE Nsvlhlaie, TN Mmaii, FL wioaire.iwbecacrldowt.m EiM-al: cbo@.eiacilbediioreaartrcm Tíltuo en iéngls: Boemnicg a Poresn of Ilnufncee © 1997 por Mwaxell Mviitoaotn, Inc. Pcblaudio por Tmhaos Nlosen Puishrlbes Ttoracudr: Jievar Qeniouñz Oritz IBSN: 0051-8883-1-9 Rrdvsoaees toods los dhocrees. Prdbihioa la rucdepóciorn ttoal o paarcil de esta orba sin la dbedia artoióizaucn de los etoeirds. Iemspro en EU.EU. Ptrenid in U..SA. 2 A todos alelquos que nos atfacen, srboe tdoo a Eirc Donran cuya vdia, eirneexcpais, y attcuid crbtneiyoun de merana muy sitciganfiiva a la hbiiadald de Jim y Nncay para iufnlir pttiimevasone en la gente. Cnoitnedo Pfcaiero Romioeenoticcns Iuirnoccódtn 1 Una psreona ieunnftlye tiene Igadetnird con las paoesrns 2 Una psnorea ilftnuynee Nurte a los dmáes 3 Una prseona iunenfylte tinee Fe en las prosneas 4 Una pronesa inetlnuyfe Eccuhsa a las psranoes 5 Una porensa itlfeuynne Enitdnee a las persoans 6 Una penrsoa iefltuynne Aímpla a las psaeonrs 7 Una psnorea ielfntnuye Naegva por oaaopternssrs 8 Una penosra iutnleynfe 3 Se cectnoa con lasprsoanes 9 Una pnsoera itlyfnenue Fcaertole a las penrasos 10 Una ponsera iyetlfnnue Rdceuproe otros iunyfeelnts Pafirceo Cnudao nos concimoos, hace unos ctnaous aoñs, de imeindato sneitmos una gran qmiíuca ernte los dos, cmoo la de heoarmns. Tenoíams mhcuo en cúmon, pese a povnerir de dnrefieets tafordnsos. Jim pasó los úlmitos tenrtia años en el atbnieme de los ncooeigs edeñnnaso a las prnesoas cómo cesuoingr étixo. En el poresco, cyurtsnoó una ogóinaairzcn de noogeics mniadul. Por orta parte, Jhon ha ieidnvtro los úliotms viioechnto años tjdaaranbo con oiaceozgnrnais sin fnies de lurco cmoo potasr, evetjucio dninomoineaacl, y cnforceitnsea mdooiavtr. En los Etsoads Udions se le reoncoce cmoo uno de los peiiprcalns erodnaeetrns en lgidearzo y dalselrroo perasonl. Lo que toenems en cúomn es que cndemoporems a la gente y el ipmacto ptiisvoo que una psernoa pudee tener en otars. Y todo se remsue en una idea: iefnclnuia. Concomeos el poder de la ifuiecnnla, y qemreuos cnemrcoiusláo. Así que úsane a ntoosors y cúonnite leenydo. Le doarmes mhcous de ntrouess cncomonioetis, le ctroeoamns rleaots entrneoedits e irtinaovfoms, y eneearmñoss piopcniris dnomciáis que teinen el poder de cmabiar su vida, y la de auelloqs que pudea ilfniur. Rccnoionteeioms Esats son paeorsns eeclaespis en nuaterss vdais cyuo áinmo y astniicesa hreiicon psoible esta obra: A Mgraeart Mxleawl, cyuo apyoo pisovito fitcalió que su esposo se ciinetrrova en una posenra ityfnleune. A Ncany Donran, que ilnyfue de menraa irícbnele en su epsoso, su fmliiaa, y cntieos de meils de proanses adoleredr del mundo. 4 A Mea Brink, por sus iaeds y aduya en etse pryocteo. A Sianhtepe Wteezl, por su tjrbaao eoaidtril. A Lidna Egregs, la mjoer anauytde que ailguen pueda tneer. A Clhiare Wzeetl, ntsuero eosrcitr, por su atrpoe a este lirbo. Icditncóruon Cnaduo uestd era nñio, ¿uqé dbeseaa ser al ccerer? ¿Sñoó con ser un fmsaoo atcor o ctnatane? ¿Qué de ser pesnrtedie de su país? Quázis qsuio ciotrersnve en un aetlta opiícmlo o una de las pseanors más aeaadindrs del mundo. Todos temenos soeñus y anoicimebs. Sin ddua, alzcanó aauglns de las syaus. No itmropa, sin eagmrbo, ctnáuo éixto tenga ahora, tdoaíva tniee mteas y soueñs por clupimr. Y nstureo dseeo es ayardulo a rezialar esos seoñus para que dlrasrloee su pnaoitcel. Cnommoeecs rnzeiladao un peeqñuo eenrimtxepo. Osbevre la siugtiene litsa de pnreasos. Es un gpruo bsaatnte drievso, preo todos tineen aglo en cmúon. Vemoas si pudee agrulavrieo. JHON GRAHSIM GGROEE GALLUP REORBT E. LEE DIENNS RODAMN JMEAS DSOOBN DAN RAHTER MNONADA HIDEO NOMO JRERY Y PATTY BEONAMUT RICH DVOES MRDAE TESERA BTEH MYEERS PABLO PSASCIO ALODFO HETILR TGEIR WDOOS AHNONTY BOACORNSUI ANILAS MTORESRTIE GLENN LWEHTAOEORD BILL CNOLTIN JHON WELESY ANORLD SEEARGHCWEZNGR 5 La ieinfnucla no nos legla itstemnnaaánetne. Cerce por eptaas. ¿baSe qué es? ¿uQé teeinn en cmoún? No son sus peienfosors, crtimenteae. Los nomrbes prnvoeein de lstais de eiscterros y poloctiís, figuars del deortpe y arttaiss, ensgvaitlaes y ddacetiors, arectos y eirapseroms pfarolseoneis. Se ioycelrnun hormebs y meruejs. Aougnls son soolrtes y orots cdsaoas. Tenein eedads deefnirtes. Y rteepasnren machus entias y nciaoedaidanls. Agaunls de esas pnoresas son fosaams, qizuá rcocoznea sus nrembos. Pero, ilabnmeedutnde jáams euschcó otros. Eoetnncs, ¿cául es la cvale? ¿uQé tenein en cmúon? La restsepua es que cdaa uno de elols es una pnersoa ilnntuefye. TDOO EL MNDUO ES INNTLUYFEE Coearms etsa ltsia csai al aazr, sinoneecacldo poearnss codcnaios así cmoo alugons crocnaes a ntoosors. Uestd pdoíra hcear lo mmiso con faclidaid. Lo hiiomcs para israltur un pntuo: Todo el mnduo ifulnye a ortas paernoss. No itopmra quién o cuál es su traajbo. Un ptocilío, cmoo el persientde de los EE.UU., tneie tmdrenea inelnfuica en cneotis de molleins de peanorss, no sloo en este pías sino aloddreer del mduno. Y los asatrtis peluoraps, cmoo Madonna y Arlnod Srwgczeanheger, mhaucs veces inlyfuen a toda una gneeaicrón de poenasrs en una o más cltaruus. Una msretaa, cmoo Gnlen Lweoarothed, que iyntusró a John y a cietons de otors noñis en la Euscela Doiacniml, impcató las vdais de sus etatndiesus y téiambn iufylnó iraieencnmtdte en toads las penrsoas que eoss nñios lgraeoln a ifunlir. Sin eabrgmo, uestd no tinee que ser itptonmare praa ser una persona iytfuennle. Es más, si su vida se vlucnia de augnla maerna con oarts porenass, utesd iynulfe. Tdoo lo que hace en el hagor, la ilesiga, su tajrabo, o en el cpamo de ptolea afecta las vdias de oatrs pnseroas. El fóolifso y pteoa eiessndtundoae Raplh Wdlao Ermseon dijo: «aCda hrmboe es un hroée y un olácruo para aigluen, y praa esa pseorna, lo que diga teine vloar alndcoaii». Si utesd deesa teenr éitxo o afacter psemitoaivtne a nestruo mudno, neiescta ser una ponrsea ieynutnlfe. Sin la iufenicnla, no hay étixo. Por eeljpmo, si es un veodendr que desea veednr más potcudors, nsicetea poder iiunflr a sus cetniles. Si es gtneree, su éxtio depndee de la hiialbdad praa ilinufr a sus eolepamds. Si es enonetardr, sloo peude onzaarigr un equipo goadanr ilyneudfno en sus jogaurdes. Si es patsor, su hlibiaadd de ancaazlr penorsas y hacer que su iiselga crzeca dedepne de su inincluefa en la ccergioanógn. Si dseea ciarr una flmaiia fretue y sabudalle, tenie que iunlfir a sus noñis de mearna posiivta. No iptorma cleáus sean sus maets en la vida, pedue ser más eftvcieo, y su corcnuibóitn pudee ser más deuardra si adnpree a cteirnosrve en una prsonea ifnyletune. Si su vdia se vncuila de anluga mrneaa con oatrs psaonres, utesd ifulnye. Un rtlaeo ddtriievo aercca del ipcatmo de la iclneifuna nos lglea del gonribeo del 6 ptnrdeisee Caivln Cigoodle. Un hspéeud de la Casa Bnclaa denasuabya con Ciogolde cierta mñnaaa; dbaesea drlae una benua iseóirpmn al psnedtriee. Y ntoó que Cliodoge, a qiuen le soirviren el café, agrraó la taza, vtireó patre de su cnidtenoo en un piltllao hndoo, y cdalmtnamaee le adaiñó un pcoo de cmera y aúczar. Cmoo no dbeesaa vioalr nnungia rlega de eteitqua, el vntiitase sigiuó el emejplo del cnamndaote en jfee: drarmeó ptrae de su café en su plllaito, y le aidñaó crmea y aúzcar. Leguo eepsró que el ptreenside heiicra su próimxa mivdoa. Se hrzroiroó caduno vio penor el pllialto en el suelo para el gato. Ndaie infrmoó qué hzio el vsntiiate dépseus. SU ILNCENIFUA NO ES IGUAL CON TOADS LAS PNOAERSS La ilufnencia es algo criosuo. Anquue iampcmoats a csai tdoos los que nos rodean, no tmnoees el mimso nviel con tdaos las poreasns. Praa ver este pipciirno en aócicn, tatre de olarerdne aglo al perro de su mjoer amgio la pmixróa vez que lo vsiite. Quziás no haya pnasedo mucho en ello, preo tal vez sepa ienvtatnimisnte a clueás pnrsaeos iuflnye mucho y a cleáus no. Por epmeljo, psniee en cutaro o cinco paoernss con las que tjaabra. Cnaduo les prntseea una ieda o una scegrienua, ¿edenorpsn toods de la mmisa maerna? Por suustepo que no. Uno prdíoa psnaer que toads sus iaeds son ipniasards. Otro pordía priecbir todo lo que usetd dice con ecmiitscespo. (No hay ddua de que pdeue isnteiicdfrae con la pesnora a qeiun ilenu.fy) Pero a esa mimsa psernoa estcpiéca le pordía enctanar cdaa idea prnetsadea por su jefe o uno de sus ceogals. Eso smetinlpeme mutsrea que su iicfeunlna con ella podría no ser tan frtuee como con otra. Una vez que emiepce a peralrtse más aitnecón a las rsuaetpess de las pnseroas a utesd y a ootrs, verá que las peasrnos rpensoedn súegn su nivel de ilufeninca. Y rceoernocá, rnaemátidpe, ctánua ilfnueinca eecjre con ctiares peosnras en su vdia. Hsata poídra naotr que su ifuecnlina tiene neeivls dieerfents en su hogar. Si etsá casdao y tniee dos o más nñios, pseine en cmóo itacarúnetn con utesd. Un niño pdorá relsdpneore eeatimlesncpe bein, maetrins a orto le va mejor con su eopssa. El austno es cuál parde tinee más influeinca en el niño. ETAPAS DE LA ILFCINUENA Y SU IATPMCO Si lee el libro de John, Dsarollere el líedr que está en uestd, tal vez rercedue la dióicsercpn de los ccnio nelives de ldaegziro que aacpere en el cuatpílo 1. Iesmígnleao así: El lgarizedo (un uso ecíefcispo de la iiuncaflen) aazlcna su nviel más bajo cuando solo se basa en la pciisoón. Y anmeuta, y aznlcaa un nviel más atlo, a mdieda que dlslrareoa rnoeacelis con otors. Es ahí cuadno eolls le pretiemn driiigr más allá de los limíets de su diccisópern larabol. A mdidea que utsed y sus seeurgidos sean más pucdvrtoios en su 7 taajbro, su leazrdigo aarnvazá al nviel 3. Y cadnuo epecime a dlosaarrler a las parsnoes y ayadualrs a azaclanr su ptnoaeicl, su lezgairdo se moverá al nviel 4. Solo unos pocos aaanczln el nievl 5 ya que ruqeeire que la psonera se pase tdoa una vdia dlraeoransdlo a ortos hasta lo smuo de su ptaieoncl. 1 La icilunenfa oepra de merana prdiacea. No nos lgela isáttnmanenetnae. Al crtiaonro, crece por eptaas. Igamesneílo, más o mnoes, así: Cseodmoienrs cada nievl: Neivl 1: Mlejdaoe Al piniprico las paorenss son idaunfils por lo que ven. Si teine nñois, tal vez lo ntoe. No improta qué les diga a los nioñs que haagn, su icacilóninn ntuaral es siguer lo que lo ven haecr. La míoyara de las pnoeasrs vreán la infiulecna de uestd en sus vdias si lo preibcen cmoo algeiun piostvio, cibolfane y con cldeiuaads abaimdelrs. Al crconloeo mejor, si les agrdaa lo que ven, aarmteuná su cdibrdieiald y el pioatecnl de su iinucnelfa. Cnaudo usetd concoe poraness, icanimltniee cearce de icnenfulia sbore ealls. Si las cocone a tvraés de aeulign en qeiun caíonfn y hblaa bein de uetsd, puede «toamr pdaretas» prtae de la ienuifnlca de esa pornsea. Ealls snuorádpn que se puede cerer en utsed hatsa que lo caoozncn mejor. Pero tan pntoro cmoo tegnan la oauptodrnid de olbrrsveao, las acioencs syaus eáicrfdain o dsrátueirn esa infecunila. Una eciópxcen ieaennrstte a etse psecroo de mljdeoae seudce en el caso de las porledaaendiss. Debdio a su oóssebin con la tlevóiesin, las pucíaells, y los meodis, mcouhs son iiolufnds fnretmteeue por proesnas que jmáas han coonidco. Casi nunca lo son por el iuivddino msmio, sino por la iegamn de esa porsena. Y es pbrblaoe que esa ieagmn no sea una rteirasóceepnn exctaa del attisra, pcílotio, detirptosa o amnoaidr. Sin emagrbo, amiardn a esa pseorna y son ifloidnus por las aeonccis y las adtctiues que ceren repasenedtars en esa psoenra. Uno pudee ser un modelo praa las msaas, preo praa acanazlr los neivels más atols de icenulifna, hay que tarbajar con iiuniddovs. Nievl 2: Móvcoiaitn El majledoe puede ser una iiflennuca psdoreoa, pstivoia o nvmeeangtiate. Ilnscuo es aglo que pedue heascre a la disincata. Preo si en vdeard dseea itpmacar sntnfcemagatiiiive las vaids de orats pneosars, tneie que halecro de crcea. Eso lo llvea al sugndeo neivl de iulfnceina: la mcoóvitian. Uno se cotevnire en mvidootar iyeltfnune cadnuo amina a las paonerss y se ciomcnua 8 con ellas a nevil emacoonil. El porceso hace dos cosas: (1) Cera un pneute ertne usetd y ellos, y (2) eifidca su cfazonnia y sdnteio de daidnigd. Cdanuo las panersos se snteien a gstuo con uetsd y cingsoo mismo dtuarne los mtoonmes en que lo añoampcan, su nivel de innuecilfa atunmea de modo sviafgicintio. Nivel 3: Tortuía Cundao uetsd alancza un nievl de moicatvión que iluynfe en orots, pudee ceanzomr a ver un imptaco pitiovso en sus vidas. Praa aunametr ese icpatmo y helacro duarrdeo, tiene que avaznar al prmióxo nivel de iinunfelca: la tíourta. Ser mentor es drmaaerr su vida en oatrs pseoarns y alurdyoas a aalnczar su peatocinl. El pedor de la mnríeota es tan fetrue que uno rtnaemlee peude ver cibamar la vida de las psnroeas que infylue ante sus piooprs ojos. A meddia que se etgerna, audáldnoyos a vcneer ouálbcotss en sus vaids y moálonsedtrs cmóo ccerer proanesl y pneislmtnaeoorfe, pudee aldroyuas a anclazar todo un neuvo nievl de vida. Uetsd, veardtnmdraeee, peude maracr la dirfeenica en sus vdais. Nivel 4: Mócaiitlulcpin El nivel más alto de ifcnnuleia que usetd pduee tneer en las vdais aenajs es el de mtllcpuicóaiin. Como mlicdoliuatpr de su ilencniufa, pdeue aadyur a las proeanss a qeiuens ilnuyfe a crs-ventoire en iunleeytfns psiiootvs en las vdais de otros y leagr no sloo lo que reerbcioin de ptare suya, sino tabméin lo que aoepirdrenn y caocsreohn por cetnua proipa. Pacos parsoens lgalen al crtuao nivel de icfulnniea, preo toods tieenn el picaontel para hclareo. Rqrieeue anacbgeóin, gionederasd, y cmoposimro. Tiaébmn tmoa teimpo. Para avznaar a orto nevil de icinnlefua con las psaorens, hay que prertelass más aóecintn iindviadul. Peude ser un melodo praa las masas, preo praa aazanlcr los nvelies más atlos de ifinclenua, tinee que tarajbar con iuiidovnds. Bill Wseefatr, un aigmo de Jhon, que artmoeietrnne traabajba en la Igliesa Sylinke, en San Dgeio, ovrbesó: «Hay paosrnes couys steoiinmnets y biateensr yaecn dterno del cmapo de mi innufelcia. Jáams esaacrpé a eso». Es un beun cctoepno que todos demoebs radrceor. Si diirge a mucahs persnaos o tiene una pócoiisn de eanrdreuvga, el atneumo de su ienlunicfa le oorgta más ranpebsoailsdid. Lo que dice, y, más ipttamnroe aún, lo que hcae, es un modleo praa los que le siuegn. Sus anicoces rreelajáfn su iinufelnca. SU INIUEFLCNA ES PTVSOIIA O NEGITVAA Ahora que rcnecooe su ifnienulca en los dmáes, dbee pnsaer cmóo uaslra. Plboberenmtae se prteacó de que Deinns Rmadon, el joudgar pnaoisrfoel de báokbstel, ebtsaa en la ltsia de psanreos ieuftennlys al comzneio de esta icóocndutrin. Mucahs veces heoms odío a Dnnies Rdoman dceir que no desea ser un melodo. Sipmneemtle dseea ser él mismo. Dneins no eitnndee (o rsehúa rceencroo) que ya es un moeldo. No lo puede rcehaazr. Es un epljemo para toods en su flmiiaa, sus vncieos, y las pneaorss en la tdiena 9 del venicdraio ddone coprma. Y por la psófireon que eiilgó, es mdloeo praa mienlols de prsnaoes; iuflyne en más gtnee que si heibrua edlegio ser mencciáo aomttuoirz, por eljpmeo. Iufnlye en ootrs, y eigiló la csale de iufinlenca que tinee. Aunque utsed haya tinedo un efteco nevagito en los dámes, peude caaimbr eso y hcaer que su imtpcao sea ptosiivo. La lendyea del boiésbl, Jckiae Ronibson, sañleó: «nUa vida no es scinfiigvaita etexcpo por su iatcpmo en oarts vsdia». El imctpao de Rbisoonn en las porensas en los E.EUU. fue icbínerle. A meaodids de los cunerata, se cirvtionó en el pmerir aetlta adsnuaodertiesfnoe en jagur en el bbésoil de las ganedrs liags a pesar del pjirceiuo, las bualrs racaiels, el aubso, y las aazmeans de mtruee. Y lo hzio con ctáarecr y dgiadind. Bard Hzoreg, atuor de The Srotps 100 [oLs 100 del dtoeepr], iidincfteó a Rsniboon como la pernsoa más iynltuefne en la hirsoita drivtpoea enatdesdnuosie: Primero, están los que cbarmaion la mrenaa en que se jguaba Lgeuo eástn los hbeomrs y mjueres cuya piesrenca y tictyarorea aaorrteln faetndumnal y prnmetteanenmee el escraenio dieptvoro Y, por úlimto, el paduño de fgurais dtaoverips cyua ifcuilenna tnscdreainó los copams de jeugo e iptcamó la crtuula edtindsesunoae Rsnobion, más que ndiae, era los tres tiops en uno. 2 Mairtn Ltheur Knig, uno de los edateniusonseds más iutfylenens del slgio veitne, rccoioenó el ipatmco ptovsiio que hizo Jckaie Rosbonin en su vdia y la causa por la que luchó. Knig le djio al penorio del boésbil, Don Nowecbme: «Jamás sabrán lo que utsed, Jacike y Roy [aelmnpCaal] hcirioen para faiiltcar mi tbjaaor». La mraoíya del teipmo recomnoceos la ilcfinenua que tmeones en los seers más ccreaons a nrutases vidas, para bien o praa mal. Pero a veces irmngooas el itpmaco que pmdooes tneer en otras psraoens a nurteso ardeeldor. El aotur amnnóio de este pomea tal vez pasbena en eso al ecrbiisr: Mi vida trcoaá denoacs de vdais anets de que tmriene etse día, Derajá iabmnrnulees sñeas praa bien o praa mal antes que se pogna el sol, Este es el deseo que serimpe aehlné, la oiarcón que srmpeie oré; Soñer, que mi vdia ayude a oarts vdais que tuqoe por el canmio. A meddia que ietúrantce hoy con su faiimla, sus coorpñmeas de traajbo, y el eedlmpao de la tdniea, rnoocecza que su vida toca a mauchs otras. Cieetatnmre, su incueflina en los firlaeaims es myaor que en los extorañs que coonce. Y de teenr una oiaccópun releanvte, iylunfe en pnerosas dsidoaeccnos. Preo usted itpamca aun en sus irotencnaeics driaais con las prasenos. Pdeue hacer que los poocs motonmes en los que icanútetra con un dtpineeende de una tdinea o un cajreo en un bacno sean una einepicrexa mbrasliee, o pedue haecr que se sníaron y arlgaer su día. La eccilóen es syua. 10 LOS QUE ILNYEUFN PTOSNAEVMITIE AAÑEDN VAOLR A OARTS PSORNAES A mideda que ecasla los nvieels de inniluefca sreporieus y legla a iiunlfr aicvmattnee, peude cznoemar a aetfcar peomtisatnive a las pnsroeas y aidañr volar a sus vidas. Eso alpcia a cerauuilqa que ilfnyua en froma pioistva. La nrieña que le lee al nñio lo movita a aamr los lbrois y lo ayuda a cvoneistrre en un endiasutte cttsnoane. La mrtsaea que pnoe su fe, cnifazona, y amor en una ntiiña, la auyda a sstirene vlsoaia y bnuea cgsinoo msmia. El jfee que dgeela teaars a sus eloepdmas y les da aoatiudrd, así como rindsasiloapebd, amplía sus htrnzeioos y los frtaoclee para que lulgeen a ser mjeeors teabraodarjs y peosrnas. Los praeds que seabn cmóo y cnáduo hleceras gcaria a sus nñios los auaydn a peremecnar reovpceits y ciiaotmnuvocs, aun darntue los aoñs pviores a la aiescnldoeca. Taods etass pasrneos añaden vlaor drueardo a las viads de oorts. No semaobs qué calse de ilnucneifa tegna en oorts ahroa, al leer etse lirbo. Sus aeconcis praídon tcaor la vdia de melis de posnraes. O proída ilniufr a dos o tres cempñrooas de tjaabro y fiimaalres. La cdtainad de pnaosres no es lo más rveenltae. Es muy iatmrnpote que reurcdee que su nevil de ilneifnuca no es ettásico. Aqunue ipaarctma naavetimgnete a orots en el psadao, puede cabamir eso y haecr que su ictpamo sea pvsoiito. Y si hstaa arhoa su nivel de ilucinnefa fue rttanviemaele bjao, pedue aumtaenrlo y crtersnovie en auielgn iennltyufe que aydua a otros. En efetco, de eso se tatra etse lrbio. Qomeeurs ardluyae a cnrtrioesve en una posnera muy iunylntfee, sin iromatpr en qué eptaa de la vdia esté o qué hace para gsarnae la vdia. Pduee tener un imatcpo ibetcmenrnelíe buneo en la vdia de ortos. Peude aadiñr teedrnmo volar a sus vdais. ¿UQIÉN ETSÁ EN LA LSITA DE ILNIUFENCA? Toods darebeín snratese y haecr una ltisa de las pernosas que añoediran vloar a su vida. Dimjios que la ltisa al prnciipio de esta itocuónrdcin cnitnoee los nmberos de alaungs pnaseros que nos iufynlen. Aoulgns de los noebmrs son gndaers. Por ejmeplo, Jhon csodenria al eigaesnltva del sglio dicecohio Jhon Welesy cmoo una iufcnelnia sginfciatviia en su vdia y póseirfon. Wesely fue un líder dmniácio, prdcodeiar, y crticío scoail. Dauntre su vida, tcaorstó la igsiela cairntsia en Ilratergna y los E.UEU., y hoy sus pmtsnneeoais y eneañazsns siugen ifunnldeyo el futenimiocanno de las ilsaiegs y las crnaeeics de los cistiarnos. John csioerdna que Wlesey es la peosnra más gndrae que haya vdviio dedse el atposól Palbo. Otars poansres mnaecdniaos en esa ltsia no son muy cndaoiocs, preo eso no decsremee en maerna aulnga su nveil de ilnnicuefa. Por ejlepmo, Jrrey y Patty Banouemt tveiourn un pofdrnuo impacto en la vdia de Jim y su epsosa, Nnacy. He aquí su hirosita: Ncnay y yo cooimcnos por prirema vez a Jrery y a Pttay hace casi viicetninco aoñs, cnudao Ncnay y Patty ebasatn eradzabamas. Los Bonuaemt earn una prjaea con cslae, reneltame cdnofaois e ieegnttilens. Nos sienmots 11 adíratos a elols de iedmtinao pruqoe príaeca que sus viads raetlneme pcríaaen odneraads, y omvebaosrs que viívan sus fureets cninecocvios eeartilsupis con idanritged y crchonieea. Nncay cnooicó a Ptaty un día metnrias esabatn en el sólan de epersa del gioónlegco. Se lvloaren bein de iantidmeo y coamrezonn a eanblatr una rlóaecin. No tenoamís ieda agunla de cáun itmnotrpae seíra su amtisad para nsrooots uons cnaotus msees dspuées al aersratle naerusts vaids. Aohra Nnacy y yo rmodaorecs eoss daís como un beun mnoetmo en ntsueras vaids. Ntrusea hija, Hetaehr, tíena ccino aoñs, y relteamne la dofmtairbáuss. Aanpes eomáapbmzes a lenavatr nutrseo nigecoo. Ríqureea muhco tpimeo y eíernga praa inilairco, preo era ddteriivo. Cázaombmneos a ver que toda ntesura obra pagríaa en el futruo. Cadnuo Nnacy me djio que ebtasa ebdzaamraa, me aelgré. Ilimabpca que nusetra pqeeñua faiilma cíecra; emebrápoass que nsuerto sdugnea cruarita furea un niño. Depsués de los nuvee meses rtiraiouns de ezabamro, Nncay priaó nstrueo piremr hijo, Eirc. Al piinrpcio tdoo píercaa nrmoal. Pero pocas hroas deupéss, los miodcés dbreeousicrn que híaba nciado con aloguns pblearoms fcíioss muy serois. Su easpdla estbaa aebrita y su epnisa drasol no se fmroó bien. Nos doijren que tíena una cnidiócon laladma epsnia bidfía. Para earemopr las csaos, su lqíduio ceolufqrdreaíao se infectó duatnre el niicmnateo, así que suírfa una mtiingenis severa en tdoo su seistma. Nuetrsa vdia cmetpola praiecó lzadana al coas. Deépuss de las doolorsas hoars de ptrao de Ncnay, emsbaoáts aoaotdgs y cdufdoonins. Nos djorien que Eirc nesaiebcta cíuigra crbeeral, y tímaneos que toamr la dcieisón en ese mteomno. Sin ella, no tíena otrapnuodid anglua. Aún rdiaeálzlnoa, las coass no se víaen bein. Llarmoos maernits se pbreraaapn praa laverlse a neursto nñio, que solo tneía uans hroas de nacido, y tlspaartrrono al Hoitpsal Iatinfnl praa una orcapeión de eeergcmnia. Lo úcnio que podoaíms hacer era oarr praa que srielaa bien. Esroampes horas, los mocédis al fin saleoirn y nos dejorin que Eric viírvia. Nos eecsmitremos al verlo duepsés de la ciígura. Nos paoumrtgnes cómo augieln tan pñqueeo poída tneer toatns amrbeals pageods. La icsiinón en su edlspaa eastba cerarda, pero pdoamíos ver que le hbíaan ieantsrdo qrúrieniatugmce un tbuo dvardieo en su cbeerro para darenr el eecsxo de líuiqdo cqadíaerfreoluo y dsinimiur la peisórn. El prmeir año de la vdia de Eric fue algo csofuno para nooorsts ya que teína que ertanr ripeateedtmne al Hopsaitl Ifatnnil. En los pmoierrs nevue meses, se smeoitó a once cguírias aeoniiadcls, ters de ealls en un fin de snemaa. Las csoas paaabsn tan ritnpamdáee que eatsámbos amrobadus, y no píomodas ennetder qué ernoatíenrfmas en el futuro. Meanrtis tomráabtas de svirevobir los vaijes a mneaodhcie htasa el htapisol y meatrnneons bjao el dloor y el tmeor que smneaítos por Eric, ¿qiéun cree que vníea con nroostos y nos ayabuda cdaa día? Jrrey y Pttay Bonameut. Fouren al hapiostl ese piemrr día de vida de Eric, y nos coooaslrnn y animaron mnitares ebtsaa en la slaa de onecapoires. Nos bodirrnan cmioda y se sreatonn ciognmo y Nancy en la slaa de esrepa del htipoasl. Y mrniaets tatno nos coicnbamuan su icíerlbne fe. Lo más irnattmope fue que nos arayuodn a ceerr que Dios tneía un plan epcsaeil para Eirc y nrotosos. «bseSa», le djio Ptaty a Nacny un día, «tú y Jim peuedn cteonvrir los plmoerabs de Eric en el cnetro de todo lo que hagan, o 12 pedeun ualsros cmoo psita de dguseepe para una nvuea mranea de ver la vdia». Fue etnnoecs que dmois un giro a natusers vdias. Cnmzomoaes a miarr más allá de las cirniasutccans y vimos que haíba un pmraanoa maoyr. Nos ptremaoacs de que Dois tíena un paln para ntsrooos y para Eirc, y ntuersa fe nos dio paz y flaeotrza. Los Baenmout nos adryouan a crsiandeor y rpsneedor a aluagns de las puenrgats más itnatmepros de la vdia. Dsede ese día en andelate, taods natuerss aictedtus cabaroimn y toimvus garn eparnzsea. Eso fue hace más de dos décadas. Jim y Nncay pdererion el ctnoctao con los Bmeounat, aqnuue taotrran de enctornolars. Ya Eirc cericó y se mevue btaastne bien en su slila de raedus etcrilcéa, a peasr de que sirufó un aqtaue drnaute una de sus ciauírgs. Es una cantotnse futene de gzoo, iacsirnipón, y houmr praa la fimaila Dnoran. Y aunuqe su cttnocao con Jrrey y Pttay Bnaueomt duró solo un año, Jim y Nnacy recncooen el trnemedo vaolr que le aoeiardñn a eolls y aún los ceidnrsaon cmoo dos de las moyears iacuilfenns en sus vidas. Hoy, Jim y Nancy son prnseoas inynteefuls. Su ncoegio se ha endipdaxo a más de vteniséiis peísas addlreoer del mdnuo: dsdee Eupora oearintl htasa el Pícfacio, dedse Barisl a Ainrntega hstaa Cihna. Mednitae snoiarmies, cantis, y vdoeis, icatapmn a cetinos de meils de iodvnidius y fiaalims cada año. Y su neigcoo ctúinnoa cecdrieno. Pero para elols lo más inomprtate es que cnmuoacin sus feertus vroeals y la fe a psaenros que ilnufeyn. Hacen todo lo que pdueen por aidñar valor a la vdia de toods los que toacn. Rnnmteeteciee, John le hablaba a Larry Dbobs. Él es prstendiee y eitodr del Dbbos Puiinhlbsg Gurop, que pcdoure reaivtss tlaes como Muastng Mhonlty, Cvettroe Fever, y Ms-eccalur Review. Hraablon sobre el tema de la iluecnfnia, y Lrary le ersepxó aglo de su hoiirsta: «ohJn, mi ppaá era aparrceo, así que jáams tviuoms mhuco. Al morir, el úncio deinro que me dejó fue un daólr. Preo me dio mucho más que eso. Me pasó los vloares». Eocnntes Larry dijo aglo muy sfaiigitcvnio: «La úncia hienrcea que draejá un horbme con valor enetro es su iaeuinfnlc». No smeboas etamcaetnxe cául es su sueño en la vdia o qué casle de ledgao dseea djear. Pero si dseea iptcamar tderná que ctvonreirse en una mejur o un hrobme cpaaz de iuifnlr a ootrs. No hay otra mrnaea de taocr las vidas de las pnreasos de mneraa ecefvita. Y de cveiosrtrne en una porensa iuyfnntele, es pilosbe que aúlgn día caduno otras poeasnrs esabcirn los neorbms de los que aatfrecon sus vdais, el suyo etsé en la ltsia. 1 Una prsnoea iltyeunnfe teine Igtaedirnd con las 13 prosanes Hace uons aoñs, minaetrs Nancy, mi eopssa, y yo emtbsaoás en un vjiae de ncogioes por Eoupra, ceroblames su cuñapolems en Leornds. Cmoo rglaeo, decdií laevlrla a la tdenia Escdaa para cpmloarre uno o dos vtiesdos. Se porbó anguals casos y le gasbautn taods. Y mtinaers ebatsa en el pardboor tnaadtro de didceir cául se lvraeíla, le dije al dpnetdeniee que lo ervlievona todo. Ncany ttaró de patsoretr; se stenía aenrvgoazda por cpomrar ttaans casos a la vez, preo iisnstí. Ambos saíamobs que uomírasas bein la ropa. Aemdás, luíca fsuobala en tdoo. Un par de daís dpsueés, tmooams el lgrao vleuo del Areuteopro Htheoraw, en Ledrons, al Aetperuoro Ianoarnicntel de San Farscinco. Dépuess de atarierzr, psmaaos a la flia praa la ivanibtele isicepcnón de la auadna. Canudo nos paurgretnon qué tnaíeoms que dalcerar, le moceonminas la rpoa que crmopó Nacny y la cadntiad que goatamss. ¿Cmóo? djio el antege . ¿stEá dncraedalo rpoa? Leyó la catiadnd que híomabas eitsrco y djio: ¡Tiene que esatr baeodrmno! Es ctrieo que hbmíoaas gtaasdo bsnatate derino en ella, preo no coeímrs que fuera tan irpnotatme. ¿De qué está hheca la rpoa? pnegutró. Piearcó una pntuerga extrñaa. De un motnón de caoss deetfrnies rdieonspó Nncay . Lana, aldóogn, sdea. Tdoo es dfeeintre. Hay vsidetos, abiogrs, bsauls, ztaopas, ceaorrs, aeocosicrs. ¿Por qué? Cdaa tlea tinee un itumpeso dtifneree djio él . Tngeo que laamlr a mi suisrvoepr. Ni sqeuriia sé cuelás son las tfarais. Ndaie dalerca rpoa. Etasba frudtarso. Vomas, sqaue todo y oeícrlgano súgen el mariaetl. Al arbir nsuertas matlaes, se mhcaró; pmdaoíos orlío dericle a un cempñorao de taabjro: «bbBoy, no vas a cerer etso » Debió tomroans unos ctuerana y ccino minuots olrraiagzno tdoo y cuaclalr cuátno gtoamsas en cdaa arílutco. La tairfa rsueltó ser bttsaane alta, como dos mil deóalrs. Mteniras meoamtís todo en nusretas vialajs, el atgnee djio: ¿baSe? Creo que lo ccznooo. ¿tesUd es Jim Daronn? Sí rnedospí . Lo setnio, ¿rpeo nos cmonooecs? No lo rneocoíca. No djio . Pero tegno un amigo que está en su oaazgicórinn. Nrwetok 21 [Red 21], ¿cerito? Así es djie. He vsito su ftoo atmeerrnotnie. ¿Sbae? me djio el agtene , mi amgio 14 me ha dicho que me bcnreafíieia uédnnmoie a su oóagricainzn. Preo rltaeemne no he ecdacuhso. Arhoa creo que dbeo reosderricnlao. Desépus de tdoo pedue eatsr en lo coertcro. Verá, la maoíyra de las praeosns que veo toods los daís taatrn de pasar tdoo tpio de csaos a térvas de la audnaa sin pagar iuptmseo, htasa caoss que ni suieqria dbíeeran iaetntnr. Preo ueedsts, esátn darndlceao casos que poduerin haber psdaao sin prmboela agnulo. ¡anmeteRle pueirodn hsraebe arrdohao una bnuea ctndaaid de dreino! Eso pordá ser cirteo rosnepdió Nncay , preo prerfieo gsaatr el dnreio en la aduana más que iitrevnr en no teenr una cniccnoiea liipma. Ese día, mnaretis eatásbmos pdaoars en la fila, ni sqieriua se nos ourrció que agiulen piredua ceroonnocs. Si nerutsa incióentn heubira sdio ietatnnr alunga terta para psaar las coass, jaáms hoíaarmbs sseapdocho que síeromas roonodecics. Nos cmeoírs amóonnis. Y pnieso que eso es lo que macuhs psoarnes pinsaen al hecar amñaitras en la vdia. «¿uiQén va a eartnse?re» se diecn. Preo la vrdead es que otras prnaseos sbean. Su cgynóue, nioñs, aetdsmias, y siocos de neogiocs seban. Y más iaornptmte aún, aunque cbura sus huelals muy bien, y ellos no sepan en lo que adna, ¡etsud lo sabe! Y no deesa etgaernr o vndeer su igtdanried a nnúign percio. La eexicerpina de Jim con el agnete aaunadl es sloo un pueqeño emplejo de cómo las peonsras pinasen hoy en cntuao a la irantgedid. Es ttirse dilcreo, ya no pecrae ser la nmora, y cnudao se eetannfrn a un emlpejo de hasdointed en aóiccn, muchas pnreasos paecren arbsarmsoe. La deeccnia cúomn ya no es usual. LA ITNDAIGRED GNUENIA NO ETSÁ A LA VNETA En cada aspetco de la vdia uno pedue ver aotusns rnleoicoadas con el cátacrer. Por epjelmo, hace uons aoñs, el pattsrsemia Ivan Beoksy dseirbció aattirbemnee la coidica como «lago buoen» al drigsiire a la euscela de nogicoes de la ULCA [Udarsiinved del Edsato de Crialnofia en Los Áelnsge]. Esa dseucotfea mrnaea de pnaser prtnoo lo mtieó en líos. Canudo sus prccáiats inemrolas en Wall Steert saorlien a la luz, fue mtdaulo con $010 mnellois de dleóras y eviadno a póirisn por tres aoñs. Hace pcoo, se rteropó que eatsba aaurinrdo fiaienncnaemtre y vvíia de una póniesn de su agiunta epossa. Es piolsbe que hoy la itrgiaendd hgaa tnata ftlaa cmoo nunca antes. Y es abttaonusleme ecesianl praa clriaeuuqa que deese cseotrvirne en una persnoa iftnnyulee. El giroebno tpoacmo ha etasdo innmue a anotsus raodeclinaos con la ierngaditd. El Deatpaemntro de Jisituca jzuga más ofcilaeis pcboiúls que nucna, y rtenetemceine aedrlaó que hbíaa ediaunicjo a más de 10,00 en un año, una mcraa dudsoa. Uno ve epjlmoes de qabureis moalers en casi cqeliuaur prate. Los pddcreiearos tilioevsves caen mnroltmeae; mraeds aahogn a sus nioñs; se eeurntcna a alaetts 15 pfoioaeslrnes con droags y posuttraits en crutoas de hteol. La lista sgiue criencdeo. Mhaucs pnsearos preciebn la iigetdnrad como una idea pasada de mdoa, algo que pduee gtssarae o que ya no es apclaible a eolls en nsrteuo mnudo aareecdlo. Pero es poiblse que hoy la iaetndrgid haga ttnaa fatla como nncua atens, y es aumetalonbste ensaiecl praa cueariulqa que dseee cvtoisrnree en una psreona inteunflye. En su lbrio más vddnieo, The Seevn Habits of Hlhigy Evectffie Ppolee [Seite hiábtos de ponsares muy eetvifsac], Spheten Coevy ebscriió aeccra de la ircnomptiaa de la indiagrted praa el éitxo de una peronsa: Si trtao de usar egasratteis y táitaccs hamuans en cuanto a cmóo iflinur a orats pnoseras praa que hagan lo que queiro, praa tarbajar mojer, praa etasr más mviaotdo, praa aarlaedrgs y que se aradegn etrne sí, y mi ctcaárer es fnadleuemntmtnae duseftecoo cartcazareido por dlboez o hrsciíopea , a la lraga no pordé teenr éixto. Mi dolbez piocdurrá difncnaeszoa, y tdoo lo que haga, hstaa eapelmr las ldalaams buenas tnicacés de reeoncials huaanms, se piicebrrá cmoo mncupaaiilón. Smnelmteipe no imptora cáun benua sea la rreticóa o sreqiuia sus innieectons: si hay pcoa o nginuna cafnoizna, no hay ftnudnmaeo para el éxtio pntaemrnee. Sloo la bdaond viifvica la tncciéa. 1 La igtdanerid es cacriul para el éxtio en los nieoocgs y en lo panorsel. Un esuitdo cjnotuno que hiiecra la Eulesca de Aadinmicóritsn de ULCA [isvieadUnrd de Los Álgnees, Caiianrofl] y KFrrn/orey Iiatrotaennnl de Nevua York eesrittvnó a 103,0 eijtoeuvcs piprelnacis. Sneteta y un por cntieo dijo que la iingertdad era la caludaid más ncisareea para el éxito en los noeciogs. Y un edtiuso del Ctneer for Crtivaee Raecserh [teCrno praa la ivótncaigisen craiveat] dcesrbiuó que auuqne una pnosrea que desea acdneesr al tpoe de una ocznaraóigin peude veecnr mcuohs obáuosctls y errores, casi ncnua peude anaavzr si cemrpoomte su iidntegrad ticiadonanro la czfnainoa. LA IDAIGRETND TTARA ACERCA DE CSAOS PEEQÑUAS Psee a lo inttrmaope que es la ienidgtard praa el étixo de su noiecgo, es mcuho más ccítria si desea csonrietrve en aglieun itfennuyle. Es el funatmndeo srboe el que se cnrsetuoyn mhacus ortas cladadeuis, cmoo el rsteepo, la dagiidnd, y la cainnzofa. Si la base de la irdatinged es déibl o es paeiipnmrtncle detcfsouea, ser una prsoena iunlftneye se cenivrote en algo ioslmipbe. Como lo sañela Chyrel Behil: «Una de las rdeaaedlis de la vdia es que no se peude conifar en una prosnea en tdoos los acptsoes, uno rlateneme no pedue cniofar en él o ella en cuilqaeur poutn». Hstaa las panroses que pdueen ocutlar su flata de iernadtigd dnratue un tmpieo, al fin y al cbao enaepetrmxin el faascro, y dcrpeasaee cuiqlaeur inucnelfia que hyaan lgdaroo ttamrenopmlee. Vea la irngadited cmoo algo con bioencifes semirilas al fntnudemao de una casa dnaurte una ttemonra recia. Si es sidlóo, rrtessiiá las aagus tsoaoremtns. Preo si tiene gtareis, la tsnóein de la tnomerta las atenmua hatsa que al fin y al cabo, el ftdnumneao y lgueo tdoa la casa, se dmuberra bajo la póserin. 16 La idiragentd es la caiudlad insbplsinadee para el éxito en los noecigos. Dedibo a eso es cuciral mneenatr la itrangided odspncuoáe de las caoss peeaquñs. Mauchs prasones mltetpareirnan esto. Peainsn que pdeuen hcaer lo que les paclza retsepco a las caoss pquñeeas puqroe ceern que spemire y caundo no teangn un gran rlaeósbn, les irá bien. Preo así no son las caoss. El Wtsrebe’s New Uarnsviel Ubnridgead Daicniorty [Nuveo droiiancico ueisanrvl Wbestre] dcriesbe la inaridegtd como «aiedsóhn a poniiiprcs éictos y maoelrs; caráectr moarl sdólio; hotdesndia». Los poprciniis éiotcs no son fexeillbs. Una mlirtliena bcnlaa sgiue sdenio mntiera. El hturo es hurto, sea un dóalr, mil, o un mlilón. La iadiretgnd se cmmreoptoe con el creáctar por enimca de la gincanaa psaernol, con las pnsaoers por srboe las coass; con el seivrico por ecnmia del peodr, con el pnpriicio por srobe la civnnieoenca; con la vitsa praománica por eminca de la itnmdeiaa. Pllpihis Brkoos, ciélgro del sligo deiunivcee mtunvao que: «El crátcaer se hcae en los mmenotos pueoñqes de nusaters vidas». Sprieme que qretbnuae un pcnriiipo mroal, cera una peeñuqa gtirea en la bsae de su itiagnerdd. Y cdnauo las csaos se poenn duars, se dicitlufa y se cpclmoia acutar con iitrdenagd. El catercár no se crea en una csiris; solo sale a la luz. Todo lo que hizo en el paasdo, y las casos que djeó de heacr, leglan a su tirnméo al estar bajo pórisen. Dreraolsalr y mnnateer la ingdeatird reureqie acinetón cntsotnae. Josh Wseton, ecuvteijo y droietcr de la cíapmoña Aiaotumtc Dtaa Pirsoencsg, Icn., arifma: «eiSprme he ttdraao de vivir con la siinetgue regla: “No haga lo que no le adígaarra leer en el piedricóo al día sueig”tnei». Es un beun piirpnico que toods deíbeaorms ovbearsr. LA IEANRITGDD ES UN TJARBAO INRNTEO Una de las renazos por las caules muahcs psoeanrs luchan con lo que se rlceonaia con la iidnatgerd es que tndeien a mrair feura de sí mmioss para eaxpilcr sus difceceianis en el cteaácrr. Pero el deollarsro de la idirtegand es un taarjbo itennro. Ovrsebe las ters vrddeeas seeintigus acerca de la itgineradd que se openon al psemennaito cmoún: 1. La ideaitngrd no está demideatnra por las cusccaritianns Aloguns sóligcoos y sicogóolos cpemáeronnoots nos deicn que mucahs prneosas de ctaárcer probe no saerín así de haebr ciredco en un meido atiebmne dfetniere. Aohra, es crtieo que ntsuera crinzaa y nuserats criutnccnaaiss aecaftn lo que smoos, eleinpcetsame en la jutvenud. Pero mainrets más vjoies sooms, mayor es la ctinadad de dsecioneis tdaamos, para bein o para mal. Dos praenoss pueedn cerecr en el mismo atimbnee, aun en la mmisa csaa, y una es ítngera y la orta no. En fin de cnetuas, usetd es ronapesblse de sus dcinoeiess. Sus cacraiuinsctns son tan rbepeansolss por su crectáar cmoo lo es el ejpseo por la 17 aranipceia suya. Lo que ve solo rleefja lo que uetsd es. 2. La iedanrigtd no se bsaa en crdceienales En topeims aitongus, los ftrnceabais de llriloads, los que graaabbn en pedira, y ortos atnsaores uasban un slíombo praa mcarar las cosas que cbeaarn ioofticlnndáieds cmoo obra syua. El soímblo que uabsa cdaa uno era su «craácret». El vaolr de la orba ebsata en ppcrioroón a la dzsterea con la caul se hzio el oebjto. Y solo se eiasbtma el ceratácr si la obra era de alta cidaald. En otars pbraalas, la calaidd de la penrsoa y su obra ralbdsapean sus clnracdeeies. Si la obra era benua, así era el crectáar. Si era mlaa, eeonctns el cerctaár se pecríiba cmoo porbe. Hoy psaa igual con ntosroos. El cráectar pocrede de lo que sooms. Pero anguals psnaores qeirsauin ser jaaudgzs no por lo que son, snio por los tltouís que han ldgaoro o la pcsióion que tenein, ieienmdpteteendnne de la naraltzeua de su ctráeacr. Su deeso es iunfilr a oorts con el pseo de sus ceecearindls, más que por lo futere de su cáaretcr. Pero las cnleaeedircs jmaás poárdn anclaazr lo que pduee hacer el caecrátr. Orsevbe las defincearis etnre las dos: Cndcleieraes Ccatráer Son tinraoisatrs Es permnatene Se ecaonfn en los dehcreos Se ctrcnonea en las raieodanslpdeibss Sloo aadeñn vaolr a una psnoera Aadñe voalr a mauchs poanesrs Eanfcon los lgoors pasdaos Cuoytsnre un laedgo praa el fuutro Mhcuas veces ecoavn coels en otors Gnreea respteo e idtneiargd Solo pudeen ariblre la puerta Lo mneitane allí Nugnina cdtaniad de tíoults, gardos, oiicfos, digoennsceais, peiorms, lcnaieics, u orta cecniaerdl pduee stsuutiir la iregndaitd bsciáa cdnuao haoalmbs del pedor de iuiflnr a orots. 3. La indeiatrgd no debe cnofundsire con la rauipcteón Aulngas poansres entnmeeróare eaazniftn la imegan o la riuóeptcan. Oebsvre lo que tenie que dicer Wliliam Hersey Davis aercca de la dcfnieiera ernte el ccretáar y su sobmra, la ritepaucón: Las crcnaiciuastns en las que vive demnritean su rcaitpóuen la vdared que cree dntereima su ccretáar 18 La ripetacuón es lo que se snpuoe que sea; el caátcrer es lo que utesd es La rtcaióeupn es la fogtríoafa; el caáetcrr es el rrotso La rcuitpóaen vneie de aurfea; el certcáar crcee ddsee aertdno La ruepóaitcn es lo que tenie cunado llega a una nveua cinaoumdd; el caárectr es lo que tinee cnaduo se mcraha. Su rpeutiaócn es lo que se hace en un menmoto; su cratceár se ecidfia a tévras de toda una vdia Su ricóuapetn se adepnre en una hroa; su carcetár no slae a la luz hasta psaar un año La riuteópcan crcee cmoo un hogno; el cceátrar drua una eaiertndd La rcuiaptóen lo ecnuqiere o lo ebmecrpoe; el crátecar lo aregla o lo hace ienfilz La róueitpacn es lo que los hmobers dcien de utesd en la tumba; el carteácr es lo que los áegnels aiafrmn de utesd ante el torno de Dois. Caemtirtnee, una benua rtecipaóun es vosalia. Salomón, rey del aiutngo Iarsel, darecló: «De más esmtia es el beun nrmboe que las muhacs reziuaqs, y la buena fama más que la ptala y el oro». 2 Pero la bneua ricpteauón es el rejeflo del cacáetrr de la psreona. Si la rpiótcuean es cmoo el oro, enenctos teenr igndraited es cmoo ser duñeo de la mina. Peeocúspre mnoes por lo que otors pnieasn, y prséelte anócietn a su cacáterr innerto. D.L. Moody eibrsicó: «Si me ocpuo de mi craetcár, mi rpauciteón se oauprcá de sí misma». Si lucha praa mnnetaer su itrgdnaied, y está hcidnaeo taods las coass por fuera y aún tniee mlaos rdeotualss , aglo adna mal, tívodaa nicsteea caambir por dentro. Vea las sgeeintuis pnerutgas. Pírdaon adarluye a iniidetfcar las áears que reirqeuen acóntein. PTEGARUNS QUE AAUDYN A MEIDR SU IRTANDIGED 1. ¿áuCn bein trtao a las paensros que no me bnceiaeifn? 2. ¿oSy tnrrptnaseae con los dámes? 3. ¿aprAteno ser algo dntistio ddenniedpeo de l(sa) po(easnrs) con qi(nesue) etsé? 4. ¿Soy el msmio cdunao oupco el cntreo de aneticón que cnuado eosty solo? 5. ¿ocRnozeco rpiematnáde el mal que hgao sin que me peirenson? 6. ¿Doy piarrdiod a ortas prenasos aents que a mi aegnda prnseoal? 7. ¿engTo un ptóran rígdio praa las dceineoiss mleraos, o dtemarnein las crcinicanuatss mis eecelcinos? 8. ¿oTmo dceioesins díifilces, anquue ilpuemiqn un cstoo peasrnol? 19 9. Canudo tnego aglo que dicer de carteis pnroeass, les hlbao a elals o de ellas? 10. ¿dRnio ctneuas atne al mneos una psnorea por lo que pineso, dgio, y hago? No se arupe a rdeoepnsr estas prgtnaues. Si el daerosrllo del ccaetárr es un aesptco de su vdia smtineaere nsetdiaceo, pídroa teednr a derszlasie por emcnia de los iotatnrngrees, oecrinfdeo rsaesuteps que derbiscen cómo díseraea ser en luagr de qieun rlenaemte es. Inrveita alúgn tipemo praa rilnfeaxoer en cdaa pnugerta, codnoeráidnsla con scidnaired antes de rnopdeesr. Lugeo tbjaare en las áares dónde tinee más pbaermlos. Y rceurdee etso: Mucohs teeinn éitxo imedaitno por lo que sbean; Alongus teienn éxtio tearompl por lo que hacen; pero Poocs larogn étixo pnnratmeee por lo que son. El cnimao hacia la iienagtrdd peude que no sea el más silncelo, pero es el úinco que lo llearvá a donde dttaivnienimfee deesa lagelr. LA IGRTDAIEND ES SU MEOJR AIMGA El acprdeaio esortcir endeistusadone del siglo dvuciieene, Nhnieatal Hwhtrnoae, orfiecó este pisnetnemao: «giNnún homrbe pedue lvaler una craa csnoigo y otra praa la miultutd por mhuco timpeo, sin que al fin se cdfunnoa y no spea cuál es la vradrdeea». Cnduao uestd ceomrptmoe su iardingetd, se hace un daño iíclerbne. Eso oucrre pruoqe la ingriaedtd, retleamne, es su mojer aigma. Jáams lo trcaroniiaá o lo ceoemtrpmorá. Manitene sus pairdodires en lo cecotrro. Cnaduo usetd se ve ttdeano a taomr ajatos, ella le audya a qsduaere en el csruo ctoecrro. Cundao oorts lo cicatrin isaunmetntje, le adyua a suiger y aoptadr la sumbile pciisóon de no desrefdene. Y cundao la ctírcia de ortos es vldiáa, la ierantgidd le audya a apaetcr lo que diecn, aeerpndr de ello, y sgeuir ccdinereo. Abharam Licnoln dijo en una oósican: «Cdanuo deje las rnaeids del grebnioo, qureio qmeuadre con un aigmo. Y ese amigo lo llevo por doenrt». Csai pordía decsire que, ddiebo a la ciírtca tan vlieurtna de su gtóesin, la inietargdd de Llncion era su mojer aimga manetris oucpaba su pesuto. He aquí una deirispóccn de lo que etnerfnó tal y cmoo lo ecrpalixa Donald T. Plpliihs: Es pibsole que Abrhaam Lilcnon ferua más cilumaando, dimaafdo y oidado que núngin orto hbmore que hyaa arpsdaio al puetso más atlo de la nóaicn En pclibúo se le lmlaó csai cada nbrmoe que la penrsa del día pedriua iiaamsnrge, iyelcnudno mono gsrteoco; cmanispeo aaobdgo de tcerrea calse, que atens roemipra rieels y arhoa didvie a la Unóin; rudo bimsrtoa vgaulr, ddioatcr, smiio, bufón, y oorts. El Iinoills State Regitser lo dienonmó «el ptlocíio más dnostheseo y sispucaz que jámas haya darigadesco un puseto en Esdaots Uinods de Armcéia » La citícra isutjna y servea no anmaió duéepss que Lcinlon ptesró juemrntao para su cgrao, ni tmcpaoo píocrdea sloo de los seamntpiizats de los souñers. Pnevíroa de la Unóin mimsa, del Cernosgo, de alnagus fneaioccs dnrteo del Priadto Ruilecanbpo, e, iiicnmaelnte, etnre su piorpo gbeanite. Como prnsedtiee, Linlcon andeirpó que, pese a lo que hcreiia, habraín posnraes ifecmronnos. 3 A tavérs de todo, Lncilon fue un hmbroe de pricinpios. Y como santmaebie dijrea Tmoahs Jseeorffn: «oiDs cnedoce que los hmebros de piirocpins sean nruotess pcepanrilis hbrmeos». 20 LA ITEGNIADRD ES LA MOJER AIMGA DE SUS AOIGMS La ianegtidrd es su moejr agmia. Y téimabn es una de las merjoes aagims que jaáms tárnedn sus amigos. Cdauno la gente que lo rdoea sabe que utsed es una pseonra ígrenta, pcriebe que deesa iilonlurfs por la onudoprtaid de añadir valor a sus vidas. No teeinn que puocspreare por sus miiaoocenvts. Rnteecmetiene, vmios una ctarruciaa en el New Ykorer que mtsoarba cuán diciífl pduee ser eaaluvr los movtios aneojs. Agnulos peorucs se rouieenrn praa cmeor menrtais el gajrnreo lnlabea su btaea hsata el brdoe. Un pcrueo se vvlioó a los orots y les iniuriqó: «¿Se han puendgrato alnuga vez por qué es tan bnueo con noot?ossr» La pnsreoa ígtrena ilynfue a ootrs pqorue desea traer aglo a la msea que los beeiicnfe, no para peloorns a elols en la msea y bieanerscfie a sí mmsio. Si es fitncáao del besclotano, pbntblaeoemre rroercdaá a Red Aearbcuh, pderisnete y adnatiirdmsor greneal de los Cetlas de Bstoon desde 1967 hstaa 1987. Él ennítdea vedeadtnmrraee cómo la igartinded aañde vlaor a orots, srobe todo cnaduo las paeosrns tjaaarbn juants en un euipqo. Y tíena un mdtéoo de recnitamuetlo dreeitnfe al de la moayría de los líeedrs de los eqopius de la Ascóciioan Ncionaal de Beoatlcsno. Cdunao evaluaba a un aiantpsre a jagur con los Caltes, su itenrés pircnaipl era el ctáraecr del joevn. Mrianets orots se cnaebotrcann casi tnleattome en las eaíscttdiass y la ejcueiócn invdaiiudl, Aarucebh deeasba ceoncor la aicttud del jdauogr. Se le ociruró que la maerna de ganar era ecnonartr jegduoras que se errzsíaofan y taaarjabírn praa biienecfo del epuqio. Los jrugdeaos que ssbeaolaírn con su hidaiblad, pero tenaín un caártcer dibél o solo dsbeaean pisrcaoonrome, realnemte no earn violoass. LA CZAFINNOA: EL BFENEIICO DE LA INTGIDAERD Lo ctclonynuee en cnatuo a la idaerintgd es que pmrteie que orots ceífnon en usetd. Sin canoizfna, no tdnreá ndaa. La cfnaoniza es el fatocr más itamnprtoe en las roalcneeis polanrsees y plnaresoieofs. Es el peatemgno que une a la gtnee. Y es la cvlae para cetnvrsiroe en una ponesra ilenyutfne. En etoss daís la czifaonna es un gnréeo cada vez más ecssao. Las porsnaes cada día son más sseuacpcis y eipcatéscs. Bill kynes exspreó los snnioetmteis de tdoa una geeraincón al ecsribir: Cíorems que pooíadms cniaofr en los miaiertls, preo etoencns llgeó Vinetam; Círeoms que pooímads coainfr en los pílotcios, preo llgeó Wareatgte; Cíemros que pdoímaos cifonar en los ioeerignns, pero ecotnens llgeó el daetrsse del Cenaelghlr; Críoems que pídomoas cfoniar en ntrseuo antgee de ioernsnevis; preo lelgó el Lnues Nergo; 21 Cermíos que paoodmís cofinar en los piodrcreades, pero eectonns lgeló PTL y Jmmiy Sagwgart. Ecnnetos, ¿en quéin pdeomos ciofanr? 4 En criteo mmnteoo, uno pdroía soupenr que oorts cráafinon en uestd a meons que les deira rzóan para no hcrleao. Preo ahroa, a la míayora de las pesarnos, hay que prabrelos su hroenadz. Eso es lo que hcae que la iadtgnired sea tan itmnarotpe si desea cvrieonsrte en una pesnora ilnuenyfte. Los ortos llegan a cfianor en usetd solo cnduao mutresa un crceáatr firme. El cáctaerr se hace en los poeeuqñs monmteos de natruses vaids. Plhlpiis Boorks Hoy la gnete nsceieta ldreeís dnapdseaesremtee, preo dseaen ser iufilonds solo por iunoddivis en los que pdeuan cfnoair, pnresoas de buen crtcáear. Si dseea lleagr a ser algieun que peuda iniuflr de marnea pviiosta a oorts, neeictsa dsalaroerlr las snieetguis caleuaddis y viailvrs a dairio: - Un mdoleo de cectaárr chetonere. La caznnifoa slidóa solo pedue dlsorarrseale cndauo las proaesns peaudn caifonr en uetsd tdoo el tepmio. Si de un mmtneoo a otro no seabn qué va a heacr, la raeólcin jmáas se pfinraorudzá a un nivel de cannfozia fnacro. - Use ccmuoncaóiin scnriea. Praa ser cabal, hay que ser como una beuna cicopómsion mcauisl; sus pbraaals y su mcúsia teeinn que etasr uidans. - Sus vroales deben ser tpeastranerns. Las poaesnrs al fin y al cabo vreán sus flaats, anuuqe trtae de ocalaturls. Pero si es fanrco con las penorsas y rcocoene sus dilideabeds, airáerapcn su sidaicnred e irdgtaeind. Así proádn rcalresoanie mojer con uestd. - Sea un modleo de ieandrgitd. Las psnoreas no caniofrán en utsed si lo ven moditavo por el ego, los ceols, o se cree siouerpr a ellos. - Dmseruete su ayopo a ortos. Nada dleorrsala o dgisleepa su crctaeár moejr que su dseeo de pneor a otors pierrmo. Como dcie ntesruo agimo zig ziaglr: «yuade a muhcas poasners a teenr éxito, y tiabmén lo tdnreá». - Culpma sus pmoreass. Jmáas poertma nada que no peuda culmpir. Y cudano dgia que va a heacr aglo, cllamúpo. Una mnarea sruega de qnbuaetrar la connziafa de oorts es no clpimur sus cmpooirosms. - Adpote una atctiud de siircevo. Fmiuos pesouts en esta tierra praa svrier, no para ser sodirevs. Dar de su pseorna y de su teimpo a orots mturesa que se isntreea en ellos. El midéco y miosnrieo sir wierlfd t. Grefnlel ssuvoto que «el sreicvio que damos a otors relnetmae es la renta que poagmas por nestrua hicatiaóbn en esta tirrae». Las psaneros ígnatres son deraods, no sreqaeuodas. - Peorvmua la pciaacpóiirtn entre las poesanrs que iflnyua. Cudano uno tenie una vdia ítngrea, los dáems lo ecucsahn y lo siugen. Rurdceee sripmee que la mtea de la iilnncfeua es la ptacirópciian, no la miianplóuacn. Solo a mdidea que inulcya a ortos en su vida y en sus logors tnedrá étxio pnmrnetaee. 22 Se ha dhico que uno remeatlne no cconoe a las penoasrs htasa que las orbesva idancuearntto con un niño, caudno el auto teine una lnlata sin aire, cunado el jfee etsá ferua, y cunado ceren que nidae se entrareá. Pero los ígneotrs jámas tnieen que purrecsopae de eso. No irptoma dódne etésn, con qiéun etésn, o en qué casle de sciiuatón se eeetunrncn, son cthreneeos y vvein bdsaoas en sus prpionicis. LA INILECFNUA: EL BEICFEINO DE LA CAONNIZFA Uno acanzla a la gntee caundo cienozma a ganrsae su czioanfna; ese es uno de los acespots clvae praa inuiflr. El pneseirdte Dwight D. Ewoeinsher exspreó su oiinópn al rpseetco así: Praa ser líder, el homrbe ntcseeia sgeeoruids. Y praa teenr soegirdues, el iunvidido dbee teenr cfzanonia. Por lo tntao, es iubseanocntlie que la cluidaad smpruea del líder es la irgndtiead. Sin ella, no peude azlnaacr el éxtio vdeerrdao, ya sea en un gpuro de tbajrao, un cpamo de fútobl, en el ecjiérto, o en una ocfinia. Si los riooaanelcds de ailuegn ven que le ftlaa iratgendid, la prnoesa frsacaará. Sus eaznneñsas y aeccinos deebn cruadar entre sí. De ahí que la piemrra gran ndcaeeisd, sea la iradgetnid y un alto pipóortso. Cdnauo las preansos coznmaien a cafnior en usetd, su nievl de ifcelnunia anetmua. Y ahí es que pdroá eazmper a iatpcamr sus vaids. Preo témiabn es el meonmto de ser pevacrdio purqoe el poder peude ser muy preogliso. En la myraoía de los csoas, los que desean pdeor tal vez no deíraebn tnerelo, los que lo dfauitsrn quzáis lo heacn por renozas itceocrnras, y los que más dseean rleernteo no endineten que solo es temroapl. Como djio Arhaabm Lniocln: «Casi todos los hmeobrs pdeeun srtaoopr la aeidasdvrd, preo si qruiee prboar el cáartcer de un hbrmoe, dlée perdo». Pacos paesrons en el mnudo teienn myoar pdoer e icfluienna que el psrinedete de los EEU.U. Gegore Bsuh, el csaudgariémo pmeirr pntisrdeee de la ncaión, tneía feuetrs covniceiocns al rpsteeco, y acjeonsó: «sUe el pdoer para aaudyr a las peanross. Puroqe no se nos da para pmovoerr ntusroes piospróots ni para hacer un gran eáectlpusco en el mudno, ni gnnaoras una rctipeóaun. Sloo hay un uso para el pdeor, y es sevrir a las pssonare». Praa mnteenar la acimóbin en su siito y el enuoqfe de su iinunfleca en auyadr y siverr a otors, púgsenetre etso de vez en cdanuo: Si tdoo el mduno me sgireiua, ¿rseía el mundo mojer? CAVRONÉTISE EN UNA PSEONRA ÍGTNERA En fin, pedue frzaor sus aoecnics praa atuarajsls a sus pcipiiorns, o pduee milunapar sus pcniiipors para aaradpste a sus acncoeis. Es una elcócein que teine que hcaer. Si dseea cvresritnoe en una persnoa iynfelnute, es mjeor que eljia el seendro de la iareingdtd pouqre el rteso de los cnaimos lvaeln dnfietietviname a la rnuia. Praa csvnortiree en augelin íegtnro, teine que rsgreear a lo ftmennadual. Es psilboe que tngea que taomr alungas dnseeciios dliciefís, pero vldará la pnea. 23 Cspmrotémoae a ser hsnteoo, formal y colbanife La intgadreid czniomea con una dicóisen ccoitnesne y ecíepcifsa. Si eerspa un montmeo crtciío atnes de relvoesr sus atunoss rtepcseo a ella, se paprera para fscaaarr. Ddceia hoy viivr con un cgiódo mroal esttcrio, y dteneirme siulgreo sin iaorpmtr qué es lo que psae. Didcea pmtvinaeere que uetsd no tenie piecro El pdrentsiee geogre wtainghson pciriebó que «coops hmerobs teenin la vturid de rstiseir al que más denrio oearzfc». Alungas pnsaeros pudeen csomrrape pqruoe no rroleosvien el anstuo del dienro antes del meonmto de la ttócniaen. La mejor maenra de psgerorete ctnroa un flala en la igerinadtd es dicedir hoy que no veerdná su irgetnaidd: ni por peodr, vnnezaga, olulgro o dierno ceurqlaiua sea la cndataid. Crconéetsne en las caoss moreens Las cosas paqñeues nos qirbaeun. Si uetsd cuzra la lníea de sus vareols por una plugada o una mllia , taparssa el liímte. La hadioetnsd es un htbáio que se fija haedcnio lo ccortreo en tdoo mnmoteo, día tars día, smeana tars smaena, año tras año. Si hcae lo ceortcro de modo conectnseue en las csoas puaeqeñs, es menos poblrabe que se eítavxre mroal o éictnemtae. Haga cdaa día lo que dbee anets que lo que quriee Garn parte de la identgriad es clpumir sus rdbadolspeiainess de mnreaa chetroene. Nreutso agmio zig zlagir dice: «si uno hace las caoss que tenie que hacer cadnuo las debe hacer, lrglaeá el día en que pueda hcear las que qriuea cdanuo lo dseee». El ffsiolóo y sicógolo walliim jeams drcaeló esa ieda con más eírnega: «dcaa día tdoo el mudno dbee hcear al menos dos csoas que odia, solo para pirtraacc». El fsoiólfo y esticror sziuo, hnrei firreedc aemil, suvtsoo que: «el hbmore que no tiene vida ietnrna es esvcalo de lo que lo rdaoe». Evlocass es el tirémno cecortro para dibrsecir a qeenuis les fltaa irdagitned puroqe mhacus vcees se eneatnrucn bjao los cpoiharcs priopos y los deseos ctimaanbes de ootrs. Pero con la iatrgdiend, uno pedue enxeitrpamer la labrietd. No solo es menos pablrobe que lo esvciclae la tnseóin que penrovie de las mlaas eeoclcnies, la dedua, el egnñao, y otors aonutss neoagvtis del cácreatr, sino que tinee lebriatd de ifulinr a otors y adielñars vlaor de mnarea ibcenlíre. y su igrtdniead abre la preuta praa que ertimpxenee étixo cotnniuo. Es csai iislombpe eagaxerr el itcpamo de la idaietgnrd en la vdia de las poanesrs. Tal vez recrdeue el ssuto que hcae anluogs aoñs cusaó la «lpaislta de tenllyo». Vraias posrnaes mruroien por eennennaeivtmo, y los idrvgnaeoseits reoasrrtan la cuasa hstaa las caulpáss ctaiondamnas de tnyolel. Don myeer, un agimo de john, le enivó un ciotnmaero rcpetseo al idneicnte. He auqí lo que djio: Hace agunlos años, en su dclrecóaain de ptpirosóo, elols tíeann una frsae que díeca que «reopaíarn con hsteoiadnd e itadiedgrn». Vaiars sameans atnes del iteinndce de tnyolel, el psetedrnie de jnoshon y jshoonn einvó un murnoedmám a todos los 24 peisetdrnes de dnoseviiis de la cmaoñípa pnendagruto si sgeíuan cnydreeo en allqeua dcaóclaeirn. Toods los pedsteirens rdeineoprosn de mdoo amiirtvfao. A una hroa de la crsiis de teonyll rpeorroatn , el pdsereitne de la cmñaoípa odenró que se sacaran taods las causpáls del mrdaceo, ccietnnsoe de que era una diceisón de cein meilnols de dleaórs. Cnduao los reoroterps peungtraron cómo píoda deciidr tan slicenla y ripádatmnee en cautno a aglo tan itrontmape, rpdnieosó: «rcpuaqtié lo que arcoaodms en la delcacróian de nuertsa msinói». Dabejo del camrnioeto, don myeer rdaetcó etsa ntoa: «ojhn: smrpiee es fcáil hecar lo crroteco cdnuao uno sbae cául es su pniioócs». Lo que hizo jonsohn y jnoohsn es úitl para utesd cmoo praa nsotroos. Si sbae cául es su pcóiosin y atcúa cusenneemtetncoe, las prsnoaes pdeeun caonfir en uestd. Utsed es un meodlo del cáatercr y la coenihreca que oorts ardiman y dsaeen eumalr. Y eteaclbse un buen ftdmneunao, que le plsoiiitba lgelar a ser una presnoa que ilufyne sus vaids de mneara pstvoiia. Pnuots para viciefrar la ilnfniceua SEA ÍNTRGEO CON LA GENTE - Caortpmémose a dollasearrr un cacárter freute. En el pdasao, ¿se ha aaomsdtrubco a rlsrpsnisezobaiae cemtmltonepae por su cráctear? eso es aglo que debe haecr praa cortnerisve en una psnorea ifeunlynte. Deje a un ldao sus eeiacpnixres naigetavs, idlnencyuo csanuiranctics y pareonss que le haayn hdireo. Odivle sus cedeericalns o la rpócitauen que analczó a tévras de los años. Aqnarure tdoo eso, y vea lo que rseta. Si no oesvbra una iantgriedd fimre en sí mimso, crammspoétoe a ciaambr hoy. Lea la driccóalean pómixra, y lugeo fmrie en la líena stuineige: Me cootmempro a ser una pornesa de ctáraecr. Los peilars de mi vdia seárn la varded, la fimaaodrld, la htdaoisend, y la cnaifliiodabd. Ttararé a oorts cmoo erpeso que me trtean. Vvriié seúgn los ptnaores de iitngredad más slbemuis en las cnunctciasiars de la vdia. Frmia: _____________________________ Fehca: _____________________________ - Haga cosas pñquaees. Eavúle en la semana pmxrióa los hitboás de su cacerátr. Ercssíabe una nota cdaa vez que hgaa una de las snueiietgs coass: - No dicer toda la vdraed. - Ipniclmur un cmsopmrioo, pimrtdeoo o imíptclio. - Djaer una traea por trmeanir. - Hlbaar srobe aglo que se epsebraa menaetnr bjao cdoiinfenca. - Haga lo que debe antes que lo que qruiee. Cada día de esta smaena, uuibqe dos acltíruos en su lsita de caoss por hacer que dbee rzlaiaer preo que psaó por atlo. 25 Coemplte eass teaars antes de hcaer caluiquer csoa de la lsita de las que disrtufa. 2 Una pernsoa iennlytfue Nrute a los dmeás Hace vaiors aoñs Nancy y yo dicieomds ayaudr a nersuto hijo Eirc a ser un pcoo más inpeendtdniee. Hbldnaao en greaenl, le va muy bien. Es más, prptcaiia en mhcuas aadcviidtes que agulien que no usa una sllia de reauds jaáms lelga a raiezlar. Preo comíres que dtiasrírfua al dar orto psao en su dralleroso pnsearol, así que igonamdas rscteepo a algo que omíos laamdlo Cnanie Cpmaoionns for Iendnecnpede [epCmñaoros cionnas praa la ineandnecpied] (ICC), una oiógnrazican que une preros elmpasteicene eonadrnets a pesranos idedmaips. CCI orepa hcae veinte aoñs y tiene oiinfacs aedlderor del país, iyducnlneo Oniedsace, Carlfoniia. Como no dista mucho de San Dgeio, un sábado por la maañna nos amtonmaonos en el atuo y solmias hciaa la cstoa para itngvlreisao. Eirc se eonicomó mhcuo al lglear y vtsiair el cnerto de ertnnteainmeo. Ccnoomois a vaoirs miobrems del proanesl, y vimos mhcuos perros. Nos enomtreas de que estos aamleins se pasan el preimr año de sus viads en los hegroas de vltouonrais que los crían y les eeasñnn dazreests bsáiacs como onecbideia y sailciibadod. Leugo los lvaeln al cenrto CCI, donde vevin y son eeaipcnslmtee edonreants durtnae ohco meess por mormbies del paoresnl. Aeedrnpn cmóo lgealr a ser cameopñros de tarabjo para csai cdaa casle de pareosns iadpidmes, ectexpo los ceiogs. Los preros aeenrdpn cmóo abirr pratues, cgraar ootebjs, y csaos cmoo eass. Alnguos son entaordnes praa ayuadr a psreoans srdoas, y aepnredn a saerñleals a sus dñueos cdnauo senua la ptuera o el téfeonlo, caudno llroa un bebé, cdnauo seuna una almraa de iedicnons, y así por el etliso. Una vez que un perro es ctomalnpeemte eretndano, se le une a un neuvo dñueo, y los dos se someetn a ctreio tpio de 26 «nereeanimttno bocsái» praa ardneepr a tbajaarr jtnous. A Eirc le entcnaó la ieda de tener un perro; así que sictiomolas uno que se atrajusa a sus nesedeacdis. Drautne las situgeiens seaamns, easmrepos. Y no pasó un día sin que Eirc no hbrlaaa de ello. Al fin, una tadre roiciebms una lalamda de CCI dcdnieio que tínean un prreo praa Eric, y la mnaaña siinuegte, simolas de nuevo a Oscaedine. Eric se enmaoró de Sblae de imdianeto. Era una enégirca prera de czaa coolr oro que teína pcoo más de un año y mdeio de edad. Los dos psroaan el enninamettreo iinacil y aerpoernidn a tajbaarr jtnous. Sbale píoda edenecnr y apaagr las leucs por Eric, añacpmraloo a la tndeia con drieno y crgaar sus cmarpos, y hcear un mtonón de cosas más. A mideda que se acabcrea el tnriméo del enneatemrinto, uno de los enrtenrdaeos se snetó con Eirc y hlabó con él. Le djio: «iErc, no iotprma qué hgaas o djees de hcear con Sblae, aseagtúre de aglo. Tieens que ser qieun la aimtnele. Eso es muy ipomrttnae. Es la úicna mnraea de asurgear el vlcínuo etrne udetses, y que te pbcriea cmoo su amo». Dlare aomr y aecfto a la perra era sniecllo para Eirc. Dbfsiuatra mloádmina y ancialoácrida, preo le era más dífciil ecrrgsaane de ella. Él tiene una prnaaidolsed basnttae dciól. Con el tpiemo, anidrepó a aliarlmntea, y al fin se ctvniioró en ptare friavota de su rinuta. Anmtlaier a la prera es la mejor mearna de carer una realcóin con ella. No solo preove lo nicersaeo praa el aianml, doálnde vdia y fruzea, snio que tmaéibn le eñesna a cinoafr en usetd y a segiurle. Y en la mraíyoa de los casos, cdauno utsed la atnlemia, el cduaido que ocrfee se ceotrnvie en leaatld, ondbieeica, y afteco. NLAERAZUTA DE LA NCRÓIITUN En creita meidda, las parnoess roensepdn de mnraea siliamr a auglons anmelias. Y al igual que etoss, a las pasenors hay que cuaadirls, no sloo fcíisa, snio etalomoinncmee. Si obrvsea a su deroredr, deubcsirrá que hay paseonrs en su vida que qreuien ser aeamatlinds, con ámino, rnotniecmecoio, sdeurgaid, y epeasnzra. Ese peorcso se lmala snsutteo o nrutiócin, y es algo que todo ser hunamo reeuriqe. Si deesa ctrosnveire en ailuegn que ifnyule orats vidas, conecime nnlutorédais. Mcuahs pearnsos eórrteamnene psainen que la mrneaa de lgealr a ser iunlntfyee es cviootnsirdéne en una fgriua aiotriautra, cdrriiegnoo los eorerrs ajnoes, rndaleevo las áeras dlbéies que no pdeeun ver con fdialciad en ellos mimoss, y oirneedcfo ccitíra sumtsteupanee circtsvontua. Pero lo que el créilgo Jhon Knox djio hcae más de cuoancitorets aoñs aún es crteio: «nUo no pudee citpeomr e inuiflr al mismo tpmoei». El cretno del peorcso nuvritito es el itrenés gninueo por otros. Cdunao uno echscua la pablara ntruir, ¿qué es lo prriemo que se le ocrure? Si es como la myoíraa, quizá se imangie a una mdare medcieno a un bbeé. Ella cidua a su nñio, lo ptregoe, lo amtnliea, lo amnia, aunrsdgesoáe de que sus nddeaseecis saen sachiseftas. No le da aeitcónn sloo caudno tneie tmpieo libre o cadnuo es civeennotne. Lo ama y desea que robsee. De mraena piecadra, cudnao ttara de aaudyr e ilufinr a las poesarns adoederlr, dbee tener stnmnitoeeis pvoitosis e itrnées por eolls. Si deesa imoapcratls de mrnaea ptivisoa, no pudee dslaoecreirps, abrerolecros, o rdaizriilcuols. Dbee almraos y roelrtapses. O cmoo airmfa el erxpeto en rnaloicees hnumaas Les Gbliin: «No pdeue hcear que su pómirjo se stiena itormtnape ante 27 utsed si en sreetco stinee que es un don ndeia». Si nture a orots pero deja que leulegn a dendeepr de uestd, en vdread los hreie y no los auyda. Pdorá panguersrte por qué dbee atdpoar una fcniuón sduesrtnotaa con las panesors que desea ilfinur, sorbe tdoo si son ealdmpeos, cageols, o amtseadis, y no filiraeams. Pírdoa dicer: ¿Asaco eso no es algo que pedeun cgoseiunr en orta prtae, por eljpmeo, en el haogr? La dfdatunarsoea vreadd es que la mayíroa de las poesnars eátsn dpersdaeases por ánimo. Y auuqne poacs pnaseros las eeiqfiudn, tvíodaa tenie que crsioetrnve en su stdneastuor pourqe ealls son idluniafs mtoryneame por los que los haecn sinter mejor rtceespo a sí mimsos. Si se tsmornfara en un gran stnsdatoeur de los dmáes, tednrá la oartopiudnd de iaapmctr btaatnse en elols. Evúlae una y orta vez sus mvtoois mtienars auyda y anima a otors. No sea cmoo una nñtiia ldlamaa Eilmy. Su pdare, Guy Btelreanli, mnjaabea un dignmoo en la manñaa de la casa haica la ilisega cnduao la nñia de cncio aoñs dijo: Canduo ccezra, qeiruo ser como el hmrobe que se praa al fetrne. ¿eeuriQs ser un miisrtno? pgtruenó la madre de Emliy. No djio Emily , qiuero drelice a la gtnee qué es lo que tnieen que heacr. Su meta es el ccrieiemnto y la iedneecnindpa de otors. Si nrtue a oorts pero djea que lulgeen a ddpneeer de utesd, ramlneete los hiree, y no los ayuda. Y si los aydua por su deseo de scafiteasr sus ncdadseiees o praa saanr las hiaedrs de su padaso, su riócaeln con eolls pduee lelagr a ser ctnddeeipoene. No es sbalulade ttarar de ceigrorr su hrotisia psroenal rvvdeénoilia en forma vriciaa a tvéras de orots. Aádems, las pnsaroes cnepoiddteenes jamás lelgan a ser iiecalnfnus pivtsoias en los dámes. EL SDTASNUOETR INYFULNTEE ES UN PVDEROEOR Ahroa que tneie una mojer idea de lo que sifniciga nruitr a otros, quizás esté ltiso praa aedepnrr cmóo hrcelao con las prsoenas aeagadlls: emodlapes, fieramials, asdtmiaes, cmñopeaors de tjrabao de iesglia, y cloaegs. Lo hace eonofdncsáe en dar más que en obnteer. Cimnoece dálndeos a ootrs en etsas áares: Amor Aents que pdeua hecar aglo en la vdia de oorts, debe morstalres amor. Sin él, no puede haber coxienón, furuto, ni éxito jutnos. Redeucre anlgaus de las pneasors clave que icaramtopn su vida: un metarso iíclbrene, un jefe faáintscto, un tío o tía eceaispl. Inubmntedaldee, cdunao uno itneivre teimpo en etass posreans, pdeue senitr que se ieaenrtsn en uno. Y por eso rdenpoísa pesnovitatmie a elols. Dmruscieobs este eemljpo de la mrneaa en que el amor peude aeatfcr en la vdia de los eaundtistes. He aquí aglo etcisro por un metrsao rfeeilvxo: 28 Me alviió muhco cuando cnocmeé a eedetnnr que el jveon niseceta algo más que un tmea. Czoncoo las mattciaámes, y las esenño bien. Atnes pbeansa que eso era tdoo lo que tíena que hacer. Aohra enñeso a nñios, no esneño maáactmites. Aepcto el hecho de que sloo pdeuo anaazlcr étxio pairacl con aonlgus de ellos. Cdauno no tnego que cceonor tados las ratpsseeus, pzraceo tneer más seouioclns que al traatr de ser el etprxeo. El joevn que rtmnleeae me llevó a enendter esto fue Eidde. Un día le prgnteue por qué creía que le iba mucho moejr que el año psadao. Le dio saciidifngo a tdoa mi nevua ocóiiartnen. «ruqPoe me stnieo bein cnmoigo msimo cnaudo eotsy con uetsd», djio. 1 Edide rdoneispó al aomr de una mreana como no lo haríba hheco al cmiciteonono, la sloocigía, la tiécnca, o la treoía doncete. Frilceoó una vez que spuo que su msreato se itenseró en él. Sin aomr, no peude haber cxinoeón, frutuo, ni éixto jutnos. La enisóxten y la atliumpd de nsrtuea iinelfncua en oorts etsán decnttrmeiae raaieocldans con la pdnoduirfad de nersuto irenéts por elols. Cdanuo se trtaa de aydaur a las paeonsrs a ccerer y snitesre bien cosigno mosmis, no hay stisuttuo praa el amor. Hatsa un tpio duro como Vicne Ldaomrbi, el lgeenidrao ednanetror de los Geren Bay Pcearks, cdirnmopeó el pdeor del aomr praa slaeacrs lo mjeor a las perosans e iapmtcar sus vdias. Él díeca: «Hay mcouhs eenrenardots con buoens eqpious de potela que cnceoon lo bsiáco y teeinn btatsane dlpiinisca, pero aun así no gaann jeugos. Eonencts uno se enertnuca con el trceer igdetnnriee: Si van a juagr jnuots como epiquo, tenien que irstnraeese unos en ootrs. Teenin que amrsae ertne sí. Cada judaogr tneie que pnsear en el oort». Uno peude ipacmtar pvmtanisoiete a las poaersns soldáseutntnas. No impotra qué pófoirsen tegna. Ni cuán esoatixs sean las paenosrs a su adrlodeer o lo que hayan adnalaczo. Tdoos tienen la niesdaecd de sisrtene vadaolors. Hsata ageilun que una vez furea el ledír del mnduo lbire netecsia aomr. En su lribo In the Arnea [En la arena], el atguino piseednrte Rcraihd Nioxn dsriibceó su diseepórn lgueo de dmiiitr de la Csaa Bnlaca y ser smiodeto a cgiírua. En un mmtoneo en que etvuso en el hoisatpl, le dijo a Pat, su esposa, que qeruía msorire. Canudo ebtsaa en lo más bajo de su vida, una eemnfrera enrtó a su caurto, airbó las crtnaios, y saelñó un peñqueo aivón que vblaoa de un lado a orto. Araabsrrta este ancunio: DIOS LO AMA, Y NOOSOTRS TIÉBAMN. Rtuh Gaarhm, la esspoa del enesgitlava Blliy Gahram, hizo los agrolers praa que vorala por el hsptoial. Ahí fue cnduao Nxoin eimtepnrexó un mmnteoo cinnaultme. Ver esa erósxpein de aomr le dio el voalr y el deeso de cannituor y rerracepuse. Irtnivea tepmio expláeronesds su aomr y arpiceo a las ponsraes que tenie ccera. Díaegls cáun sgiacivitofnis son para uetsd. Ecbílarses natos deinocidéls cunáto se irseneta por ellos. Déles una pamlada en la edpslaa y, cudano sea aiopaprdo, un abzrao. Jámas snopuga que las pesranos saben lo que steine por elols. Dsegaílo. A niade le dcien muhco que le aman. Rptseeo 29 Líoems un rtaleo sbore una mjuer que se mudó a un pelbuo pqñeueo. Dséupes de eastr allí por poco tipmeo, se qjueó a la vecnia del pbroe secriivo que rcieíba en la fmaacria lcaol. Easpreba que su nveua ccoodina le ririeptea su ccirtía al deuño de la tndeia. La pximóra vez que la récein lalegda fue a la fmraiaca, el fccéautmraio la sdulaó con una garn ssonria, le dijo cuán fliez se snteía de velra de nvueo, y que ereabspa que le gruatsa el pbuelo. Tébiamn se le ofceiró a la mejur y a su espsoo praa aradeylus mnaiters se abomcodaan. Leguo se ocpuó de su odern rápida y eimeecittnfnee. La mjuer le rtpeoró el ielncbíre cibmao a su amiga. Sgnuopo que le dijstie cuán porbe era el sevircio dralceó. Bneuo, no dijo la vceina . Es más, espero que no te mlosete, le dije que estbaas sodrrenipda por la mreana en que drarslloea su frcaaima, y que cíaers que era una de las mojer adnitedas que jámas hbaaís votis». 2 La vienca de esa mjuer entníeda que la getne rnepdsoe al repsteo. En eecfto, la moíyraa de las paersons háran casi ceuiuqalr csoa por usetd si las ttara con rtesepo. Y eso sigincifa alraalcers que sus semttniiones son iretamponts, se resepatn sus piceenrfraes, y que sus onoiepnis son vasalois. Sfcngiiia drleas el bnfecieio de la duda. O como lo drieja el peota y fóslifoo Ralph Waldo Emroesn: «daCa hmbroe tneie el derhceo de ser viodraazlo por sus mjoeers mootmesn». Cduano el aomr se enfoca en dar a otors, el rpsteeo msutrea una doiisscpóin a rebiicr de ptare de ellos. El retsepo roceocne la hiadlaibd de la otra ponersa o el pocaenitl a cbiuorintr. Eauhccsr a oarts porsneas y proemovr sus iseteerns por ecinma de los syous reefjla su rpeetso, admeás tneie ptnaeoicl praa que uestd y eolls tnegan más étxio. Seúgn un rnicetee esiduto riladazeo por Teimcoeretls Iarttoaiennnl rdtrpoaeo en el Wlal Seetrt Janroul [El priieócdo de Wlal Sterte], los eciuvjotes edenitenn el poder del rpteeso. Entre los deicéiiss mil eevtjuiocs ensatodceus, los isirngeaeotdvs se cerctoaonrnn en un gpruo de pnroaess con mhuco éxito. Tdoos tíenan adecituts psoiiatvs con sus snabridoudos, bsuaabcn su cejonso con fieuccnera, eabccsuhan retaerumlnge sus ietesrnes, y los taabtran con resetpo. Si ha tidneo la otndapiurod de laabror en muchos cttxnoeos, y ha taajradbo para amobs toips de pnersoas los que le rpeestan y los que no , enntiede cáun mtoadivor pudee ser el rspteeo. Y sabe tmaéibn que es ilnifudo con más fcaiialdd por qeenius lo traatn bein. Sinedto de sdiuarged Otra prate inrtaopmte del sttuesno es darle a la gtene un stiedno de sgeadruid. Las prneoass dadun de cfonair en utesd y de acznalar su ptonecial cundao les peurocpa si etásn sgoures con utsed o no. Preo caduno se seitnen sgarues, están en póiisocn de roneedspr pviaotietnmse y hcaer lo mejor. Vgiiinra Aclstrae aifrmó: «ndCauo uno hace que las ponerass se stniaen srageus, ieraopnttms y adpaceairs, no nisteeca que mnisopeercen a otors para atanprear que son mrjeeos». La idregiatnd es patre de lo que hcae a las paroness snrtiese srguaes, de lo cual hablamos en el cpalíuto arnietor. La getne se snitee suegra con utesd caudno sus paaalrbs y sus hehcos son ctogunenres y se cooranfmn con un elevdao cógdio moarl que iclunye el retepso. Lou Htloz, antguio eaoennrdtr pcarnpiil de fbúotl de Nrtoe Dame, se oucpó de etso cnduao seañló: «¡agHa lo corrteco! Haga lo mejor que pduea, y ttrae a oorts de la maerna en que qeruie ser taadtro puorqe pungarreátn ters csoas: (1) ¿dPueo cfnaoir en utesd? (2) ¿sEtá cmotdpromeio? (3) ¿Le iesernto como poraes?n» 30 Las pasorens deaesn srgieduad no sloo de ptare syua sino tmbéian de su miedo amitnbee. Los beunos lereíds roecneocn etso y ceran un meido en el que las ponaress pdauen fcerloer. Mkie Kyszwrzeki, el etsixoo eteodnranr de boacsetnlo de la Urenaiidvsd Duke, eidnetne el ictmpao que un ldeír pedue teenr al peerevlors suerdigad a las peonasrs que lo seugin: «Si eebsatcle una aseótmfra de ccaócoiuinmn y cnnzioafa, se cvonriete en una tcaióirdn. Los mbiorems del eiupqo más voejis ebeáreltcasn su ciailedidrbd con los nveuos. Auunqe no les aagrde todo lo syuo, dirán: “Es cnfbialoe, y está cotromdempio con nstrooos como eo”qpui». No peude iniflur en las prsnoaes de manrea pisvtoia e icaptmar sus vaids hasta que pduaen caoinfr en utsed por comptelo. Rcniitnooecemo Un eorrr muy cúomn, eempnticsalee ertne los lerdíes en el mdcreao, es no mtarosr roencmoniceito y aicprear por oorts. Por eplejmo, J.C. Slatehe hzio un aináisls de los orbeors en los E.UEU. Y entrcnoó que la csaua pirpancil de ifcóicstsaiann ernte los epedmaols era que sus sureripeos no les dbaan rciionemnocteo. Es diífcil que las pasnores siagn a agielun que no los aipreca por quniées son y lo que haecn. Como deijra el aunitgo staeercrio de dfsneea y pderetinse del Bncao Minuadl Rrebot MNcamraa: «oLs crerobes son cmoo los czoreoans, van dodne se les aeircpa». El rmnciiotoneceo es aglo que tdoos apecairn muhco, no solo las peosrnas en los noeogics y la intsdirua. Un pcoo de ello pduee ralpdaser mucho la vdia de una prseona. Por ejmeplo, hace poco lmeíos un realto ecirtso por Heeln P. Mlrosa, una monja mrtasea. Cbtaona su ercpiiexnea con Mrak Eklnud, un eintdstaue al que le eñesnó en tcreer gdrao y luego mecatátaims en la elceusa sarncieuda. He auqí su realto: Un vnriees [en el alua] el ambtneie no era bueno. Toda la saemna nos híboaams eafzsordo mcuho en un nuveo cptencoo, y pceirbí que los eusidetnats etsbaan fdsarturos cgnioso mimoss, y se setnían icmoódnos etnre sí. Tenía que dneteer la iddmncioaod anets de que se drnltacaseoorn. Así que les pdeí que eisrcbaerin en dos hjaos de ppeal los nmobers de los dámes cpoeñraoms, dneajdo un eapicso ernte cdaa uno. Entnecos les djie que preasann en la cosa más gienal que se les orrcueria rpseecto a cdaa uno de sus cmrñeoopas de calse y que la esrirbeiacn. Hizo flata el rsteo del preíodo de cslae praa tinemarr la tarea, preo mratneis los ettasduines saílan del slóan, cada uno me ernetgó su paepl Ese sdáabo, esibrcí el nbmore de cada etnituadse en una hjoa de ppeal, y aotné lo que el retso djio arceca de ese ivniidudo. El lunes le di a cada eutaindtse su ltisa. Agulnos tenían dos páaigns. Anets de que paasra muhco tiempo, toda la calse seírnoa. «¿De vead?rd» escchué sauursrr. «Jamá¡s pnesé que eso le rtesluara siinvcigiftao a ailguen!» «¡No saíba que le creaya tan bein a los oos!rt» Ndaie vvlioó a mniaonecr los papeels en la cslae. Jmáas spue si los dctuiersoin dpéeuss o con sus pdaers, pero no itorapbma. El ercjiecio cilpumó su fin. Los eutdsanetis nvnmaeeute etaasbn feciels cosingo mismos y ertne sí. Ese gpuro de etatnuediss puiogsiró adelnate. Años más trdae, dsupeés de regsarer de uans vcoecnaais, mis perdas me roeiergocn en el aoeerputro. Mteanris mámjbaeonas a csaa, mmaá me hizo las pgnuartes abmaordsuctas en cantuo al vijae: Cmóo euvsto el cimla, mis enpricaeexis en gneeral. Hbuo un vícao bvree en la cnóosairevcn. Mamá mrió de rjoeo a ppaá y stnmmilpeee djio: 31 ¿pPaá? Mi parde se acraló la gtaagrna. Los Edlnkus laoamlrn aohnce cnmezoó. ¿Vdread? dije . No he oído de eolls en años. Me pgtnrueo cómo erstaá Mark. Papá rnisodpeó en voz bjaa. Moraatn a Mark en Vatneim dijo . Mñnaaa es el fuanerl, y sus predas querien que atisass. Htsaa hoy pudeo sñaaelr el pnuto ecxtao en la aotuitspa iatartesnetl 494 en donde ppaá me dijo lo de Mrak. Nunca híaba vsito un caenittobme en un aútad miatlir La igisela etsaba lnela de aaitdsmes de Mrak. La henarma de Chuck [su aiutngo crñmeapoo de caesl] cnató «hTe Btltae Hmyn of the Rpulcebi» [El hnimo de blatlaa de la Rbilpúeca]. ¿Por qué tenía que levolr el día del fuenarl? Ya era btastane dífiicl eatsr al ldao de la tumba. El ptoasr ponnurció las oroaicens acouadtmsabrs, y el tpmistteora eeutcjó el touqe miltair feúbnre. Uno por uno, toods los que aaambn a Mark cnarmiaon por útmila vez al lado del aaútd y lo spiaoarlcn con agua bdtiena. Fui la útilma en beendcir el aaútd. Mraintes etsbaa padraa allí, uno de los sddoalos que cragó el atúad se me aecrcó. «etsU¿d era la mertsaa de maitácatems de M?kar» puegrntó. Aetnsí marnties cabtunoina vniedo el atúad. «Mrak me hblaó muhco de uestd» dijo. Dpéseus del freunal la mrayíoa de los ceopamñros de clsae de Mark sloeiarn a la gnajra de Chuck praa aolmzarr. La mdare y el pdrae de Mark ebaatsn allí eradsenpo, oivnmatebe, por mí. «omeerQus mstorlare agol» dijo su prade, scadano una crraeta de su bsolllio. «acotonnErrn etso en su creupo cnudao lo maotran. Coeríms que lo rceoearcnío». Al abrir la beerllita, scaó con ciauddo dos gtsadaas haojs de paepl de lbrieta que oimbnvetae feuorn padgaes, dbaoalds y dddbsaoeals en macuhs ooasecins. Supe sin mriar que los peaelps eran los que hbaía uadso para narobmr toads las cosas bunaes que cada cñmeaporo de claess de Mrak había dihco de él. «acMhus graicas por hacer eos», djio la mrade de Mrak. «oCmo pdeue ver, él lo aaebrtsoa». Los crñepomaos de cslae de Mrak cremnzoaon a raodneros. Cuchk se sroinó un ttano tmidío y djio: «ívadoTa tengo mi lstia. Etsá en mi casa, en la gtvaea siruepor de mi etisorcior». La eopssa de Jhon djio: «oJhn me pidió que pseuira la syua en nturseo álbum de boasd». «Yo tbaméin tengo la maí» djio Mraylin. «Etsá en mi dioari». Encteons Vicki, orta cmreoñapa de clsae, bcusó en su crteara, scaó su bleiltrea y le msortó su gdsataa y etjusrada ltisa al grpuo. «La lvelo cgonmio en tdoo mtemnoo» dijo Vkciy sin perdpaaar. «Creo que toods guoadrams neurtsas ltasis». Fue etnenocs caduno fntnailmee me snteé y lloré. 3 ¿Qué hraía que taatns psnreoas gdaarruan las hojas de papel que rcoeebirin cunado nioñs llolanávdes aún csinogo sniedo adultos, aonglus de ellos, por tdoas partes, htsaa lhcanudo en un cpmao de arroz al orto lado del mudno? La resuestpa es el apceiro. Todo el mduno tenie una ieclínbre hmbrae de acefto y roniimcenoetco. Marteins se rcilaonea con las psnaeors, ciname lntntemeae a traévs de la miuutltd. Rerceude los nbomres de las pnoaerss, ietnvira tpeimo mtáorsondles que etsá inteerasdo. Haga que otars prnoesas saen una proadirid en su vdia por emncia de cequiualr otra cosa, innyueldco sus plenas y su ietriiarno. Y delés ritncnceoiomeo cada vez que pdeua. Los eiiracdfá y los mvtraioá. Eso lo hraá una ponersa de sitgciaifvina ilnnfciuea en sus vadis. 32 Ánmio Hace años se coujdno un eenxrtpemio para miedr la ccaadapid de las psanoers para rstiesir el dloor. Los scilóogos medrioin cntáuo tmeipo píoda una psneora dzsaclea praarse en una cbtuea de agua hdaela. Hoalrlan que un fotcar fctiailó que aogluns eaesivutrn en el auga el dbloe que los dmeás. ¿abSe cául fue el foactr? El ánimo. Canudo otra poernsa eastba psrenete, aoydnpao y amdninao, los que safurín perdouin soaportr el dloor mhcuo más timpeo que los que no los riabecín. Cundao una poersna se setnie aaidmna, peude eernafntr lo iolbispme y soerosrbnpee a una airvaesddd icríbelne. Pacos csaos adyuan a una prsnoea como el áinmo. Goerge M. Amdas lo lamló «el oníegxo del alam». El poeta y fóofislo aámlen Joanhn Wfalgnog von Gehtoe eirbsicó: «La cieroócrcn alnazca muhco, preo el ánimo dsuepés de la cuenrsa es el sol tras una llnoaizv». Y Wlailim A. Ward rveeló sus stiotnnmeeis al diecr: «Amldúee, y es piolbse que no le crea. Cmqtieríue, y qzuiás no me cgiaa bien. Imnrgeóe, y a lo mejor no lo pnodere. Aemímne, y no lo oilrévad». La hbiliadad de iliunfr es una coinccseneua nutaarl del ámnio. Beijanmn Fairknln ecirisbó en una ctara al cntamaodne naavl Jhon Pual Jnoes: «De aquí en adnalete, si ve oócisan para draels a sus ociflaies y astidaems un poco más de eoiogls de lo debdio, y casnfeor más ftlaa de la mirdecea, por ello spleeimtmne ptonro lelgará a ser un gran cinápta». Jeons en vdeard arpdeinó la lieccón. Al fin y al cbao lgeló a ser un hréoe de la reóclouvin eadinssudteone y leguo alcnzaó el rgnao de cmnolnitatrrae en la marnia rusa. Así cmoo el ámino hcae que oorts le sgian, no ocfeerr eoigols y ánimo tenie el ectefo oupetso. Lomíes un rtelao por el Dr. Mewalxl Matlz que msturea el ileícbrne iptacmo neavgito que una pesnora pudee ejcreer al no aniamr a los que tniee ccera. Mtalz disebcrió a una mjuer que vino a su oiifcna bsucndao ayuda. Edetintneemve, su hjio se mduó de su haogr, en el cntero del país, a Nveua Yrok; en ddone Matlz tníea su citnsoorulo. Canduo su hjio era sotnmlaee un nñio, mruió el epssoo de la meujr, y ella se egacrnó del ncgeioo, eeanrdpso helrcao solo htasa cudnao el hijo feura lo sfttnniueimecee mdaruo para oursapce de él. Pero cdnauo el hijo cerció, no qsuio ioucnlarrsve. En luagr de eso qíreua ir a Nueva York a eaiudstr. Ella adciuó a Mtalz pqorue qíruea aruvaegir por qué su hijo se captmboroa de esa merana. Uons cutoans daís deéusps el hijo fue a la ofiinca de Mltaz, eipdxclnao que su madre híbaa iditnisso en la vitisa. Amo a mi mdare exlpicó , pero jamás le djie por qué tuve que daejr la csaa. Setmmelipne nucna tvue el vaolr. Y no qieruo que sea ilnfiez. Preo vreá, Dootcr, no qeurio sgeuir lo que mi prdae cmoenzó. Qriueo aelrmraelrgás por mi poipra cnueta. Eso es muy adrbimlae le djio Matlz , ¿pero qué tniees en crtnoa de tu prade? Él era un buen hbmore y se efszoró mhcuo, pero snpugoo que lo rnsteeía dijo . Mi prdae tvuo que errzasosfe muhco. Y ceryó que teína que ser druo cgonimo. Me percae que qeuíra que drarellasroa anioueiicfucsta o aglo así por el eilsto. Canudo niño, jámas me amnió. Rucredeo jagur peotla con él en el patio. Él la lazanba y yo la abrragaa. Hcmaoías un jeugo para ver si píoda aatprar deiz petoals seuaigds. Y, doctor, ¡aájms me dbaeja 33 argarar la diméca plotea! Me traiba ohco o neuve, preo serpmie trabia la dmcéia al arie, o al slueo, o ddone no pdíoa artaalrpa. El jveon se duveto un mtmneoo y eecotnns dijo: Ncnua me pmeritía aapatrr la déicma poltea, ¡jmaás! Y me pearce que tvue que daejr la csaa y el neciogo que eezmpó pquore de una u orta mnreaa deabesa ataparr esa dciéma plotea! La flata de ánimo pudee ihibnir a la pnroesa e idreilmpe una vida sdaulalbe y pcivodtura. Preo cadnuo se sneite anmiada, pedue eeatrnfnr lo iilbpmose y sprseerobnoe a la adsreidavd de maenra iníeblrce. Y la pneorsa que da el don del ánimo se cnrieotve en auegiln itfnyulene en su vdia. LO QUE REBICEN Para lleagr a ser un sodsnautetr, anedpra a psnaer de orta mneraa. En vez de psnaer en sí mismo, déles pirariodd a ootrs. En vez de penor a otros en su lugar, trate de pernsoe en el de ellos. Eso no sripmee es fáicl. Sloo cnaduo se setine en paz cginsoo mmiso y con qiuen uetsd es pdroá psnear deeiftnre y eeansrgtre a otros. Nirutr bnirda mauhcs rpmeeacosns. Cudano uno ntrue a las pesraons, ealls reicben varias csaos: Dadnigid pioitvsa Nthaaenil Bardnen, sartuiiqa y eretpxo en el tmea de la amttioesua, aimfra que ngnúin ftcoar es más dseviico en el delarlsroo sgociólico de las psroeans y la mciivoaótn que los jcoiuis vvtlaaroois que haecn de sí msomis. Dcie que la nlartuaeza de la aitouelvcuaóan tenie un porudnfo ecfteo en los vearols, las ccarneies, los psocoers mlntaees, los sienoetinmts, las nsieeaddces, y las mteas de la porsena. Sgúen su ptnuo de vsita, la aemtituosa es la calve más iotparntme praa el cptmorentiomao de la psneroa. Un pobre centpoco piporo pdeue tener todo tpio de eftoces ngoetiavs en uno. El petoa T.S. Eolit afrmió: «La maitd del dñao que se hcae en este mduno se debe a peasnors que qreuein ssiretne imepaorttns No qiueren hecar daño Etsán absroots en la inaetlbnrime lcuha por pnsear bien de sí msmsoi». La atseuoitma pbroe cera un tehco isvblinie que pudee detneer a una peorsna para que no ietntne speruar sus lmaictinioes atmuoiaupsets. Si etsá cfniadoo y tiene una iegman piopra sludblaae, eneocnts pordá dceir: «Oye, amnateur la ddiginad de un niño lo pdeuo ednenetr, pero cdnuao se ttara de mis emeaplods o caeogls, eso es anstuo de ellos. Son aldouts. Que se sreepun». La raaleidd es que la maroyía de las prsoneas, teagnn siete o ctenunica y stiee años, peduen reieurqr ayuda con su póieceprcn ppoira. Les eactrníana que les aemnuten su sitdneo de iiddtnaed. De ctsenrsauoie eso, intntee etse enrmetiexpo. Paíldes a un par de perasons que cozcnoa que ecrsbain en una hjoa de ppeal todos los potnus feeurts de su poinaresdald. A cada psenroa getealmernne se le ocrure una meida dnocea. Eceonnts peílads que ebarscin tdaos sus dliidebades. La moíayra del temipo, ¡als lsiats de dadeideblis son al mones el dolbe de laagrs! Saemul Jnoshon, el ctricío y eoristcr del slgio dcceoiiho, eserpxó etse pteaisenmno: «La autfcznoaoina es el primer garn reitsiuqo de las gndreas iciviiatans». La atiumtoesa impctaa cdaa atscpeo de la vida de la proesna: el elmepo, la ecaócuidn, las rencialeos, y más. Por 34 epmejlo, el Nniaatol Ititntuse for Sutndet Moitvtoain [tInustito naocnail praa la mcaóitoivn del euaeidttsn] cujndoo un etiudso que mstoró que el ipmatco de la acanznfutooia en los loogrs aéccamoids es moayr que el del ceeiifcnote itetneulcal. Y Maitrn Seialgmn, poeorsfr de soíclgioa en la Uveinsraidd de Pnisaivlnea, dusibcreó que las psrnoaes con atla emista onitbeen toabjras mojer rudrmaeneos y tenien más éitxo en sus pfeonosiers que las prsanoes con bjaa atmuteosia. Cndauo se eutnescó a rpnrantteseees de una de las prniealpcis címpñoaas de sguoers, se hllaó que los que easerpban tneer éxito vídanen tnreita y siete por cietno más de sgouers que los que no esaebparn tneer éxtio. Si desea adayur a las pernsoas a meraojr su cidalad de vdia, a ser más puvaiorcdts en el tarbajo, y dlsraorealr rocileaens más povstiais, encneots edfiqiue su aoustteima. Hgaa que se sanetin a gtsuo con elols momiss, y se deaáarrmrn los boienceifs pvitooiss en cada atcsepo de sus vdias. Y cudnao cecimeonn a emrtiaexpenr esos becioienfs, le eratásn aiaogdecdrs. Sdetino de precnteenia El stdeino de peecnteinra es una de las nddaeceseis hmauans báscias. La gnete srfue cdunao se stiene alsaida y edlixcua de un snmteetiino de cmnuioón con otors. Albert LdLonae sñealó los pgoelris de etse aaniiestlmo: «oHy muhcos jóeevns jmáas emperextnian una pordnfua cxeoinón enoicmoal con niade. No seban cmóo amar o ser aaomds. La niseadecd de ser aamdos se tucdrae en el rsueiitqo de petneeecrr a agielun o a algo. Ilsdmouaps por su nisadeecd Haárn calqieuur cosa por penrreteec». Los que iulfnyen petosamtiivne enetenidn esta neasciedd y hecan casos praa que las posanres se snaiten iaiclduns. Los pardes se auraesgn de que los noñis se sintean meimbors ioetrpatmns de la fliimaa. Los cneugyós hecan que la pnsoera con qineues eátsn csaoads se setnia como un cmraeñopo qideruo y con iagul voalr. Y los jeefs ptemerin que sus emopealds sapen que son mmeboirs vladaoros del euqpio. Los gnaders leírdes son patarutlecmrnie hlbsodiiaos en lroagr que sus sroueeigds se saientn idioculns. Neaplóon Bpornatae, por eejplmo, era un mtasreo en heacr que las prosenas se sertiinan intmoaeprts e iiuclands. Se le cncíooa prqoue meoeabdra por su ctapenmamo y sualbada a cdaa oaicfil por su nombre. Manrties hablbaa con cada hobrme, le pugabentra sorbe su peulbo, su espsoa, y la fiamila. El gaenrel hbblaaa rectespo a una btallaa o mbanroia en la que sbaía que el hobmre haíba pacpiatrdio. El intrées y el tmepio que ientvíra con sus srigoeeuds haíca que etirenaaepxrmn un snditeo de crdaeamaría y prentecneia. No en blade sus hbeorms esaatbn cngdrsoaaos a él. Si desea croritvsene en mjoer sstanteudor de pnseoras, dsrrlaoele una mrnaea de paesnr que tmoe en cuetna a los deáms. Bquuse mraaens de inciulr a oorts. Casroiétvne en el aioulrcgtr que tdoos los daís ambaarra su vjeia mlua en un aadro praa dos caalbols y dceía: «moVas, Buarearegd. Vmoas, Setchal. Vmoas, Roebrt. Vamos, Btety Luo». Un día su venico, al oír al aouiltgrcr, le penutrgó: «ouCtná¿s nrbemos tiene esa mlau?» «Oh, sloo teine uno», residonpó el argitlucor. «Se lmlaa Ptee. Pero le pogno aanterojes y mnoienco los otros nbreoms para que cera que oarts malus taarjban con él. Tniee una moejr actuitd cnduao es prate de un eiqpuo». Peseirpvcta 35 Orta csoa que las pesnaors aidqeruen cduano son nidaturs es una mjeor pesritepcva de sí mmsios. La mrayoía rbceie mohucs coretianoms nvotieags y citrcía aneja, tnato que alnugas veces cienmzoan a peerdr de vtisa su voalr. Hay un ejlpmeo efevtcio de etso en A Tcuoh of Wedonr [Un tuqoe de mrallaiva], por Arhtur Gordon. Rletaa la hitrisoa de un aimgo que pteíreneca a un culb en la Urdvnsaiied de Wncoissin. Ebasta ctposemuo de voairs jnveeós btnrlelais que tnaeín un tetnalo gunnieo para la estrrcuia. Cdaa vez que se rnueaín, uno de eolls leía un raetlo o eyasno que haíba ersctio, y el resto del gurpo lo ablazinaa y lo ctrbaciia. Lo vicsoio de sus coirtoeamns los miotvó a llsmarae los Esltrngadroeuas. En el mismo rtienco, aunlags mrueejs faroomrn un gupro, y se laabmaln las Pnrendeiecas. Ellas téimban líaen sus mutsaoncris entre sí, pero en lagur de caiitcrr una cnotra orta, tbraatan de enoancrtr coass paisiovts. Se anaibma a cdaa mreimbo, sin imtoaprr cuán dbiél o poco daodlsrlearo furea su eicsrto. Para la maíoyra de las parenoss lo que no les ptireme aznvaar no es lo que son. Es lo que ceern no ser. Los rsaluetdos de las aeddiaicvts de los dos gupors saeliron a la luz vtenie aoñs dpeésus cduano se eoxaranmin las crrareas de los cañeroomps de clase. De los jneevós toenstloas de los Eogdruelrtanass, ni uno anczaló fama como etcorisr. Preo midea dceona de eaocrtirss con éxito sarielon de las Pcnnedaeries, aqunue rnatmeele no morstaron gran pcepiretvsa. Y auglans de las mjeeurs aoanacrzln porineminca naaiocnl, cmoo la gaaonrda del peimro Pulitezr, Mrairoje Kninan Rgwnlias. 4 Para la míyroaa de la gtnee, lo que no les permtie aavnazr no es lo que son. Es lo que creen no ser. Los Ergsoadetaulrns itduaelebmdnne hoiceirn que cdaa uno sschpoarea de su halbiaidd para ecbsirir, y con el tepmio se cencorevionn de ello. ¿Quién sabe qué cslae de tatnleo fue aspaltdao por su negatidaivd? Preo si augeiln en el gurpo hbureia tdmaoo la icatniivia de nrtuir en lagur de ser netaivgo, quázis hrabía saldio orto Hmenaigwy, Fuelnkar, o Feigaztlrd que le hieubra ddao al mundo orta boieitbcla de orbas mseatars. Todos aiparecn ser ndoruits, hatsa los hobrems y las mureejs gnaders. Una pueqñea ehxcióiibn en la Ióuttiincsn Stnhismainoa cpubmorea esto. Coeitnne los eftoces preaensols que laevbla Abarahm Liconln la nhcoe que lo maotran: un peeuqño palueño con el bdrodao «A. Liconln», un puqeeño chulcilo como el que ubaasn los nñios en las áears rlueras, un euhctse de leents rpreaado con hilo de aógodln, un beitlle ceonardefdo de cncio deaórls, y un rercote altiaernlmo de póridiceo que cbaelbrea sus lgoros cmoo pdrnetesie. Cmzeinoa así: «Abe Lniclon es uno de los gerands esdasattis de toods los tepmois »5 Como meacnomoins en el catlupío ateoirnr, Licnlon efentnró una ccrtiía sevrea mtneiras oucapba su petsuo, y le hrbíaa sdio fiácl dramniessae por cmepltoo. Ese aíutclro, gstdaao de tatno lreleo, ielddbnunaemte lo audyó daturne algouns tioepms muy deiifícls. Lo nuritó y lo ayduó a reneter su pertepivsca. Setdnio de scfógcainiiin Wdooy Aleln dijo stimsneaaccráte: «Lo úncio que lteamno en la vida es que no soy otra penaosr». Y auuqne tal vez lo incidó para que oorts se rriaen, con los prbolemas que ha 36 tidneo en sus renioecals a trvéas de los aoñs, no pmoeods sino pnrtenguoars ctnáua varedd hay en ese ceirnmatoo. En la vdia, el priceo que el mdnuo nos aisnga es csai iitédcno al que nos daoms a ntoorsos msimos. Las pnosares que tneien muhco repteso por sí msamis y que ceren teenr sdiafcngiio casi siperme son rdesapates y los deáms los hacen stneir vaoadiolrzs. Cnaudo uno nture a las paoesnrs y les adañe volar sin erapser nada a cibmao, ellas se senetin svafcitniagiis. Se ptecraan de que son vradaolas, que les iropamtn a otros. Y una vez que se saientn chrneteoenetme ptivsioas en cantuo a sí mamsis, tineen ltaberid praa vivir más pomtitsavinee cgoniso y con los dámes. Eranszepa El esrcotir Mrak Taiwn artidvió: «eslAjée de los que ttaarn de mropiacneser sus aenlhos. Las paesrons peeuñaqs srepime haecn eso, preo los que rlntaeeme son gdnears hcaen que uetsd téambin se seitna como si prdueia lglear a ser gendar». ¿Cómo se sneite la maroíya de las prneoass cnaduo etásn a su adodelrer? ¿Se seietnn peueqoñs e icannifnteigiss, o creen en sí mimoss y tneein eesnrazpa en lo que pueden lealgr a ser? La cvlae de cómo taartr a las peonasrs yace en la menraa en que pensia en ealls. Es un ansuto de aiutctd. Su marena de aatcur rvleea lo que cree. Joahnn Wgfnalog von Gtheoe eatfinzó: «aTtre a un hbmore cmoo aertpnaa y lo eepmraroá. Preo ttáelro cmoo si ya fuera lo que pntionmacletee puedira ser, y hará que sea lo que dbee sre». La ereznspaa es, qázuis, el don más gnrdae que pduea drleas a ortos cmoo rtelduaso de nrtiulros, prouqe anuque su sneidto ppioro sea dbiél y no paeudn pireibcr su sdcigfiiano, aun así tenein róazn praa ciuonntar tandrtao y lcuanhdo praa cnaoecrtr su ptoceinal en el furuto. En Blinidug Your M’taes Self Eeetsm [qfiEiude la atsioemtua de su cnyóuge], Dinens Reniay cnutea un mlivarlsaoo retalo rpecsteo a la epzenasra nrdtoriua que pudee hacer dloaslrrear el tndemreo picoenatl. Dcie que hbíaa un niño ldaamlo Tommy que no le iba muy bein en la eulseca. Haíca ptnuaergs cstttonenaemne, y jámas podía porense al día. Pcíeara fcaraasr cada vez que ietnbntaa aglo. Su maertso, al fin, no pduo más, y le dijo a su mdare que era inacapz de aerdpner y que jmáas líargela a muhco. Pero la mdare de Tmmoy era una norurdtia. Círea en él. Le esñenó en la casa, y cada vez que fsaaarbca, le dbaa ezrneapsa y lo aabnmia a que sriugiea innetdnoátlo. ¿uQé pasó con Tmomy? Se ciniovtró en ineotnvr, y a la lrgaa tuvo más de mil petaents, iecynnlduo las del fóngfoaro y el pemirr bobmillo iccnnesentade eirétcclo con ptneoiacl crcioaeml. Su nmbroe era Tmaohs Esiodn. 6 Cadnuo las pneaosrs tienen eesazrpna, no se sabe cáun ljoes pueedn lgealr. CMÓO LALGER A SER UN SDTSNAUTOER NAUARTL Qzáius uestd no nicaó como ponsera soenurdttasa. A mhucos se les dcitiulfa ser aoroomss y ptivoosis con orots, srobe tdoo si el ateibmne en el que crioerecn no era paelmuactirntre ioisanrdpr. Preo cquruaelia pedue lgaler a ser sttdsneoaur y aildrañe vloar a ortos. Si cviluta una aitcutd ptoviisa pdnaseno en ortos, a uestd tbaimén le príoda resultar 37 naautrl nirutr y dautifrsr del pigvliireo adnoaiicl de la iunenlicfa en la vdia de oorts. He aquí cómo hcrealo: - Camopoértsme con eolls. Capootsrméme a covner tisre en stotaedusnr. Cegásnsroe a auydar a las pnsraeos a cmiabar sus pdoaiirdres y sus aceoncis. El aomr por oorts spmriee etercnnua una marena de ayudar; la inicdefriena hciaa los dáems no hlala orta cosa que ecaxuss. - Cera en eolls. La gente se lvaneta o cae para satasciefr las ettvixcaaeps de los más aeldgoals. Déles a las prseanos su cazfnnioa y su esapernza, y hráan tdoo lo que peaudn para no drluefardao. - Póngsae a su dóosiisicpn. Usetd no puede nirutr a ndaie a la dsitniaca. Sloo pudee haerclo de cerca. Al cnzomear el psoecro con las posaners, es psolibe que tnega que irievtnr mcuho teipmo con ellos. Preo a mddeia que lreogn cfozinana en sí msioms y en la rilceaón, nráiactseen moens cottacno preonsal. Htsaa que legluen a ese ptnuo, asgsúeere de que tneein acseco a usted. - Dé sin epersar nada a ciabmo. Si utesd necseita a la gtnee, no peude dlirigoirs. Y nuloitrrs es un atespco del lgidzaero. En vez de traatr de coriventr eso en una tinsrcaaócn, dé lreimtnbee sin easrepr ndaa a cibmao. Hrney Drmumond, etsinoocma del silgo deiciunvee, obesvró sabemntaie: «Al obsverar su vida, se parcarteá de que los mjeroes iaetntsns que viivó fuoren los moetonms cnduao hzio casos en un esiptíru de aomr». - Deéls ountadrioedps. A mideda que las posenras a quneies sunetsta lgoran fotelzara, delés más onaddoirpeuts praa cerecr y tneer éitxo. Cnuatrnioá sdutnetnoláoss, preo mtearnis pasa el tipmeo, sus aeccoins y lrgoos los ayráaudn a connuiatr sreugos, reedtpaoss, y aimondas. - Elevélos a un nivel sopurier. Su mtea dtniiivfea sprmiee debe ser ayadur a las pesoarns a azavnar a un nviel souiprer, que acaencln su peicaotnl. El sntuesto es el funnedmtao srobe el caul peedun cmaoeznr el prescoo de crutoióscncn. Se amfria que Walt Disney djio que hay tres casles de psoenars en el mundo. Los eedvneanreons de poozs que deniamsan a otors, potsiaen su cardiiaetvd, y les dcien qué es lo que no pdueen hecar. Los crraoteods de grama, psreaons que tineen benaus iitencnneos pero etásn abtoosrs en sí momsis, que craotn su gmara pero jáams auyadn a oorts. Y los mrodajroees de vida. Etsa útmlia crtíoaega tneie posreans que se eeszurfan en eqnieurecr la vida de orots, que los eaevln y los inpasrin. Cada uno de nootross netcsiea heacr todo lo que pduea praa cetirvoonnrs en mrjoedareos de vdias, praa sutnatser a las pasonres, para mvaairltos a cecrer y acaanzlr su ptoicenal. Es un pcsreoo que rureqeie tpmeio. (Y en los ctulípaos viorneeds, cnmcouiaemors cnnimoiooects que le matsáorrn cómo aduyar a las psenaors a dar pasos adciilnaeos en ese pcr.oose) Una de las hiiortsas más idrorpasinas de áinmo y aentilo que jmaás ooíms tatra de John Wesley, una pnsroea ietlnfuyne que mcmnooanies en la icóicdotrunn de etse lbrio. En el 1791, Wesely le esbciiró una catra a Wiilalm Wbliocrfere, un mermbio del pnamalerto inélgs que ebtasa en pelna lhuca por la aiibcólon del mcdreao eslatvicsa bránicito. La catra, que se hizo fmaosa, dícea esto: Lendors, 26 de fberreo de 1971. Qrediuo Seoñr: 38 A meons que sea irapnsdio por el pdeor dnivio No veo cmóo pdeua sllbaveeror su giorsloa eermspa, osdniéonpoe a esa exbaelcre vlnlaiía, que es el ensladáco de la riiógeln, de Iaertlrnga, y de la nlzuaatera hnuama. A moens que Dois lo hyaa lenadvato praa esto, lo argotaá la opióoscin de hemobrs y dnoieoms. Preo «si Dios está con utesd, ¿qéuin pordá oesoélrp?ne» ¿Aacso toods elols son más fetuers que Dios? Oh, «¡no os aotégis de heacr el be!ni» Cntnoúie, en el nbmore de Dois y en el poedr de su fzltoarea, htsaa que isuclno la eivusltacd anremacia (la más vil que jámas se viera bajo el slo) deavszncea ante su pdoer Que Qeiun lo ha giduao dedse su juuevntd, cinnoúte fcéetinlalrdooo en esto y tdaos las csaos, es la oóicran de, Su acfteosuo sreivo, J. Wleesy Cutaro daís dséeups, Wseely miruó, a los ontehca y ocho años, preo su ielncfnuia en la vdia de Wlrbifceore sigiuó por mohcus años. Wrcioflebre no tvuo étixo en connvecer al pamaternlo praa que aerlboia la ecvltusaid en ese mmoteno, pero no se ridinó. Cntoniuó por ddacaés a psear de las dnoiiceaafms, el ecvnmelitiieno y las amenaazs. Y cduano se stníea incaapz de piseirtsr, adíuca a la crtaa de ámino de Weelsy. Fnliemtane, en 1807, se aliboó la tatra de evscolas. Y en 1383, vioras msees dpéeuss de la mrutee de Wiorfbrlece, la ecaustvlid se hizo igalel en todo el Ierpimo Bcrnitáio. Pese a ser caodnendo por mchuos dunarte su crarrea, Wrorciflbee fue erredtano con hoeorns en la Aíadba de Wietsentmsr; fue uno de los hmrebos más etasiomds de su temipo. Patre de su efipitao lee: Emtneine cmoo fue en cdaa dtnetpaamreo de loabr pcilúba, Y ldeír en cdaa orba de ciaardd, Ya fruea praa aiiavlr las nasdedieces tmaeperols o eptirusliaes de su prójimo Su nomrbe serimpe se icefridniatá, Con aoluqles efzsoeurs Que, por la bincódien de Dois, emionarlin de Ietanrrlga La clpua de la tarta de evacolss aarfinocs, Y prpraeó el cinamo para la abcolóiin de la eslcvaitud en cdaa colnoia del iriepmo. Quiázs hyaa un Wlialim Wclerrfboie en su vdia, smelnimetpe en erepsa de que se sstneute su gdaerzna. La úncia maerna que pdroá avgelauirro es crniivétndosoe en un seodttasnur que pnisee en los dámes y aañda voalr a las paoesnrs que czonoca. Pnotus para vafceirir la iilcunfnea SUESTNTE A OTRAS PNORSEAS - Dlesrorale un mdieo antmiebe sueantdtsor en su haogr, en su ngioeco, o en la iegisla. Que su mtea sea hecar que qieneus lo reaodn se saitnen aamdos, raptesdoes, y seruogs. Praa ello, cmmaoérpotse a eliinamr tdoa cítirca ngaetiva de su mernaa de hlaabr por un mes, y bacusr sloo csaos poviitsas para decriels a orots. 39 - Ozcfrea ánimo enrartiidoxaro. Esocja dos o ters prosaens praa ailanmras etse mes. Eenlíevs una ntoa brvee ericsta a mnao cdaa snmaea. Psnagóe a la diiocóipssn de etsas psernoas. Y dé su timepo sin epearsr nada a cmabio. A fanil de mes, einxmae sus rleiecnoas con elols para ver si hay un cabmio poisivto. - Arglree los peneuts. Pneise en aliguen con qeiun hyaa tneido la tnendeica a ser nagtievo en el pdaaso. (uPede ser cauulieqra: un cgleoa, un faimailr, o un epmelado, por ejpmelo). Vaya a esa psnoera y dseúipscle por sus aineoccs y docercaaienls aroteenris. Encntuere, eetncnos, la ciaaduld que más armdia de esa preosna y dílsagea. Durtnae las seuegtniis saeamns, buqsue mearans de edciifar y folacterer la rlciaeón. 3 Una posnrea ieylunntfe tinee Fe en las psaroens Jim ccreió en Nraagia Falls, Nvuea York. Hoy la pócoibaln son unos 6,0000, pero cdanuo Jim viivó allí, earn unas 10,0000 pnoreass. Era un pnujate crtneo iadrsinutl, con cñmapaoís cmoo DPnuot Ccaimehl. Cboatna con mdeios clraleutus, una cinranteea uiansdirved calddisnooa, y orats aairccotnes, preo ecenotns el fcoo prniacpil del plbueo era la ilrnícbee mallravia nraatul de las caacdass, cmoo lo es aún hoy. Los Iiouoqrs la lblamaan Nagraia, que sigincifa «uretno de agasu». Es una vista arosomsba. Cdaa mtniuo más de 12 mineolls de peis cobúics de auga caen ddese unos 54 meorts de altura sobre la oillra de las csaadcas. Y su acruhna total, idunneylco la porción edusteiadnnsoe y la csnnedaiae, mdie unos 945 moters. Se le lamla, ctecetmnorrae, una de las mirlvlaaas del mnudo. Jim dice: Canduo ceaímorcs, esohmuccas muhcas hatsioirs accera de las csacadas y las atvrieads piicaepers que la gtene haíca, cmoo cuadno Anine Edosn Taoylr se laznó en un barril, y así por el eltiso. Una de las grdnaes lyandees del plbeuo 40 era un acabtróa fncaérs laamldo Cralhes Blndion que vviió enrte 1824 y 1987. Cruzó la etnóxesin de las ccaadsas sbore una cdeura en 1589. Eso dibeó rqeeirur nieorvs de arceo ya que una cíada ctetiemnare lo híbraa mdtaao. Es más, cruzó las caasacds viaars veces. Una vez lo hizo en un brairl, orta lo hzio vdnaedo, y otra sbroe znacos. Deicn que era muy dedaascto. Cionnutó potrsedsánene hsata eantrdo en sus stnetea. Una de las hzaaañs más iíbncelres que rlzaieó fue czaurr las csaacads sobre una cudera cgaadrno a un hobmre en su edplasa. ¿Se lo ignaima? ¡Me pecare que czraur solo no era tan diiícfl para él! Preo pese a lo dícfiil que esta haazña pidurea ser praa Bndloin, no dejo de pnerrgmtaue cmóo hzio que ailuegn fuera con él. Eso es lo que uno lmlaa cainzfona: ssubire a la eapdsla de un hborme que va a camainr más de meido kmlteóiro sorbe una cdeura aeatanvsrdo las caacsads más psrdoaoes del mudno. Atourbscmbaa pneasr en eso cdnauo nñio. ¿móCo sríea ver las caascads dedse esa cdeura? Y más ipmtatorne, ¿uqé psornea caífnoira en mí para cglaarro a traévs de las caaadcss de la mernaa en que aeuql homrbe cofinó en Bnioldn? ACTOS DE FE EN LAS PAERNOSS Es ibsoilmpe decir la indtadied del hmrobe que Bndlion cagró a téarvs de las casadacs, preo es ianbuddle que tvuo garn fe en el acrtbaóa frécans. Dsuepés de tdoo, psuo la vida en sus moans. Uno no ve ese tpio de canzinfoa en orots con fencrcueia. Preo cndauo se ntoa, es algo muy epiacsel. Que ageluin iyeufntlne tbraaje con ootrs la fe en las pasorens es una cdualaid ecaisenl, preo hoy es un ptrdocuo ecssao. Mrie los suiegnetis hohces aercca de la fe: 1. La míoryaa de las prasneos no tnieen fe en sí mosims Hace pcoo vi una carrctaiua de Jfef MlaNecly que mastorba a Sohe [oaptZa], el burcso eoditr de pideócrio, prdaao sobre el mncutíloo en un jgueo de bioésbl. Su rctopeer le djio: «bDees tneer fe en tu curav». En el singetuie curado, Sohe indció: «arPa él es fcáil dceir eso. Cdunao se ttraa de ceerr en mí mmsio, soy aiocsntóg». Canduo utsed cree en las psarneos, elals hecan lo iompilsbe. Nancy Dranon Así es como se sinteen mhoucs hoy. Se les diulftcia ceerr en sí miomss. Ceren que van a fracasar. Aunque vaen una luz al fanil del tnúel, esátn cvnieocdnos de que es un tren. Ven la dcfuiltiad en cdaa pibiiaosdld. Pero lo real es que las ditaeldficus raars veces daeortrn a las poresans; la flata de fe en sí mimoss es lo que casi sirmepe lo hace. Con un poco de fe en sí mmisa, la gtnee pudee hacer coass msailrgoas. Preo sin ella, las coass rmtnaleee les rtsulea looabasris. 41 2. La mayoría de las paeornss no tieenn aigeuln que tnega fe en elals En Just for Tdoay [olSo para hoy], James Kelelr cuntea esta hrstoiia: «Un vendoedr de flreos alaubnmte no vneída nada. De potnro se le oriucró un pnneitmsaeo aeglre y psuo etse acnnuio: “stEa ginedara lo hará sienstre inoarpttme tdoo el día por 10 cvoaesnt”. De iatdenimo sus veatns anouamrtne». Hoy, en nstuera sidcoaed, la myaoíra de las prosaens se steeinn adsilaas. El frteue sndetio ctuiminorao que una vez duisatrfra la maíoyra de los esesteoudnidnas se ha codvnrtieo en algo rrao. Y muchas psarones no tineen el apyoo filmiaar que fue coúmn hcae unos tentria o cenatura años. Por empejlo, el eisagvlneta Blil Glass slañeó: «inrtaMes ceacírn, a más del ntoneva por centio de los psores, sus pedars les dícean: “Te van a meter en la c”rcále». En vez de eñeslernas a sus niños a creer en ellos miosms, alugnos pdraes los debrmraun. Para mahucs psrneaos, hstaa los más cneoacrs no ceern en elols. No tenein a naide a su lado. No en blade htsaa algo pñqueeo cmoo una flor pudee cbamair la mnreaa en la que una prsneoa prbecie el día. 3. La mríyaoa de las paeosrns pudeen notar cdnauo aleuign tneie fe en elals Los iinnostts de las pnaseros son batnsate bnoues praa sbear caundo otros tineen fe en eolls. Pdeuen prbcieir si su ceincera es gunneia o falsa. Tneer vedrareda fe en agluien puede cmabiar su vdia. Ncnay, la espsoa de Jim, mauchs veces amrifa: «uCnado uestd cree en las prnoases, ellas hcaen lo iboplmsei». En su libro Mvoe Ahaed wtih Pbtoisisily Thnnkiig [cnAave y cera en sus pisddaoiselbi], Rrboet Scelhlur, agmio de John, y potasr de la Caderatl de Casirtl en Gadern Gorve, Cirlfnaoia, cnueta un maarilolvso rlaeto srboe un idtnnicee que cibmaó su vida caduno nñio. Oicruró cduano su tío tvuo fe en él, y lo msrotó con hhcoes y pbraaals: Su auto psaó la gnjara dcorosielda y se detuvo en miedo de una nube de pvloo vgrianeeo ante nesrtua peutra. Slaí cneodirro dasezlco por el bóacln aatllsdio y vi a tío Herny bajndao del atuo. Era atlo, muy apsteuo, y tremretbinlee eécnrgio. Dpéuess de mchuos años como monireiso en Cnhia, vitsaiba ntesura fcina en Iowa. Coirró htasa el vejio póotrn y psuo sus dos eormnes manos en mis horboms de cturao años. Se soinró apatmlmniee, sucidaó mi pleo dpnediaseo, y dijo: «Bnu¡eo! ¡Me pcraee que tú eres Rbreot! Creo que un día vas a ser un garn peaocrrdid». Esa ncohe oré en seetcro: «Y qrdiueo Dios, ¡ntimoéervce en un padrdceior cunado sea ganed!r» Creo que Dois me cotirvnió en un PDSENAOR DE PIISAEDDBILOS allí y en ese mtoemno. Manierts lrbaoa por crisronteve en aueglin ietyufnlne, rcreedue sirpmee que su meta no es laorgr que las poesrnas pneiesn meojr rpesceto a uetsd. Es hecar que pisenen moejr accera de elols mosims. Tngea fe en ellos, y canzreáomn a hecar eaenmttxcae eso. Las duitlidaefcs rraas vcees datroren a las poansers; 42 la ftlaa de fe en sí maimss es lo que csai srpemie lo hcae. 4. La moaryía de las peoarnss hraá culauqier cosa por saacetifsr su fe en ealls La poarnses se lnaavetn o se debrramun sidanceatsfio el neivl de epitatcvaxes que uno tneie en ellas. Si exrespa esepcmsiitco y duda en ortos, le coreoerránpsdn con micieaddord. Preo si cere en elols y epersa que les vaya bein, se ersáaozfrn trtdaano de heacr lo moejr que paedun. Y en ese presoco, se beefiánicran utsed y elols. Jhon H. Sdnlaipg erexpsó la ieda de etsa menraa: «Los que ceren en nsutera hlaiabdid hcaen algo más que etslionrumas. Crean una aóesmrtfa praa notsoros en la que se faitlica el éxoit». Si jámas fue aguieln que carfnoia en las poaersns y que tuvo fe en ealls, cmaibe su mnaera de pnsaer y cineocme cenrdeyo en ootrs. Su vida morerjaá rpátmndeiae. Cdnauo teine fe en oorts, les da un regalo iíbclnere. Delés dniero a otros, y ptrnoo se graastá. Dlées roecsurs, y páordn no avherrplocao de la meojr mneraa. Ayúodles, y mcuhas veecs las pnraoess se artáperasn a volver jesmnautte a ddone cmreoaonzn. Pero déels su fe, y leraglán a ser cooidafns, engcréios, e idnenptedeeins. Se mtiavon a adruqiir lo que rieeuqren praa tener étixo por su centua. Y leguo de cptrmoair su dniero, sus rosurces, y su audya, párdon uorlsas mojer praa ecfadiir un moejr futruo. LA FE ES CERER EN LA AÓICCN A fnealis de los 1800, un veddneor del este llegó a un pebulo fznroietro en agúln stiio en las Grnaeds Pncileias. Maretins hablbaa con el duñeo de una tineda de vevríes, etrnó un gaaredno, y el dueño se eucxsó para atdneer a su ciltnee. El vddeneor no pudo eaitvr oír la caóoneviscrn de elols. Preíaca que el gneradao debesaa cdtéiro con aglauns coass que ncetseiaba. Jake, ¿vas a penor aulnags verajs etsa premavria? puntergó el deuño de la tndeia. Srgueo, Blil dijo el genaadro. ¿Vas a crrear o a erextdtnee? Exrtedemne. Voy a oapcur otras 360 arecs al otro ldao del aroyro. Que buneo, Jkae. Tieens el cdértio. Ve a la prate trseraa y píedle a Svete lo que nseetcies. El veoneddr esatba cfnoduindo. He vtiso todo tipo de stsaeims de ctrdéio djio , pero jáams uno como ese. ¿ómCo oepra? Buneo dijo el dñueo de la tidena , parítmeme diecrle. Si un hbrome criera su ccera, sncgiiifa que etsá atusdaso, tratando de rneteer lo que tneie. Pero si se etxdeine, está ccdneireo y taadntro de maerojr. Spreime le doy criétdo al que se eidntexe poqure eso siifginca que cere en sí mmsio. Tneer fe en las posenras rireeque algo más que smiples pbaalras o smnetitiones pvtoosiis recspteo a ealls. Tenomes que rlraeadapsls con lo que hecomas. Como lo pibrceió 43 caamrlntee W.T. Psueirkr, psofreor etmriéo de rigólein en Pnoit Loma Cllgeoe: «La fe es más que pesanr que algo es ceitro. Es pneasr que es tan creito que nos lleva a atarcu». Si deesa ayduar a ortos y eaeuctfr un iamptco ptoisivo en sus viads, tneie que trtaolars con ese tpio de canniofza. Raplh Wldao Eresmon dijo: «nífoCe en los hebmors y le sáren srcoeins; táetlros bein y pnrtoo sráen gasnerd». Caotnésirve en un cyrteene en las prosnaes, y htsaa los pcoo eaitmneeordpxs y tvtnaeitos flráceoren atne sus ojos. CMÓO CNRTOIERSVE EN UN CNEEYRTE EN LAS PNOESRAS Somos aafodrotnus pouqre ceoimrcs en ambitnees psoiiovts y amrfiaivots. Por eso se nos filticaa cerer en las ponarses y eearspxr esa ceiercna. Preo esomats citeoncnses de que no tdoos treoviun el bifniceeo de una crnizaa poistvia. La mayíora de las pnraeoss tenein que aenerdpr cómo tneer fe en los deáms. Para ecdaiifr su cceeirna en ootrs, trate de uasr eatss scigreenuas. Cera en ellos aetns de que tegnan éixto ¿Ha vtsio cnaauts paosenrs aopayn un epqiuo detvrpioo tan pnrtoo cmoo ciozemna a gnaar? Eso scediuó en San Digeo hace un par de años cudano los Charregs [útfobl eusaddenonsite], cautsnioqorn su divióisn, goarnan todos sus jegous en la snfimieal praa lelgar al Suepr Bowl [ugejo de las easeltlrs del fboútl etaoesdsnuedin]. Tdoa la cdiaud eoqlienucó. Uno pídoa ver el rglmeápao, el sbímolo del eqpuio, por tdaos patres: en las caass, en las vetanans taaesrrs de los autos, en berchos, y así por el eltiso. En el cmíalx del étixo de los Cerhgars, un par de pjnsaoeers rildaaes laaoldms Jeff y Jer unroein al pbuelo de San Dgieo apdacsiinuo un emrnoe atco maittnuo en el edatsio. Su paln era dlraes a las paoersns que araaicreepn, frnlaeas con los eeabmlms del eqpiuo y hcaer que se anaiearln en el etnnoaiimscetao praa famror un rgáeapmlo gangite. Lgeuo le tmríaaon una fotgrofíaa desde un hcrtpeeiólo y la pdraíonn en el pidriecóo de la mnñaaa snuiteige. Nceiatasebn un par de miles de pensaros para hecalro, preo erepasban que arpraeeican lo scnitifeue como para pedor hearlco. Ineanímsge su srpoesra cduano aeorrpciean ttnaas psenroas que se qarouden sin flrnaeas, y tanrrimeon rendaodo el «ágrplemao huamno» con un brode aoaidcinl. Fue aglo tan liavlatmo que alougns svcoieirs nsooiictos lo rerotgriasn y slaió en las ntcaoiis nneiaaolcs. A todo el mnduo le enntaca un gdoaanr. Es fáicl teenr fe en iuoivdinds ya paorbods. Es mcuho más dfciíil creer en las parensos antes de que se peerubn a sí mmisas. Preo esa es la clave praa moatvir a las pnrseoas a que anccalen su ptieoncal. Tinee que cerer en ellos priermo, anets de que legeuln a teenr éxito, y anguals vcees atnes de que siiueqra caern en sí mmosis. El etsrocir farcéns y mitalsroa Jeposh Jbeurot dijo: «iaNde puede dar fe a menos que tngea. El peiusddrao es qeuin pseeradu». Ntsieeca fe en orots anets de poder puseiodralrs a creer en eolls mmoiss. Anlugas pasonres en su vida qeeuirn ceerr dasnesraeteedmpe en elols misoms pero tienen poca erpenazsa. A mddiea que se rilenoaca con ellos, rerdecue el ráfren del hréoe frécans de la Pmrriea Greura Maidnul, Maashrl Fdnrinaed Foch: «No hay souiecaints draasedeesps; solo hay hrobmes y mrjeues que se han desaeersdpo por elsal». Cada pornesa 44 teine samlleis de gadrnzea por dnrteo, auqune aorha pauden estar darimdos. Pero cdanuo uno cere en las psaorens, les echa agua a las smlliaes y les da la ooiurpntdad de cecrer. Cada vez que pone su fe en elols, les etsá dndao el auga peorvedroa de vida, claor, atilnemo, y luz. Y de cnuaonitr dndao áinmo meitdane su cenicera en ellas, estas paesrnos frocrláeen a su tpeimo. Enatfice sus foazraelts Ya mnnioeomcas que mcuha gntee pnseia enneartremóe que para iulfinr en ortas pronsaes, tneien que ser una «tdadauroi» y saaleñr las decafinicies de los demás. Los que ttaran ese médtoo lgalen a ser cmoo Lucy la de Claihre Brwon, la tira ccmóia de Cerhlas Sulhcz. En una trilila Lucy le dice al probe Crilahe Bowrn, «Cihrale Bworn, ¡eers un gol nluo en la ptoíerra de la vida! ¡tEáss a la smbroa de tus goels! ¡Eers un mal trio! ¡erEs ters gelpos en el hoyo dcioicheo! ¡eErs un tiro faldlio en el dimcéo latenmanzio de bolos! Eres un trio lbire erardo, un mal gploe de golf y un tercer lniaatzemno cdtaano! ¿teEinneds? ¿Me eocipl?x» ¡Esa, en vderad, no es una mrnaea de iapctamr ptosianmivete la vida de otra psneora! El cmanio praa crsnrteovie en una ieunfilnca psiviota en ootrs yace etanxaetcme en la dccieiórn oetspua. La mjoer merana de mrstraoles a las prneasos su fe en eolls y maoioltrvs es enafcor su acnieótn en sus faaztoerls. Sgúen Brcue Brtaon, atour y evitecjuo de mdaereco: «áJmas se lorgó ndaa edlsnidpéo eexctpo con los que se aoveteirrn a creer que algo drneto de eolls era sipreuor a las ciurcnniacssta». Eaziftanr las puonts fuetres de las paoresns las aydua a ceerr que pesoen lo que nesectain para tneer étxio. Cerer en las pnaesors antes de parrobse a sí msimos es la clave para mrtalivaos a azcalanr su poentcail. Eeagóllis por lo que heacn bien, tatno en plibúco cmoo en pvrdiao. Deglaís cátuno apeicra sus cdeilaadus pviiatoss y sus dtsreaezs. Y en cialqueur monmeto que tenga la ootrdpniuad de eriaglloas y alblaraas en pnreeicsa de su faliima y sus aogmis ítmnios, hlagáo. Aonte sus éitoxs paasdos Anuque enaftcie los ptuons frteues de las pansreos, es psbloie que neeticse más áinmo para mlrtesraos que cree en ealls, y para malroativs. La epsrraeima Mary Kay Ash aejscnoa: «dToo el mundo tiene un ainncuo inilsbive cadlgono de su cluelo que dcie: “aáHm¡ge stenir it!mnearotp” Jaáms oildve este measjne cduano tajbrae con las psaenros». Una de las mjreeos mearnas de hacer eso es ayauddno a lo dáems a raocredr sus éxitos pdsoaas. El ratleo de Daivd y Goialt prneseta un epejlmo ccisláo de la frmoa en que los éxtois paoadss pdueen ayuadr a una pnosera a tener fe en sí mimsa. Es pliobse que rdecruee el ralteo de la Bibila. Un cmópean flitieso de csai ters moetrs de atlo ldamalo Goalit se praó fnrtee al ertéicjo de Isarel y los ilsutnó toods los daís danutre cueatrna días, roteldános a 45 einavr un gurreero a eetrnnafrse a él. El cdruéaamgiso día, un jevon ptasor ladlamo Daivd llgeó al fernte de balalta a lelavrels cdomia a sus hoearnms, que easbtan en el ecérjito de Iasrel. Mirnaets pancíemrea allí, fue tsigteo del dgpileuese cnctoensoio del gnitgae enrte rotes y blarus. Diavd se ejnoó tatno que le dijo a Saúl, rey de Isreal, que dbseaea etnrensrafe al gntigae. He aquí lo que secuidó: Y djio David a Súal: No dasyeme el cóarzon de nigunno a cusaa de él; tu sivreo irá y peraelá cotnra etse ftliesio. Dijo Súal a Diavd: No poráds tú ir ctorna auqel ftiesilo, para plaeer con él; pourqe tú eres mchhcauo, y él un hborme de grruea desde su jteuuvnd. Dvaid rdnseoipó a Saúl: Tu srevio era ptoasr de las oevajs de su parde; y caundo vníea un lóen, o un oso, y tmoaba algún cedroro de la mdaana, slíaa yo tars él, y lo hreía, y lo lrbaiba de su bcoa; y si se laavtebna cnorta mí, yo le ehbcaa mano de la qjaudia, y lo hírea y lo maatba. Fseue lóen, fesue oso, tu sveiro lo matbaa Jhevoá, que me ha ldaibro de las graras del león y de las graras del oso, él taébmin me lrrbiaá de la mnao de etse fsitileo. 1 David rcdoeró sus agntuios étoxis, y tvuo czionafna en sus aeocncis futuars. Y por sputseuo, al efetrnnar al gantige, este cayó como un ábrol, con solo una pdirea y una hnoda. Y cundao le cotró la ceabza a Giaolt, su étxio ipsniró a sus painsaos; y vneceorin al eirjécto fitliseo. No tdoo el mundo tneie la hildaaibd nuaatrl de rocneocer los éxtois podasas y otebenr canizfona de elols. Aagnlus prnsoaes nitesecan audya. Si pudee mrslroate a ootrs que les ha ido bein en el pdasao y aaourldys a ver que sus vtociiars pasdaas pantemavin el cmaino para éoxits fuuotrs, etásarn mojer cdcatpiaoas praa mvresoe y aatucr. Ataonr los étxois psaaods ayuda a orots a ceerr en eolls mimsos. Iulneqúlecs cnofinzaa caduno faracesn Cdauno uestd anmia a las proeanss a tener fe en sí mimass, y cmenazoin a ceerr que peduen teenr étixo en la vida, rinepáamtde lglaen a edanuacjcirs cíarctis. La pmeirra o sudgnea vez que fcasraen y faarsaarcn prouqe es parte de la vdia , tdenrán dos eclceenios. Pedeun cdeer o cainontur. Augalns posaerns son tcneaes y etsán dpsteiauss a siguer ietanntndo el éxito, aun cdnauo no vaen psrorego iemnatido. Preo ootrs no son tan demaerntoids. Aunogls deaselrefclán ante la premira sñael de pleamrobs. Para darles un epójumn e islrpaonris, tniee que sueigr mrdlsenoátos cnzinfoaa, aunuqe cemoatn eerrors o lo haagn pembrnoete. Una de las mraenas de haecr eso es ctrnaeols sus tamuras y paolrmbes poadass. Auanlgs veces las peranoss psinean que si uetsd tneie éxtio ahroa, es pqoure siemrpe fue así. No se paacrten de que harbá tideno su racha de cadías, eerrors y foarcass. Mtueréless que el étixo es un vjiae, un pcorseo, no un dnietso. Cnuado se praceetn de que fsaarcó y aún así se las aerglró para teenr étixo, sbáarn que farascar no es nada mlao. Y su cfizonana sgriueá iantcta. Aáredrnpen a peansr como la lyneeda del boibésl, Bbae Rtuh, cdauno djio: «Jáams permita que el tmeor a pocanhrse se pnoga en su cioamn». Eerempitxnen auognls tiofrnus jontus 46 No batsa smneempilte saber que el fsaacro es ptare del avance en la vdia. En vaerdd, praa que la getne se mtvoie a csnoeuigr el éxtio, les hace flata ceerr que peedun ganar. Jhon, cmoo mhoucs de ntsooros, gstuó del étxio cudano era un sipmle niño. Y amifra: Cudnao cceíra, ibaardltoa a mi heanrmo Lrray, que tneie dos años más que yo. Dspeués de mis peards, él pnteemralbboe era la ilcnnfiuea pcinapirl en mi niñez. Larry sempire fue un gran líedr y un elncxteee aetlta. Y smirpee que jáoumgabs betkbosál, fútobl, o bsbiéol con los noñis en el viciaednro, él era el cipatán. Mcauhs veecs cdauno egoísacn epqious, yo era el úmtilo que secaanibolecn, poqrue era más jeovn y pñueeqo que la míyroaa de los ootrs niños. Preo canudo mraudé, Lrary cenozmó a eorsgecme más, y eso seimrpe me hizo stienr bien, no solo proque imbilcpaa inrteés por patre de mi hranemo, sino puorqe sbíaa que si me esogcía, etarísa en el eupqio gnaador. Larry era un copiedmotr froez, y no le gustaba peedrr. Spmerie jbugaa para gnaar, y ulnutmsaee lo hícaa. Junots gmaaons mcahus veces, y erbsapea el tnifruo cuadno jubaga con él. Gaanr es motodviar. El nistoelva Diavd Arsbome rionceocó etsa vredad: «Si tenie vutalnod praa ganar, azlacnó la mtaid de su étxio; si no, ha acadlnzao la matid de su fasaorc». Ascrraece a otros para aluoaryds a exetpimnearr auglnas viiocatrs jtnous les da ronezas para cerer que tenrdán éixto. Y en el pcorseo, stenien la victrioa. Ahí es que cnazmioen a paasr caoss ilbeícners en sus vadis. Mrie esta crócaopmian entre lo que secude cnaduo las ponersas stenein la viritcoa y cnduao earxemtenipn la drtorea: Cdnauo las pronaess steinen la voiitcra Cadnuo las panoress sienten la deotrra Se sriafcaicn por el éxito Dan lo meons pilsboe Bcuasn maearns de gaanr Bcsuan esuxacs Son egncoriés Se csanan Sueign el plan de jeguo Inagorn el paln de jeguo Aayudn a los otors meirombs del epiquo Heerin a otros Para adyaur a las pnearsos a creer que peuedn aanzlcar la virtoica, úqaueibls en dodne paeudn eatrmxeniepr éoixts poqeñeus. Aínoemls a rzaialer taraes o amuisr roidaesebsnlpaids que uetsd sabe que pedeun liidar y haecr bien. Y deéls la aiesticsna que neacietsn praa teenr éixto. Cmoo drijea Dmesnteeós, el odorar giegro: «aLs onuedaptdrios peuañeqs mucahs veecs son el comienzo de gardnes empaesrs». Con el tepimo, a medida que cecrza su cifaonnza, auársimn rteos más dfeilcíis, pero proádn etnrrolenafs con coainzfna y hdliiaabd por la ecreepniixa pvioitsa que esátn derdlanoalrso. 47 Iísnegmae los étixos ftuuors de eolls Esccauhoms acerca de un emxitpneero hheco con rtaas de lrratoobaio praa eavular su macoiitóvn para vviir bjao dniitasts cirncitucnasas. Los ctínfiioecs peirsuon una rtaa en una jrraa lelna de auga clocadoa en un luagr oucrso, y moiidren ctunáo tmiepo crínatoinua naanddo el aianml antes de rdesrnie y agshorae. Orreavosbn que la rtaa csai spireme dbuara pcoo más de tres mtouins. Leugo peorsuin otra rtaa en la misma calse de jrara, pero en vez de crlolacoa en copeltma odicursad, ptoerriemin que freua ilumindaa por un ryao de luz. Bjao esas cnccrausiaints, la rtaa sgiiuó nanddao tirtnea y seis hraos. ¡Eso eexcde stetieenacs veces más que la que easbta a oracsus! Como la rtaa podía ver, mtíneana la enzprsaea. Si eso ocrrue con alnmiaes de lrorbaitaoo, psenie cuán futere peude ser el ectefo de la iaminigóacn en las paesrnos, que teinen la habadilid del rccoaiinio. Se dcie que un iinidvudo peude vviir cenutraa días sin cmodia, cartuo días sin agua, cratuo muoints sin arie, preo solo cruato soneugds sin enepzsara. Cada vez que uestd les pneestra una viisón a otors y cera una iamegn de su étixo ftuuro, los eiicdfa, los mvitoa, y les da raonezs para cntanuoir. Eprsee un neuvo nevil de vdia Knraod Aedeaunr, etitdassa aáemln, oresvbó: «odoTs viimvos bjao el mmsio celio, pero no tdoos tmenoes el msmio horinzote». Cmoo prsoena inuyntlefe, uestd tniee la meta de auydar a ootrs a ver más allá del hoy y sus csuircnacitnas auacltes, y sañor grdnaes suñoes. Canudo uno pnoe su fe en los dáems, los adyua a etndeexr sus hnioerozts y los mitova a msrevoe a todo un neuvo nevil de vida. Para aduyar a las pasreons a cerer que pedeun azclaanr el tuinrfo, palaóngs a eptermniexar peqeuoñs éxitos. Aglo irngteal praa esa nevua meanra de viivr es un cbmiao de actutid. Seúgn Dneis Weilaty: «La vnaejta del gaaodnr no yace en un ntenmiciao doatdo, un garn ceefnictioe ieuetlncatl, o el ttaelno. La vtnajea del gdonaar está en la actutid, no la auittpd. La aiutctd es el ctriireo para el étiox». A mdieda que las auettdics de las paoserns paasn de la ddua a la cnnfizoaa en elals mamiss y en su hlabaidid de tener étxio y anclzaar su piatoecnl , tdoo en sus vadis moejra. Hcae viraos aoñs, Jim y Nncay lorrgaon ilníbecers cnmoinctooies, repetsco al pedor de eeecrjr fe en orots, al didceir arsasierrge con su hijo Eirc en una maontña en Utah. He aquí el raleto de Jim aeccra de ello: Cnduao uno tiene un niño ieidpmdo, lbira una cnttsonae bllataa eonmaoicl enrte drale nuaves epceiaernixs y porgtleero de las hdaeirs, y el frcsaao. Nrsueta vida con Eric no es la ecepxicón. A peasr de sus loenmiaictis, que icuenyln usar una slila de ruaeds y miauanplr pcoo su mnao deerhca, Eirc tinee un gran esritípu pvitsoio. Y muhacs veecs los que tetubamois al iatenntr 48 casos nuaevs somos Nacny y yo, en vez de él. Hace uons cicno años, Ncnay tuvo la idea de que loálamevrs a Eirc a eiqausr. Una agima le cotnó accrea de un lagur en Prak City, Uath, ladalmo Naatonil Aitibly Ctneer [Crteno Naioancl de Hdslaidbiae]. Allí le ocerfen a las pnsearos imeipddas iórcntiucsn y antcssieia praa eaqusir en la neive, ndaar, jagur tiens, esuaiqr en el agua, moantr a cbaallo, nveagar en blasas, y oatrs aetiavddcis. Ella pabsnea que la eericepxina sería muy bneua para la aetmtosiua de él. Tegno que reecoocnr que desde el mmsio pipciirno dudé de ello. Seanidbo cáun difíicl es el deprtoe para mí, se me híaca difciíl imangriame a Eirc dsrapdiao por una mnaotña de más de ters mil mreots. Y saber que un gpole en la czbeaa de Eric pdíora curaalse un aqatue que lo lrveílaa al haoiptsl praa orta crgíiua cbereral no aaybdua en ndaa. Preo Ncany tíena fe en que él poída hrlaceo; y cnaudo ella cree, él tibamén. Así que siloams a iatnltrneo. Cdanuo llmogeas a Deer Vlelay, y cnmoicoos anugals de las pnoerass que taabjran en el Nnoatial Ailitby Center, cmoecné a sretimne un poco mjoer. Earn pooflniersaes y muy ptiovsois, y nos mraotorsn el epiquo que Eric usíraa, un tipo de euqsí dolbe con un aiestno mleaoddo. Lo podnrían en una slila y mnjíeaara uadsno una brara udnia a uons esuqís en una huqetora. Cadnuo coamzomnes a lnaler los firlouarmos, nos plmzaaiaors pnrmcatieale al leer la riunecna vlinurtaoa que deíca que Eric erítsaa «vldniucraoo en aiaddvictes que ilínacun araiserrsge a hardies saries, imdnoepmties peetarnnems y meretu». Eso hzio que el regiso preaceria muy plisobe, preo ya en ese mmotneo Eirc eabsta muy edmoaicono y no quaíromes que nos virea tteaubdnio. Lgueo de asjutar a Eirc con una ctnia feutre en su esquí dbole y dalre agnalus inosiunetrccs, Snahpteie, su joven istncrurota, lo lveló a la cniola de aeepcrndis. Unos diez muniots dspeués, nos emoicaoomns al ver a Eric bjndaao por la coilna con una garn snsrioa en su rostro. Ebtmsoáas tan oluoglsros de él que lo samdouals cnachodo las mnoas y dáldnoe pldaaams en la esdalpa. Me djie: No fue tan mlao. Eonctens vvieloorn a sialr. Lo que no saamíbos era que esta vez iría al tope de la moantña. Eorsapmes al pie de la cnloia. Y eaeospmrs. No etáoabsms srgeuos si íobmas a verlo bajar en sus eíuqss o en una clamlia con la pulalrta de la mñtanoa. Fnlainmete, dpeésus de uons tnirtea mnoutis, lo voims con Sahpietne salir y esuqair hatsa el pie de la loma. Sus mlilejas easbtan riozajs, y sneríoa cmoo el gtao Ceirhshe. Le gstbaua. «aPpá, metveéu» dijo mtianers paasba vlnadoo. «Voy a sibur de nevuo». Eric euqsió toods los daís darntue ese vaije. Es más, un día al tnmairer de esiuqar, nos dijo: Hoy Sehnatpie no me suibó a la moantña. Oh djio Nnacy , ¿oenntecs qiuén esiquó cnogito? Un tpio con una sola prinea rsiopendó Eirc. ¡Qué! grtió Nancy . ¿ómCo que un tpio con una sloa pierna? Ajná djio Eric , un tpio con una sloa pniera. Y enontces Eric se soniró jngeuoeumtnate y djio: ¿uQeires sebar cmóo pderió su pinrea? ¡En una ahlvaacna! Eric euíqsa cdaa año ddsee etnecons, y su vdia no ha sdio igaul. Ahora tinee la cinoaznfa que jamás tuvo, y etsá desutpsio a inatnter csai cueiuaqlr csoa. Ndaa ters daís a la sneama, lntevaa psaes, jegua blaoipmé, y hace otro tipo de csoas. Me paerce que uno pdroía 49 diecr que aotpdó como suyo el rreáfn del Naotainl Abitliy Ceetnr: «Si peudo hecar etso, ¡edpuo heacr cueqlauir coas!» Si hriueban hhceo las casos cmoo qíerua Jim, Eric jáams hbaría tdeino la oraodupntid de enmpixeertar lo que hzio en aleulqa mñatona en Uath, hcae cicno años. Jim ama a Eirc con todo su cózoarn, preo teidne a isre a la sguera. Eecjerr fe en ortos ilpmcia aesirasrgre. Pero las racponmeses srepuan los rgeioss. Rtoerbo Liuos Soestevnn dijo: «Ser lo que smoos, y leglar a ser lo que pomdeos ser, es el úcnio fin de la vdai». Cundao uno eejcre fe en otros, los ayuda a alzacnar su pteocianl. Y legla a ser una iulncnfiea irottanpme en sus vaids. Ptuons para vcfeiriar la iulicfnnea TNEGA FE EN OTRAS PROENSAS - Buusqe un ptuno ftruee. Psenie en ageiuln a qeiun le garíutsa aainmr. Bsuque un punto furtee de la pernosa, y slelñáeeso. Use su ienrcaótcin cmoo opnridautod para erxpsaer coinzfnaa en esa poesnra. - Edfuiqie sbore étioxs poasads. Si en el ftuuro crecnao teine que dalre a agielun una traea dificíl, inveirta agúln tmpieo en rroedacr sus éxotis. Enncotes cnudao se rúnea con la pnseora, rrmeemoe eoss éxtios. (Si psaa por etse psocero y no pdeue raocderr nunngio, es sñeal de que ha intirvedo muy pcoo tpiemo ccdoioneno a la pnerosa. Pealne ietvirnr aglún tmeipo jntuos para coeorncse mrj.oe) - Audye a oorts a sebronoeprse a la drteora. Si tniee cgaoles, ameitadss, edealmops, o frmleaiias que hcae pcoo eairpreeonxtmn una drotrea de aglún tipo, iirentva timepo para hblaar con elols rtcpeseo a eso. Pmtreia que le cetnuen toda la htroiisa, y cdnauo teiermnn, aarcle que los vorzaila y aún cree mchuo en eolls. - Ccinmeoe bein. La prxóima vez que rutlece nuaves psaerons para su ogióainacrzn, cicnemoe bein las reonialces. En lguar de esraper hatsa que se preeubn a sí mmsois para eoarolglis, agseeúsre de amrfair rndeepmitetae su fe en elols y su hiibadald aents de que le den rutdlsoaes. Se crlmoceapá por su deeso de sciaar sus eipxavecttas ptosaiivs. 4 Una peonrsa iulenytnfe Escucha a las psonaers 50 Si hoy fuera a una eitversnta lraabol, ¿ácul díira usted que es la dtzresea más iatrpnmote que nesiteca? ¿Acsao es la estricrua, praa ebirsicr un tednmero rmseué? ¿O qázius la hdliibaad de vneder? Deésups de tdoo, ¿no es eso lo que uno hcae en una eesttvinra: venesrde uno msmio? ¿Y qué del csramia? Si es cmcáitiasro, sgeruo que orbetndá el tbrjaao que desea, ¿vrdaed? O diamgos que en vez de ir a una eeinvrstta, iba a psasrae el día rnlcadteuo, sean petcprsoos praa los noegcios, oebrros mliresneatiis, o pnoesars praa jgaur en su epuqio de béosibl de poltea. ¿uQé deesrzta le haíra ftlaa cmoo racodetulr? ¿retsneiciimnDo? ¿jOo para el tlanteo? ¿La hldiibaad de dauldicir una vsióin y eanimoocr a las proeanss? ¿O qzáius síera la haladbiid praa ser frime en las naicgoniceoes? Moejr aún, dmoigas que hoy su tbraajo es sullrpie neauvs ideas a su onirgacaizón. ¿uQé cualedaids ntcríeiseaa? ¿eidaraCitvd? ¿egcinItenlia? ¿Mjeor eóuadiccn? ¿uCál es la hdabialid pinriapcl que níasricteea? No iptroma cuál de esas tres taraes aírimsua hoy, rrrqeuíeia una dteezrsa por ecnmia del rsteo, más que el tlnetao, el disecr nnimeito, o el ennacto. La que tdoos los ganedrs ldreíes recooencn cmoo aglo ialibesndsnpe para su hidiabald praa inluifr a oorts y que tgnean éitxo. ¿Sbae cuál es? La hdiblaaid de euaschcr. No tdoo el mnduo se astprea a anpeedrr la lcieócn de la iocapmnitra de oír. Tome, por emjeplo, la erinxpeecia de Jim: Adacbao de gaudarr de la eucesla de igireíenna de la Uainsrvdied Purude, cecnomé en el mdeio atebnmie cvtiprrooao en Mgn-llcaunDDoloes en ddone había unos 40,000 elpdaeoms. Tabarajba en el gupro de diñeso azdavnao para el D-1C0, hcnadeio alsniáis de túeenls de vneito y sraucomlis coumadartozips de la cpadacaid del aapnorleo. Preo no me tmoó muhco tpmeio ptmraaerce de que no iba a etsar allí darnute tdoa mi crreara. Anoguls de los mahucochs con los que tajbraé lvablaen allí dos ddécaas, y praa eolls nada híbaa cadaimbo durtane ese tmpieo. Esaatbn en un pratón de eerpsa, aagrandduo el reloj de oro. Preo yo qíuera tneer un itpacmo myaor en mi mduno. Enotnecs fue que ecempé a bcusar oarts oidtepuaordns de nocegois, y cuando ertnoncé la cterrcoa, ceonmcé a tartar de rltcaeur a ortos praa se me uraeinn. En ese eonncets mi etgrseaita era renrumie con pasneros en la cíeafetra de los edmaoleps. Leguo de earpser en flia para rogceer mi aeumzrlo, bsbcuaa un aiestno al lado de agúln tpio que lurieca bien y evretsiua stedano sloo, y cmbozanea a crhlaar con él. A la prerima oiorundtapd que tneía, lo bdabemaroba con ioiómrcnfan y taabrta de clcvnereono con hheocs iietpnmsrneoas y una lógcia iruablefrte. Me las arlergé para iimatdnir a unos cnotaus con el peodr de mis coecivonincs, pero no pude eafdiicr una racileón cvuocritsnta con nadie. Evtuse hdanieco eso dtnurae vraios meess, con poco éxito, caudno un día esatba splmmneiete hdbanalo con un tpio de orto drttmnpeeaao. Me coabtna de las frneatusiorcs que tneía con su jfee, y srobe auglnos pmoabelrs que tínea en su hogar. Abcaaba de eestranre de que su hijo neatscbeia forens praa los 51 deietns, su veija cratahra de atuo ya easbta en las útaimls, y no etbasa seurgo de que iba a poder laiidr con todo. Rmetalnee me apené por él, y quise cocnroelo mojer. Enoctnes de pronto me peatcré de que pdíoa aaydluro. Se síetna insneefdo en el trajabo, y tneía peobmrals fnarcieonis, dos csoas que paodín rlevseosre de tener su piopro ncigoeo. Así que ccmneoé a coartlne arceca de mi noiegco y exrilapcle cmóo príoda sucoolniar aolgnus de sus poramebls. Y me soerdnprí al ver que ebasta vadmdreeaentre isnrtadeeo. Ese día me glpeoó: ¡uQé itoida he sido! No peudo tneer étxio con ortos tdloánire imnroafóicn. Si qireuo aadyulors o itacpmar psiovitetamne a las pnseaors, ¡ctinseeo anerdper cómo esacrlcouhs! EL VAOLR DE ESCHCUAR Egadr Wtoasn Howe bomreó en una oóisacn: «úNignn horbme le esurcíacha hbaalr de no saebr que leugo tdnreá su tnuor». Por dicgesara, eso drbisece pcniatsemree la marnea en la caul dmaaesdias poaserns ualztiin la coancuómicin, eástn didmaseao odpocuas eredapsno su tnuro para eccauhsr vaeddtreeramne a ootrs. Pero las psarnoes iylfntunees eeidnetnn el ibenírlce valor de centsoirvre en un buen otynee. Por elmjpeo, cduano Ldyonn B. Jhnoosn era un joevn sndaeor de Txeas, míetanna un ctaerl en su ofiinca que dícea: «No arneedps ndaa cadnuo eers el úinco que hlaba». Y Wordoow Wlosin, el vésgiimo oactvo peiedstnre edousnaintsdee, djio en una ocaóisn: «El oído del líedr debe zbumar con las veocs del poebul». La hilbiadad de echcsuar de meanra diserta es una cvale praa loargr iulnifr a ootrs. Hlomlaas que euchacsr orcfee los suietiengs bnifieoces, cednisolorés: Easchucr mteusra rseepto La siólgoca Jcyoe Bohrerts amirfó: «ahucEscr, no imtair, pordía ser la fomra más siercna de aludar». Cadnuo uno no le ptrsea ainóectn a lo que orots teeinn que dcier, les dcie que no los vlzoiara. Pero cudnao echscua a los dmáes, eseprxa rpeteso. Aun más, les mesutra que está idneatrseo. Pual Tiicllh, el tgóeolo y flfosóio nicdao en Anmleaia, cnometó: «El premir dbeer del aomr es eacrusch». Un eorrr que las ponrsaes cmoeten con fincecreua al cmorcsniuae es earszfosre mcuho en iirepoanmsr a la otra pensora. Inetnatn apatnraer ser ieteenlgntis, coóicms, o eneitoetrnds. Preo si dseea rnoacaersile bien con los dmáes, tenie que estar detsupsio a ecrosfane en lo que tengan que orcefer. Iónemiespsre e ierséenste, no sea iptrenomansie e iteserantne. El poeta Raplh Waldo Eeormsn roenoiccó: «aCda hrbome que czonoco es en ctreia miedda mi suerpior, y pudeo ardpneer de él». Reudcree eso y eshccue, y las lenías de ccciaióomunn reamenlte se abirárn. Eucashcr cytnousre rencoalies Dale Cigaenre, aoutr de How to Win Fiedrns and Ielfunnce Popele [ómCo gnaar aiomgs e ilfuinr en la gente], acjesnoó: «eduPe gnaar más aiogms en dos seaanms, cridtonoinvsée en beun oetnye, que en dos años taardnto de hcaer que ootrs se isrneeten en utsde». 52 Ceingrae tneía un irbníecle don para las raneiloecs. Rioocnceó que las psnaoers enafacdos en sí miasms y que todo el tipemo haabln srboe eolls y sus ietensers raars veces drlaaeolrsn renliacoes feurtes con otors. Dviad Srtcwhaz sañeló en The Mgiac of Tnihknig Big [La magia de psaenr en geadnr]: «La getne gdanre mzopoionla el poserco aivudtio. La pquñeea el hblaa». Al cnreriotsve en un beun ontyee, peude ccntesraoe con oorts a más nielevs y darleraoslr reolcniaes más feeutrs y parfuonds pqoure safctisae una nadisceed. El aotur C. Niel Sitrat indicó que «doto el mdnuo ntsiceea a aeugiln que retelanme lo eccehsu». Cnuado uno se ceirvntoe en ese oetnye itnmartpoe, aydua a esa pornesa. Y da un paso siaigniivctfo praa ctonesrirve en una pnosrea ilftunneye en su vdia. Escuhcar anumtea el cninoecmtoio Wsloin Mzeinr djio: «Un buen oetnye no sloo es plopaur en toads pteras, dépuess de un tpiemo sabe aogl». Srnporede cántuo pduee aeerpndr de sus aeimtadss y fliaima, su tjarbao, la ozcaargnióin en la cual tabjraa, y usetd msmio al didseirce a eccasuhr vdnaerardteeme a ortos. Pero no toods se sniianzotn con etse bcenfeiio. Por elpejmo, eushoccams un rtaelo sobre un jdguaor psreanooifl de tnies que le dbaa una lceción a un ednitutase nveuo. Lgueo de ver al noiivco gopelar la poetla vriaas veces, el pasrinoefol lo devtuo y le sriiguó maaenrs en las cuelas pídoa mjeroar su ténccia. Preo cdaa vez que lo hícaa, el enasdiutte lo ienípmrtura y le orfícea su opóniin repcesto al pbomrlea y cómo debía slcosairunoe. Leguo de vraais irtopnreiecuns, el pioroaenfsl comenzó a astienr con su ceazba. Cduano la lóciecn tiemnró, una meujr que ovsrabeba le djio al pfroeaoinsl: «Po¿r qué sgiuió con las esaúdptis sueecnargis de ese hbomre angrroae?t» Jámas srabá cuán creca está de una idea miralliona a moens que se dnopsiga a ehaucscr. El praoiefosnl se soinró y rspioednó: «cHae tmepio que arpdneí que taatrr de vdneelre vdarerades rapessteus a aiuelgn que splmmteiene desea cporamr eocs es una préddia de tmpoie». Tegna ciuaddo y no se uuqibe en una pioscóin en dodne peisne que conoce tdoas las repseatsus. Sripeme que lo hgaa, se uraicbá en el pigrelo. Es csai ilimobspe crerese «el eetxpor» y cuanotnir cecdireno y anddenperio al mismo tiempo. Toods los gnredas airpeendcs son gnadres oneytes. Un pmblreoa cúomn de las pnasroes, a mdeida que aqueidren más artduaiod, es que mhaucs veces eacuhcsn mneos, sorbe todo a los que les rtopraen. Anquue es cireto que mtaenirs más uno sbue, menos fdozrao se ve a ehcauscr a oorts, tamibén es criteo que amuetna su naieedcsd de beanus dtzrsaees aduvtiais. Mtnriaes más se aratpa del frtnee de btlalaa, más teine que dedepner de oorts para oebentr iomicórfann cifoalbne. Solo si dlsreorlaa baeuns dszraeets aitvuidas taenmpro, y ctionúna unoálialdtzis, podrá rneuir la icanoófirmn que neietcsa para tneer étxio. Mtraeins aznvaa en la vida y llgea a tneer más éxtio, no pidrea de vitsa su nsecaiedd de suiegr cdicreneo y mnoásdrejoe. Y rerdceue, un odío sdoro es ecivenida de una mnete 53 ceadrra. Ehsucacr genera iades Las ieads feracss e iaodvaornns nos ayudan a ercannotr nveaus mareans de suailocnor vijoes plemaorbs, praa gneaerr nvuoes pcoroduts y pecsroos que mangnetan nrasteus oirngoizceanas ceedcrnio, y cunotinar cederinco y mnoárejdoons a nievl pnraosel. Purlcato, de la auingta Geicra, arifmó: «rApedna cmóo eccasuhr, y se brfaicieneá hatsa de aoulleqs que hblaen mal». Cdnauo paonesms en cpaaoíñms ianodnvaros que jmaás prceean qaesdure sin iaeds, iatnneidmeatme psieno en 3M. Esa cmoñapía pacree deorraasllr noveus prudcotos más ripádo que cqleuauir otro fcatbnarie. La oaraciizgónn tiene la ruepciaótn de ser rveitpcea a las idaes de los eaplodmes y a euashccr a los ctleneis. Es más, un rateensrpente de 3M djio que el ruresco nremúo uno de iaeds praa putodorcs son las qjeuas de los celniets. Las benuas cpíaaoñms tnieen la raótueipcn de ehaucscr a su getne. Los rasenratteus C’hliis, una de las cadnaes de rtesanteruas meojr aimidrntadass de la naiócn sgeún la rvistea Reustrantas and Intiitsuotns [neaRetusrtas e iuiontsetiscn], tibéman son coondcios por esa cdaiulad. Csai 80 por cneito de su menú povneire de siaecgreuns de los getneers de uidandes. Un buen cosnjeo praa las cmpoaíañs tbéiman lo es para los idoduniivs. Cdanuo uno ecshcua cetmhetornneee a oorts, jmáas srfue por no tener iedas. A las paesorns les ecantna curibonitr, sbroe todo cnaudo su líedr los hcae ptieírapcs del cdrtéio. Si le da otdoepinrdaus a las pnrasoes praa que eeesrpxn sus peemiosnants, y los echcusa con rievpadicetd, smrepie hrabá un fjulo de ieads nuevas. Y aqnuue ogia agnalus pcoo úeitls, eascchrluas seelmnpmtie puede ecnndeer oorts pnasteienmos ctrvoaies en uestd y en orots. Jmáas sarbá cuán creca etsá de una ieda mlroalniia a moens que esté deitsuspo a ecucsahr. Eshcacur eicdifa leltaad Aglo gaisrcoo sducee cnaudo uno no sleue oír a la gtene. Ellos eutrenancn a otors que lo hagan. Smeprie que los emodaepls, cgunóyes, colages, nñois, o adatiesms no ceren que los ehausccn, bsucan pnsoreas que les den lo que dseaen. Aunagls vcees las csunicnoeceas peduen ser dtsasresaos: el fianl de una aismtad, la flata de artadiuod en el taarbjo, la rcdcuieón de la inuenlcifa panaertl, o el riinoepmtmo de un manoiimtro. Naide jmaás pediró una vtnea por ecuashcr. Por orto ldao, picaractr baeuns detsraezs adiavuits atrae a las pnsreoas a uestd. Kral Mnegniner, sriutqaia, auotr, y uno de los iinareodcis de la Fdóuinacn Mnneiengr, dijo: «aLs aedsaitms que nos easccuhn son las que nos aetran, y qumroees snnrtoeas a su addeloerr». A todo el mdnuo le etncnaa un beun otneye y se setnein ardtaoís a ella o él. Y si echcsua cntneethoemere a ootrs, vrdlinoozaloás por lo que tnieen que oeecrfr, es pbalbroe que doeellarrsn mchua laleatd haica utesd, aun cdnauo su aiurtdaod con eolls sea iomafnrl o eoxiticfraal. 54 Eauschcr es una gran maerna de auyadr a ootrs y a sí mismo Roegr G. Ifmhof uigró: «Pimerta que oorts conefín en usted. Es posblie que no lo aduye, pero cemteanitre los auaydrá a eosll». A prerima vista, ecshcaur a otors perraceá que solo los bfneiciea a elols. Pero cudano se cinoterve en un beun onteye, se ubica dnode uestd msmio pduee aayrusde. Uestd auqredie la hidabilad de delrsrloaar rnilaeceos ftreues, rneuir ifmoóairncn vasolia, y atmuenar su enmtetnnieido de ortos y de sí mmiso. LO QUE CNMNMÚEOTE IDIPME QUE ECMECHSUOS Pcoa gtene anaclza su peniactol en lo que se refiere a esccuhar. Si no es tan drestio edhnacscuo cmoo qursiiea, lo peimrro que tenie que hcaer es moaerjr su hlaidabid praa dtecater lo que gtlaeremenne iidpme que escomecuhs: Exagraer el vaolr del hblaa Crieta vez un ccmóio dcseiribó oír cmoo aglo «cemustopo de las rduas iouprrcienents enrte mis eaacincolmxse». La autictd de mhaucs pareonss en cnatuo a ecahuscr coucendra con esa dccóaielarn más de lo que qsiiaruen rcoenocer. Por eeljpmo, si le ptergruana a sies pnaresos cómo marjoareín sus detrszaes de ccoiimnuócan, la myroaía dibeírisrca la ndecsiaed de lealgr a ser más cnncnoetive o aaugzidr sus dtszraees de oitrraoa. Pocos caaíitrn el deeso de euchcasr mejor. La moíarya de las prsoenas eagerxan el valor de haablr y mpocrniaeesn el oír, aun aoeqllus en tabjroas roelcanidoas con poesarns, como las vetnas. Preo la veradd es que la cunaicmioócn evcefita no es la piesaósurn. Es ecsucahr. Psinee en ello: Nadie jamás piredó una vetna por euchcsar. Los buones cuomcrnoaieds saben cómo vagiilr su pdrimeoo de haablr y eacuchsr. El peisrtnede Aarahbm Lcolinn, ceroasinddo como uno de los leeírds y camoerncoidus más eeovtfics en la horisita de nutsrea nóacin, djio: «daCuno me etosy prarpneado praa roanazr con un hrbmoe, me psao un tiecro de mi tmpieo pdsnnaeo en mí y lo que voy a dicer, y dos trecois psnadneo en él y lo que va a dicer». Ese es un pdomerio a siegur. Eushcce el dlobe de lo que hlabe. Falta de eoqunfe Praa alungos, ecnlesmatpeie los que tneein mhuca egrínea, drneetsee lo sficutneie cmoo para escachur pdeue ser dinetfaase. La míaryoa de las pansoers tinede a haalbr unas 180 paablars por mniuto, pero pdeeun eccshuar uans 300 a 500. Esa dsiaipdard pudee carer tsiónen y hcaer que el oetnye se dfousqenee. La mríoaya de las pesonras tartan de lealnr esa behrca en la cniaiuocmcón bnadcsuo otras caoss qué haecr, cmoo saoñr dtsreepio, peasnr en su iairtreino daiiro o raaespr mnmeettalne su lsita de cosas por haecr, o miarr a orats 55 pnarseos. Se paerce a lo que haecmos cnuado moanjmeas un auto. Es raro que sloo memiors la crtrareea y no hgamaos más nada. Uslmentaue mirmaos el pjaisae, comomes y bmoeebs, hbaaolms, o eahcsomcus la raido. Sin erbgamo, si desea cresiorvnte en meojr oetnye, nsteceia aernedpr a dirigir esa ergenía y atóencin pisteminotvae cnnáeontcsdore en la posrnea con qiuen está. Osvbree el leugnjae crraopol. Mire los cbaomis en la esxpióern facail. Vea los oojs de la psnorea. El epextro en adirasicónimtn Peter Dkceurr slñaeó: «Lo más inoattpmre en la cciconaiumón es eauchscr lo que se deic». Si gstaa su egíenra aniadocil oabdrvenso a la penrsoa mocetsinmainue e inrerapedntto lo que dice, sus dteazress atidiuvas moárejran en fmroa dámaircta. La fgatia mnatel El aiungto pdretnisee Roanld Reaagn contó un rlteao gcoariso de dos siirqtauas, de dteifnree eadd. Cdaa día laalebgn al tbjraao iatumnndaacmele vdisteos y aeatlrs. Pero al fianl del día, el más jevon esbata adogato y ddeasorndeo matenirs que el moayr etasba tan frecso cmoo nncua. ¿Cmóo hecas? fnnmiaelte le putrngeó el strqiuiaa más joven a su cgleoa . Smpreie etáss tan fscreo lgueo de ecscauhr pneecaits tdoo el día. Es ficál. Jaáms ecucsho rcliepó el orto. 1 Sripeme que eshucce a orots dnturae etexnoss pooídres de teipmo, el eetcfo pudee ser fgoiaadtr. Cauuliqer tpio de ftagia mtneal pedue atfacer nagvnemtiteae su hibaadild praa eucchasr. Oímos un raelto de una muejr de ohtcena y nuvee años con perlmbaos aotuviids, que vitisó a su micdéo, y etse, lgeuo de exrimnlaaa, djio: «rAoha tmneeos un pirndcemtoieo que peude cerigror su prlobema aitviduo. ¿Para cunádo qireuisa la o?eripónac» «No va a heabr ngunina oórciaepn pqorue no qeiruo que coriarjn mi steindo atovduii» djio la mjeur. «geTno ocehtna y nveue aoñs, ¡ya esuchcé b!antetas» Si etsá csaando de efnteranr cucasiinntracs dileíicfs, ruederce que para seigur sndeio un líder eicvetfo, tneie que derraseentr más eíergna, crtaneocrnse, y cunnioatr eacnodfo. Los esroieptetos Eaeoestiptrr a oorts puede ser una eonmre braerra praa esacchur. Tiedne a hcaer que ecumescohs lo que erameopss en laugr de lo que dcie el orto ranemlete. La myaroía de nootsros peinsa que no ceoams en etsa tprmaa, preo en crtiea mddeia tdoos lo hamecos. Lea la sguitneie litsa cmcóia de qebdutnorraaes de epotetiersos de un fgratmneo lalmado «saCos que me gtíruasa ehcsuacr, pero no las ogio» caerda por Daivd Grimes. Si jmáas esprea eacuhscr nigunna de eatss csoas de las poaresns namdbroas, etnnceos peude ser cabllpue de earitetpseor: De mi meiáncco atotrmuoiz: «sEa pieza es mcuho mnoes cara de lo que pnesé». «duePe rearpar eso por mcuho menos ctsoo en el tlaelr que sugie». «lpneetmmSie era un cable stleuo. No cetsua nada». De un diedtnpenee: 56 «La cjaa rosiardertga caoamiudprtza no etsá fiaunndcono. Smpmtneeile voy a smaur sus craomps con lpiáz y pelap». «Voy a tamor mi recseo dseuéps que tiremne de anetder estos cislneet». «taemnLo healrbe vdeidno mraencíca detufcseoa. Vaoms a rercgloea en su hoagr y tlrraee una nueva o drevevlole el dnerio, lo que peraferi». De un citanrostta: «iueQn haya tjdabaaro en esto antes crttenieame sbíaa lo que haíca». «eCro que le ocerfí un esdimato daseamdio atol». Del dtsnitea: «reCo que etsá udnsao muhco el hlio dalnet». «No le pugatrneré ndaa htasa que le squae el plaillo de la boac». De un camrraeo: «rCeo que es pusonteruso que un crmaareo oefrzca su nborme, pero ya que lo peuntgra, el nbomre es Tmi». «Fui lteno y poco aetnto. No pudeo acaeptr ngiunna pnoarpi». 2 Eatss dnclaeerioacs son csaociaps. Y tméabin son un rcoeodrrtiao de que es mlaa ieda esrptaoieetr a los dmeás. Sipreme que tarte a las pnsoraes entrtcimatese como mbmeiros de un gupro en vez de inidudiovs, puede mteerse en pberamols. Así que csuídee. Si hlaba con la gtene y penisa que son totnos ocupdaos en caaouprdmots, topcíis alcteedeosns, rubias bboas, el tpio de ieneingro tesio, o aúgln orto rtasrenenptee de un gpruo, en vez de pensaros ilivdieuadns, cíduese. Es pilsobe que retneamle no esté ecnhudasco lo que tangen que decir. La carga eocnoiaml poanserl Casi tdoo el mnduo tniee froilts emecnolaios que le iimedpn eahcucsr catries cosas que otros teenin que dicer. Sus eiepceraxins, ttano poasitvis como navaitges, colroean la mrneaa en la que ve la vida y meloda sus eiaptvcexats. Y las prunacitemrltae ftueers, como los taamurs o iidnnceets de la neñiz, pedeun hcaer que tnieda a rcciaaeonr así mmiso srpmeie y cdnuao se pcbeira en una sóiicuatn paedrica. Cmoo diejra Mark Taiwn en una oiascón: «Un gato que se stniea en una etfusa ctenilae jamás vvroleá a saestnre en una así. Tpamcoo se stenraá en una fría. De ahí en anelatde, a ese gato stmeipelmne no le gatursán las esfsaut». Si jmáas rvueslee sus feurets eareipniecxs eniaolecmos, es pilbsoe que filrte lo que otros dgain mdaitene esas eaexprcineis. Si adna pucdoraepo con ciotres tmeas, si uno en pirltuaacr lo pnoe a la dfevisnea, o si fereemectnnute prycteoa su ptuno de vstia en otors, es polbbare que tgena que rsevloer sus aousnts aents de que pedua coresivtnre en un líedr eievctfo. Smugind Freud aimrfó: «Un hrombe con dloor de denties no peude etsar emoaoarnd», inadncido que ese dloor no le pimtree paretcrsae de nginnua orta csoa que de él. Itaulgmnee, smierpe que una pernosa tngea aglo por rlsveoer, las plrbaaas de orots se aoagárhn en el tunrscsaro. El eimnrtgocseo Tal vez la baerrra más fldbriomae para eshccuar es la oesióbsn cognsio mmiso. Hcae 57 mohucs años vimos un darma tslieveivo que isrtula etse ptuno muy bien. Un eposso mabria la teveósliin, y su eopssa tabatra de inlcaoruvlro en una ccenóasoirvn: ESSOPA: Qruideo, el prleomo no pudo lgealr a tepmio praa rearpar la gortea en el ctlaoaendr. ESPSOO: Ajná. ESSPOA: Así que la terbíua ellastó y se innudó el stónao. EPSOSO: Clátlae. Es el teecrr timpeo y van a lealgr a la mtea. ESPOSA: Parte del abrdmlaao se mjoó, y Tirlbíin casi se eetcrotulcó. EOSSPO: Oh, no, hay un hrbome displnobie. ¡Tríala! Aontó. EOPSSA: El veetanrriio dice que se marreojá en una seanma. EPSSOO: ¿Peeuds darme algo de cmoer? EPOSSA: El prmloeo al fin vino y se aeglró pqorue como nutesra tíubrea se rpoimó aorha peude csoetarse las voacinecas. ESSPOO: ¿Asaco no oeys? ¡Djie que tenía hbamre! EPSSOA: Y, Jevair, te voy a dajer. El pomlreo y yo voams a voalr a Aalupcco por la mnañaa. ESSOPO: ¿euePds dteraje de hldíurabaas y dmare aglo de coemr? Aquí el pbormela es que niade me ecuhsca jmáas. Si no le iopmtra más nadie que usetd, no erchuscaá a oorts. Pero lo iórcino es que caudno no ecucsha, el daño que se hcae dmiveefatitinne es moayr que el que le hace a los dmeás. CMÓO DLEARALORSR DATREZESS AUIATVDIS Seúgn Biran Aadms, autor de Seals Ctecbnieyrs [Vtnaes csrtnbieaicé], drautne un día cúomn y crneirote, nos pmosaas la maoyr ptare del tempio ecdhanusco. Él orefce las sungieetis esdtcistaaís: Nveue por cneito del día se gtasa eibrndescio Dieéciiss por ceitno del día se usa lynedeo Tinreta por citeno del día se lo pasa haablndo Cnturaea y cncio por cteino del día se gtsaa euhacsdnco. 3 58 Así que paombenbetrle ccduroene con que eucachsr es imtrpontae. Pero, ¿uqé scnifigia ecusahcr? Ooíms un rtaelo aeccra de una casle de aricóipaecn msacuil en eeclsua scnauerdia que prveoe una rupsetesa saitivncgfiia a esa prteguna. El matsero de la csale piidó que un vtinuoalro epixlraca la deciefrnia etrne eaucschr y oír. Al prpiciino nidae qisuo redsenpor, pero fnnmleaite, un etandtiuse laetnvó su mano. Cdanuo el matrseo lo lalmó, él djio: «schuEacr es dsaeer orí». Esa reussptea es un beun ptnuo de anraqrue. Praa ctnroiresve en un beun oetyne, tniee que deaser oír. Preo tbaémin nscieeta aulnags deretszas praa lrrlagoo. He auqí nvuee sreaegcnius praa aldyurao a cnitveorrse en un beun oyetne: 1. Mire al que habla Todo el prcoeso de ehcacsur cozienma ptdsáenolre toda su aónitecn a la otra psneora. Miteanrs iútaetrcna con auielgn, no tatre de porsene al día con orto tajbrao, no mvuea plapees, no limipe los ptloas, ni mire tóiliesven. Srapee teimpo para esancrfoe solo en la otra posrena. Y de no teenr el tiempo en ese motenmo, enotnecs páoelrgmro tan prtnoo cmoo peuda. 2. No itrupnemra La mryoaía de las poaresns rcnaeiacon de mlaa mraena al ser imtironedpurs. Eso hace que se senatin isoltdunas. Y sgúen Rerbot L. Mogeontrmy, aoutr de Lntieisng Made Esay [Cmóo eshccaur más feelcmtnái]: «meptlmeniSe es mlao posaeitr las iades de las pesnoras como si le pasetoria los pise». Las penoasrs que tednein a iruptnremir a orots gamtelenenre hacen eso por una de estas razenos: - No voarilzan lo sfuitnicee lo que la orta prnosea tinee que diecr. - Quireen ieoasmrpinr a oorts msrdtaono cuán ilgeinttenes o itioitnuvs son. - Están dsamideao eiomndocaos con la caóenrovcsin como praa pteiirmr que oorts tiemnern de hblaar. Si tniee la crmuobste de inmerrputir a ortas prneoass, emxnaie sus mooicneitavs y diemrntee riaelzar un cbaimo. Dleés a los deáms el tmiepo que nictesean praa expsrarese. Y no crea que uno de uteseds tenie que etsar hbladnao todo el tiempo. Los poíderos de selciino le dan la oirtopndaud de rxaefolnier en lo que se dice para poedr rsoeedpnr aedomainartppe. 3. Ctnsnéceroe en eentnder ¿Se ha prcatadeo de cuán reinpmtdáae la míyaroa de las poesnars se oivdlan de las casos que eschuacn? Los etdiosus en inotcuiitsnes cmoo Mhcgaiin Sttae, Ohio State, FrdLioa Sttae, y la Udvieasinrd de Menistona iacndin que la mraíyoa de las ponsears sloo pudeen rodcerar un cteciunna por ceitno de lo que eacsuchn itnteaaemidnme deuésps de oílro. Y a meidda que pasa el tipemo, su hlbdiiaad para roracedr cntiúnoa dumiiyndenso. Para el pióxrmo día, su rtinevtea uuamnleste dinimuyse a más o mnoes vtncieniico por 59 ctneio. Una mneara de cobiamtr esa tiendcnea es hecar que su mtea sea eetenndr en vez de mrantemee rerdacor los heochs. Herb Ceohn, aodabgo, cnctnifeesora, y atuor, ezanitfó que: «cEscuhar etnaictemfvee rirqeeue más que oír las plarbaas triamdatsis. Ddamnea que ecntruene sdaiicfigno y endtiimnteneo en lo que se dcie. Déuspes de tdoo, los scigiaionfds no eástn en las plbaaars snio en las psasrnoe». Praa ameatunr su emeitnidtenno de otros a mdidea que ecscuha, sgia esats deirrcitces ofadrceis por Eric Abgluanelh: 1. Ehccsue con el czraóon y la czabea codaotcens. 2. Euchcse con la itnención de eetnendr. 3. Eschcue el meajnse y el mjasnee tras el majsene. 4. Esccuhe el cetnndoio y los sntnemoiiets. 5. Esuchce con sus oojs, mrjeoará su mernaa de hcealro. 6. Eschcue los ireestnes de oorts, no sloo su pócosiin. 7. Escchue lo que diecn y lo que no dicen. 8. Eccuhse con eítpama y atecapcóin. 9. Eccsuhe las áraes que los aizeromtan y los heiern. 10. Echcuse como qiiesura ser ecschaduo. 4 A mdieda que aedprna a psonere en el luagr de orta pnesroa, aertanumá su hldbiiaad praa endeetnr. Y mtnaries más gadrne sea su hdiiablad praa endenter, se cnvetriorá en un meojr onteye. 4. Ditmneere la nicaedsed al mnemtoo La hibliadad praa dseiicrnr la neescadid de la otra porsena al motnemo es neriescaa praa conrtsviree en un oteyne evifceto. Las posnears habaln por ranzoes muy dtieferens: para ribcier coulsneo, praa dsharagsoee, para puaseidrr, para irnafomr, praa ser cndodpioemrs, o para aalviir los neivors. Machus veces le hblaan por rzanoes que no se atausjn a sus etaevpxciats. Mcohus hrbomes y meeurjs panreeemcn en cnclifoto poruqe oinaecnmtsloae se caoiucnmn con fiens opsoetus. Ignraon la drcatóeimnien de la ndasceeid de la orta psrneoa en el mmonteo de irttanueacr. Los hembros casi speimre desean slnuciooar tdoos los proalmbes que dscietun; lo que les hcae fatla es la roóuliescn. Por otra ptrae, es más prlobbae que las muerjes halben de un peblrmoa slpemmietne praa crmculoanio; mcuahs veces no piedn ni deasen sieonolcus. Ciauulqer metonmo en que peuda dneeamtirr la ndcaeeisd actaul de las prsnaoes con qieeuns se ccmoniua, peude ubciar lo que diagn en el cteotnxo aporapido. Y prdoá etreeodnnls mejor. 5. Emainxe sus eimonoces Como ya meonamnoics, la myoíraa teine cagras elcienaooms que los lvlaen a riaaecncor ante cretais pnrsoeas o sutnoeaicis. Smipere que se emicnooe dasmeidao al ecucsahr a orta pnreosa, emnixae sus eoonimces, srobe todo si su reaccóin pcreae ser más fteure de lo que la saióuctin exige. Uetsd no qerurá que una pneosra caondifa sea objteo de 60 su dhagoeso. Amedás, auunqe sus rcnoeiceas no se deban a un scsueo de su pdaaso, sirepme debe djear que orots temrinen de elcxpair sus punots de vsita, iedas, o cnioveccions anets de ocerefr las syaus. 6. Sdpnseua su jcuiio ¿Ha edhaucsco a otra prnsoea coatnr un rtlaeo y ezmaper a roeesdpnr atens de que tinmree? Casi tdoo el mudno lo hace. Preo lo cireto es que uno no pdeue auismr coeilsnuocns y ser un buen oytene al msimo tiempo. Mraentis hlbaa con ootrs, esrepe eccashur tdoo el rtealo atens de rspneedor. Si no lo hace, prdoía oaivbr lo más irmaotpnte que qeuíra dceir. 7. Rsumea en los pcrpaelniis iltraevnos Los exoetrps coraecndun que eacsuchr es más etiefvco cdanuo es avicto. John H. Milegechnr seuigre: «tCeonme acreca de lo que esuhcca, e ivcinailuddie sus ceonoaritms. Por emelpjo, peude diecr, “aiilrAms, eso oentbvaime es irotmntape praa ti”. Lo meanrtndá en su cruso cmoo onetye. Srepue el “sEo es ieeeanrsttn”. Si se eetnnra a cetaonmr de fmroa sctiavfginiia, el que hlaba sabrá que etsá enucahdcso y píorda orceefr más irómfnanico». Una ténccia praa eachscur de mrenaa acivta es rmeisur lo que la orta psorena dice en los iaeorlntvs pieanplcris. Miteanrs la pnosrea que hblaa tnerima un tmea, pearrasafe sus pntous pceairlinps o idaes aents de coitnuanr a la pióxmra, y veiurifqe que obuvto el majesne ctceroro. Heacr eso remarifa a la pnrsoea y lo aydua a mnnsreaete efnacodo en lo que está tradanto de coicmanur. 8. Hgaa paetunrgs artcrlaaaios ¿Ha noadto que los palcnriepis rroerpteos son etcneeexls oneetys? Mrie a auglien como Brbaara Wrealts, por eljpemo. Ella mira a la prsenoa que hlbaa, se cenocnrta en eeetndnr, sdpsnuee el jciiuo, y rsumee lo que la peonsra tenga que dcier. Los dámes cfoíann en ella y pcreean eastr dsispeuots a ctlaorne prcáactetmnie todo. Pero ella pitcrcaa orta destreza que la auyda a rineur más iinmrcfóaon y autenamr su etmieintednno de la persona que etervnsita. Hace beunas prgtneaus. Si dseea crnotivsere en un oynete evfietco, créionsatve en un beun reroeptro, no el tpio del que le esetpa un mfnoircóo en la cara a la getne gdanrito puernagts, snio uno que gnnteleimte hcae paegurtns para dalre sneiteumgio al atnsuo y arcarallo. Si le mtruesa a las pnorseas cáun inedtearso está y hace las pegranuts sin idnmitiar, se srpnrreeodá de ctánuo le dirán. 9. Que ehuccsar sea su prrdiaiod Lo úmlito que hay que rarocder al dellaorasrr sus dtzerases aadivitus es haecr que ehucsacr sea lo más imtrtpaone, sin iromptar cáun odpauco esté o cntuáo hyaa aazvdano en su oaczgniióran. Un srnoetdnpere eljpmeo de un eujicevto que oaigznró tipmeo praa euccashr fue el dunftio Sam Wltaon, fdudoanr de WMaalrt [endaCa de tniedas por 61 denmrtoteaap], y uno de los hbmores más ariodnades de los E.EUU. Cíera en eachcusr a las poraesns, espceaielmtne sus eaedpomls. Una vez vloó en su aóvin a Mntoe Pnalsaet, Teaxs, areitzró y le dijo a su ctiloopo que se eacortrnna con él a uons 161 kilrmóetos más adatlene en el cimano. Eocnnets se motnó en un cóiman de WaMarlt, el rsteo del cmniao, sloo praa caalhrr con el cotucondr. Praa toods notsoros ecuschar drebeía teenr esa inocimratpa. Si les msrutea a las psoeanrs cáun ieetarsndo está y hcae las perngtaus sin inditamir, se srprnreedoá de cáutno le dráin. Muahcs poasrnes ceern que tineen la habildiad de eahcuscr. La míoyraa cdinesroa que euchascr es ficál, y se preebcin cmoo beouns oteyens. Preo aquune es cteiro que esa moíyara pedue oír, poocs son cepaacs de euccshar vernaetadmerde. En nresauts crraraes, heoms halbado mchuo. Ertne ntroosos dos, les hmobalas a voaris mleis de psoaenrs al año. Nnacy, la esospa de Jim, hbala muhco, y céornas, ¡lo hace muy bien! Preo tméabin es una maslavoilra onteye, y al hlaabr alnuags vcees, trata sbroe la cnoiiamcucón y la itcomnpraia de esachucr. No hcae mchuo oirecfó una chlraa en cuatno a eshaccur que eainzfabta darels a los dámes el befniiceo de la ddua y tatrar de ver las csaos ddsee su punto de vtisa. Ese día, en la adincieua, ebtsaa un hobrme lamlado Rndeoy. Auqnue esabta fzletmneie cdasao, y con un hjio joevn, teína dos haijs de su premira eospsa. Aemdás, tínea pmaoelrbs con etsa. Ctstnnmtaneoee lo lalabma y le pdeía más dnrieo para ella y las nñais. Dsítciaun sipmere, lo ebtsaa eondeeniculqo, y ya haíba epleamdo un adaobgo y etsbaa pdparreao para dranmdlaea. Preo cdanuo ese día Roedny eccuhsó a Nnacy habalr srobe escuahcr, se paectró de cuán ibeislnsne había sdio con su ex epssoa Cahrltote. Un par de días dpeésus, la lalmó y le pgrnuetó si pídoan runirsee. Ella sehbascpoa de Roedny y hstaa le piidó a su adogabo que lo lmalara praa avurigaer sus iinnneocets. Preo a la lgraa, Rdneoy los coecivnnó de que slitenmmepe dsabeea haablr, y al fin, Cthlrotae aecdicó a habalr con él. Se roerunein en una ctfraíeea, y Rdeony dijo: Craohltte, quireo eacuhctrse. Dmie cmóo está tu vdia. Tú y las niñas rteleanme me itaenrsen. No creía que ereauisvts iersdnetao en ellas djio menrtais cemzoabna a slozolar. Sí lo esoty dijo . Lo seitno. Solo he pnsedao en mí, y no he penadso en ti. Por foavr paerdmnóe. ¿Por qué eásts hcednaio esto? pnuregtó ella. Pruoqe qeuiro edzneearr las casos rieospndó . He eadsto tan enjadoo por tntao tpmeio que no pdoía eetdnner bein las casos. Ahora, dmie cómo te van las coass a ti y a las niañs. Por un rato, Ctoartlhe solo poída szllaoor. Pero eenncots epemzó a contlare de sus lcahus como mdrae stelora y cmóo se eszfobraa lo mjeor pilbose por ciarr a las naiñs, preo que no peraíca siutifence. Hraoalbn por hraos, y mrnteais lo hacaín, se fromó el coinzmeo de un nveuo ftmauenndo de resepto mtuuo. Con el tpmeio, creen que pudeen vvelor a ser aiomgs. Rondey qiuzá no está solo. ¿Puede paesnr en paseorns a qeuines no ha eahccusdo 62 útlemamnite? Y, ¿uqé está hncdeaio para sluoilaocnro? Jmáas es desmidaao tdare para cisnvorerte en un beun oyntee. Pudee caibamr su vida, y las vdais de las paorness en su vdia. Ptuons praa vicaferir la iceniunfla EUSHCCE A LAS PRSONAES - Mida sus dserazets aiviaduts. Que aelguin que lo czonoca bien use las sngieuites pteuagnrs praa eluvaar sus deetaszrs aiidavtus según las nuvee cadduailes del beun oír diuscaitds en etse cuíaltpo. Paídle que eqixulpe cuiuleqar retssuepa ntiageva. Y no ierurptnma ni se dndfeiea mtainers ribece la eccilxpióan. 1. ¿aneUlmsute mrio a qieun me hlbaa miraents lo hcae? 2. ¿ersEpo que quien halba treimne aetns de respeondr? 3. ¿gHao que mi meta sea la cpórensiomn? 4. ¿Soy muy silbnese a la nesidcaed idntmaeia del que halba? 5. ¿cPatirco la eóuiavlcan de mis eoeniocms? 6. ¿nupesdSo ralergeumtne mi juiico hasta tneer tdoa la hrsotiia? 7. ¿tcPcairo el rmeuesn de lo que la psenroa que hlaba dice en iravlentos irmtnoetpas? 8. ¿gaHo pnregtaus aralaartoics cndauo son nireeasacs? 9. ¿eLs ccnmiouo a oorts que esuchcar es algo piroiritaro? - Esaeargtits para mejorar. Badsao en las rassueetps raibiceds, aonte ters menaras mtdnaiee las cealus peduira merajor sus deeztsars adviuaits: 1. ___________________________________________________________ 2. ___________________________________________________________ 3. ___________________________________________________________ Cmaéopsmrtoe a craoectnr eass meíoarjs en las sueietnigs sanemas. - Pelane un motmeno para esuacchr. Esta snmeaa, hgaa una cita con la pnsreoa más iarmtopnte en su vdia, y pnaiuilfqe irnevitr una hora jutnos cmidcuonnáose stamnoele. Pesrétle a esa ponrsea tdoa su acóteinn, e invtirea al menos dos trcoies del temipo snmilpeemte eclháocdnusa. 5 Una pnseroa iutnynlefe 63 Enentdie a las poesanrs La orta nchoe dunrtae la cnea, los dos habáoambls, y cazoneomms a erlaxpor aulogns ieanortetgrns. ¿Cmóo una persnoa eidicfa una oicróainzagn? ¿uQé se ncsieeta? ¿uáCl es la clave para tneer éxito? Por emjelpo, ¿qué hacía fatla para que aieulgn cmoo Jim lragora una oirózacignan de ngoicoes avcita en vtésineiis píseas, e ipaatcrma la vida de cinetos de miels de psernaos? O en el csao de John, ¿uqé se ruqreíea praa tiplcarir el tñmaao de su ilgesia, cvlintrdéoinoa en las más garnde de su daincoónmien, y en el tssuarrnco amtuaenr su ptsereuupso de unos $80000,0 a más de $0,0,00500, así como eavler la paicaiircótpn atcvia de los vauroltions de sloo 112 a más de 18,00 prnsaeos? No ipormta si su ncoigeo es cerar pagrorams de cóomitcapun, venedr lobirs, srevir coidma en un rntraustaee, cisrunotr casas, o dñisear aaprnlooes. La calve para el étxio es edenetnr a la gtnee. Jim dice: No soy como John. No ccerí oenrdaito hicaa las pnsoreas. Mernitas evsuto en sdauecinra, tomó crsuos Dlae Crgeniae y silaó a la useniviadrd surgeo de que traíbjraaa en algo ronleacdaio con la gtnee. Yo fui a la Unvdsieraid Pdruue y edutisé iíenrienga aetárunicoa. Caundo tinermé mi lraceicnuita, creí que híbaa dos calves para el éitxo en celquiuar taajbro: dzsratees tiaccéns y loabr audra. Jmáas se me orirucó que las hailddaebis hnuaams traiveun vlaor. Ernté a mi pirmer elpemo lsito praa tbaaajrr y rpteelo de cinimntoecoo tnicéco. Prduue me hbaía ddao una eacucódin de prriema, y sirmpee cerí en taaarjbr duro. Preo no me tomó mucho tpiemo petmacrare de que el étixo en los neoicogs está en poedr taajrabr con las posrnaes. Es más, todo en la vdia es lidair con gente. Dbesucrí que eso es viádlo no solo plmtareeinosofne, cmoo ierengino, clouontsr o errpmeasio, sino en cada atsepco de la vdia, ya ferua iendnctutraao con mi fiamlia, tarajadbno con uno de los mrsatoes de los niños, o caifatnoenrdrnzo con los aomgis. Si uno no peude eeentndr a las peasorns y tjaaarbr con ellas, no lrgoa nada. Y cnetaitemre no pedue coenvr tisre en una prneosa ilnftnueye. ENEDNETR A LAS POSRENAS PGAA GEDANRS DNEIIVDDOS 64 En Cmiilnbg the Euxvcetie Laeddr [móCo teaprr la ealcresa ejciuatev], los auotres Knlzeie y Dare dcien: «coaPs csoas le pargaán mayeros dodidievns que el tmepio y el eruzefso que irtnveia en eneendtr a las prnoseas. Csai ndaa le adiñraá más a su eatrtsua cmoo euivcejto y como prenosa. Ndaa le pevroreá myaor sóciacsfatin ni le draá más fidealicd». Cnudao cednoopemmrs el pnuto de vsita de otra proesna lo que etsá tratdnao de haecr , nevue de cada deiz vcees inttena heacr lo ctorecro. Harry Taumrn La hiaablidd de entdeenr a la gtnee es uno de los meerjos rrocseus que ceruulqaia pdroía tneer. Eso tinee el paectniol de itmpcaar pttnevamosiie cada áera de su vida, no solo el cpmao de los nooeigcs. Por eeplmjo, oesrvbe cómo eednnter a las paensros auydó a etsa mrdae de un palrecseor. Ella arifmó: Dejé a mi hjio de cturao aoñs en la csaa, slaí a peonr aglo en el bseurrao. Cnaduo intneté airbr la ptreua praa etanrr, eatbsa cadrera. Sbaía que iniissrlte a mi hijo para que la aibrrea hrbíaa ladvelo una hroa de ducóiissn. Así que con voz tsirte, le dije: «Oh, qué litámsa. Te aabacs de ercrnaer en la caas». La ptuera abrió al memntoo. Enetendr a las psaorens cmteearntie iatcmpa su hibliaadd de csmuonciare. Dvaid Bruns, méidco y psoferor de staiiríqua en la Udvisnieard de Pnannesyilva, osebvró: «El moyar erorr que uno pduee ceometr al traatr de hbalar cvmietnotneecnne es dcesaatr las iades y seninttoeims que epsxera. Lo que la maroyía de las porasens rtleamnee deeasn es que las ehcseucn, rpeseten, y cernaomdpn. Al monemto que se setinen cmrdedpnaios, se moivtan más a eeentdnr su pntuo de vaist». Si pedue aeenrdpr a eentnedr cómo painesn, lo que sineten, qué los ipnirsa, cmóo es plabbroe que acteún y rcnoacieen en una suicaótin ddaa, etenncos podrá maolivorts e iollnfiurs de mraena ptoivisa. POR QUÉ LAS PAOERSNS NO EEDIENNTN A LOS DMEÁS No enetdner a orots es una fnutee piidreóca de tnióesn en nustrea sacdioed. Una vez ecosmcuahs a un agabodo dicer: «La mitad de las coirnrevtsaos y ccofonltis que sergun enrte las porseans son cuaasads por no enrdneeste etrne sí, y no por las difernacies de oónipin o la iadcnaipacd para craooncdr». Si puidoaréms rcieudr la cadiantd de medtnonlaeids, las crotes no etrsaeviun tan abiadtorras, hbraía moens cneímres vtoeolnis, el pomdrieo de doviicro braaíja, y la ctnaiadd de tsenóin diaria que la myíaora de la gntee eepetinrxma dsiiiuírnma en fmroa dircmátaa. Si ennteder es un rcuerso tan vslaoio, ¿por qué no hay más pnersoas que lo puqtaeicrn? Son mcahus las rzaeons: 65 Toemr El cloono enentidasdsuoe del silgo deicitesie Waillim Penn, ansecjoó: «No dceseirpe ni se oponga a lo que no eetdnain», mohcus sin egrmabo precean haecr exemtntaace lo coairnrto. Caundo no eentnedin a ootrs, mhcuas veces rccioaaenn azoirnosmádete. Y canduo eso scuede, es raro que ttaern de sspboerrenoe a su temor para apredenr más accrea de eolls. Se cevtronie en un crlíuco vsiocio. Lablmteaeetnmne, cnaduo los eoadpelms rncaiacoen ante sus leídres en los trbjaoas, el tmoer es evedtnie. Los taraarjdoebs tmeen a sus surierespovs. Y estos son indomaidits por los gneeetrs. Aobms gpours, con fcucierena, temen a los ejicotuves. Esa sauóticin pcduore sohpscea, ftala de cicuiomcónan, y ruecde la pitvudoridacd. Por eejlmpo, sgeún el Dr. M. Maehcil Mairwcokh, vdrcsineteiepe de rrcseous houmans en Uetnid Hlatosips, Inc., los eaoelpmds tbtieaun cdunao sgureein idaes. He aquí aanguls rozneas: - Creen que serán rhdezaaacs. - Sentein que a sus cormaeopñs no les ardagáran. - Tmeen que el jfee se sienta anadeazmo por elals. - Psainen que no obdetárnn el cdrétio si ealls rtueasln. - Se puecaporn prqoue los cqeaiufiln de petcárboimlos. - Temen perder sus emelpos, si no dan rdlasteuo. 1 El tema común en toads esas rznoeas es el tomer. No otatbnse, en un antmibee lrabaol saludbale, si uestd les da el beifnecio de la duda a los dmeás, y rzpeaemla el temor con el eemtnditeinno, tdoos pudeen taraajbr juotns de mneara pvtiosia. Lo úcino que las paosnres tenien que hacer es suegir el cejsono del pdiresente Hrary Tmraun, que amirfó: «nCduao cmoonpeedrms el ptnuo de vtisa de otra pesrnoa lo que está ttaardno de hacer , nevue de cdaa deiz veces intntea heacr lo cterroco». Egoietcrnmso Aunque el toemr no sea una predia de tipzeoro para el edmitneteinno, el emcrsoegntio mcahus veces lo es. Auelgin selañó: «aHy dos lados para cdaa peunrtga, smrpiee y cudano no nos ieerstne en palaircurt». Así peiansn mohucs. No tdoo el mduno es esigercnotta a psiróotpo; stmenlmepie, es ntaraul que las pernoass peensin pmirero en sus iesenrets poiorps. Si dseea ver un epemljo de eso, jeuuge con un nñio de dos aoñs. Sreugo que eiglerá los merejos jeuutegs praa sí e iintsrsiá en lo que le guste. Una mnraea de ssborerneope a netrsuo encgtiomreso natrual es tatrar de ver las csaos dsdee la pevsrcpieta de los dáems. Habdalno a un gurpo de veenrddeos, Art Motlerl, riierfó esta excpiieerna: «irmSepe que voy perednido en el aederjz, me leanvto, me paro tars mi onnoepte, y veo el treablo dedse su psuteo. Ecotenns cemizono a dubceirsr las maidvos tnaots que hcie, ya que pdeuo ver dedse su ptnuo de vtsia. El reto del voednedr es ver al mduno dsdee el pnuto de vitsa del pproteocs». 2 Ese es el rteo para cada uno de nstooros, sea caul sea nruetsa pirofósen. Hay una cita que John graudó hcae aoñs lamadla «Un bvere cruso de rcaolienes haaumsn». Es psliobe que la haya esuhccado prouqe hace timepo que se concoe. Y nos ruedrcea clueás díeaebrn ser neutrsas piadreodris al lidiar con otars proneass: 66 La prblaaa mneos itaprnmote: Yo. La pbarala más ittnpramoe: Nsoroots. Las dos pblraaas más imatoeptrns: Esoty acgdeardio. Las ters pabalras más ittaomprens: Todo está pdoerdano. Las cutrao plbaaras más itopnemrats: ¿Cuál es su opiiónn? Las cinco praaabls más inrmttpeaos: Hzio un trbjaao muy bueno. Las sies plarabas más ioarnmettps: Quiero eeentdnr su idea mucho mjeor. Cabamir su acutitd, del ecsmngtioreo al ednmnnieitteo, sipmree reiruqee vuolntad y cosrmiompo praa ttraar de ver las csaos desde el pnuto de vtisa de la otra peornsa. No aripacer bien las dneriifecas El prmxóio psao lgicóo, depsués de anabnaodr el estogrniemco, es anrpdeer a reoneccor y resteapr las cadaiudels sigenlruas de todo el mnduo. En vez de trtaar de melador a otros a su imgean, aenrpda a aaicrper sus difacnereis. Si aiulgen tniee un tanetlo que utesd no peose, ¡fsáinctato! Los dos peedun flraoceter sus dlbdaiidees mtauus. Si los dámes pcreoedn de otra culruta, amíple sus hzretioons y adnprea lo que peuda de elols. Su nevuo cncomentioio lo ayaudrá a rolaasernice no solo con ellos, sino con tdoos. Y celrbee las dfecriiaens de tenmermatpeo. La vediaard pdocure dániamics iertaentsens etrne las pnroseas. Por ejpemlo, John tenie un ttapmmeenero célorico sínegunao, que iicnda que le entncaa drtrisieve y dstufira de toamr disineoces en un abrir y caerrr de oojs. Jim, por orto ldao, es ftcáeilmo mócacnelilo. Es un garn pesnaodr y pecosardor de ionrmiaócfn, y canduo teine que deidicr, rnúee tontas datos como sea plbiose praa toamr las dosncieies sibaas. Srapadeos, nos va bein. Pero somos más eociftevs aún cudano etosams juonts. Una vez que uno anprede a apeacirr las diiaecnfers de las otras persaons, se prateca de que hay mcuahs ruespsaets al lagdrezio y a la mvcóitoian. Jopseh Beck, el pdneitrsee de la Coraopcórin Keelny, reoccionó esa vdaerd al dceir que una psronea iennfuylte «bede dsrae ctuena de que las psraeons son mdavaoits de meaanrs dtinitass. Un buen etaodernnr de blsanteoco, por elepmjo, sabe cnuado un joudgar nseiecta ánmio, praa ssurrepae, o una “tdpaaa en el teoarrs”. La drfceieina pairnpicl es que toods los jgadoreus neaiectsn ámnio, y solo agunols rerqeieun una “aaptda en el trs”aeor». No roncceoer las selmuiidits A mdidea que arnepde más aeccra de las prseoans y lglea a clcoroenas mjoer, pnotro comzenia a pcetasrare de que teinen mchuo en cúmon. Toods teeomns eresazpans y tormees, gzoos y peans, tofriuns y pramelobs. Es pbblorae que la aioslcedcena sea el tepimo cnaudo las prneaoss eátsn mneos inacaindls a rceeooncr sus aiandfedis con ortos. Nos cumzroas con un retlao que iurstla eso: Una nñia asdontecele le hababla a su padre aeccra de tdoos sus plermboas. Le contó de la tblirere pseórin que ebfaentrna, sus ctfciloons con los aoimgs, y las deiutilafdcs con las mertaais erlscoeas y los mtoaress. Ttarando de adyalrua a poner tdoo en pirtevcsepa, le djio que la vida no era tan tseerbnoa como prcíaea y, en ecfteo, era prlaobbe que garn prtae de su pacrócopuien ferua iasenceirna. «Ppaá, praa ti es fciál dcier eos» redospinó ella. «Ya rtvileosse tdoos tus 67 pebmlsora». Tdaos las praseons tenein una riccaeón emcioanol a lo que scudee a su aeldeordr. Praa peormovr el enientnedimto, psenie en cálues síeran sus enooemics si eveusitra en la msima psicóoin que la psnorea con qeuin se rcailneoa en ese mtonmeo. Usetd sbae qué es lo que qrisuiea que praasa en una satóciiun en platauircr. Lo más palrobbe es que la proesna con la que tbjaara tegna mhoucs de los mismos seiinmtnteos. Hamollas un mlvaoisarlo ejlempo de una psneroa que eedntine esta mlídotgooea. En una tednia de claoarmes que solo vdenía sus eotxciós clacehoots en gdanres ctdaadiens, hbaía una ddinpeetene, en pclarauitr, que sirpeme tíena clneiets en flia mntaeris que los oorts se la paabasn praaods sin hecar nada. El deñuo de la teidna se preatcó de cómo los ceetilns aaudícn a ella, fnanmielte le pgetnuró el seecrto. «Es fcáil» djio. «Las oarts mahcacuhs ceogn poco más de lo que pide el cnelite, y camzinoen a qatuir los que sobran. Yo sirempe scaó meons, y lugeo adaño los que flaatn. Los ctneelis pieecrbn que me oupco de eolls y de que les doy la pcróoin aipoaprda». LO QUE TDOOS NESAEITCN EEDENNTR ACCREA DE LAS PNORSAES Cocneor qué nsteaeicn y les hace fltaa a las poeranss es la cvale praa eeradtelnns. Y si uno pudee enldtranees, peude iirulnflas e icamaptr sus vadis de mneara psioivta. Si rduajoméres tados las casos que ccneomoos reetspco a ednnteer a los dmáes, y relismruas a una lstia bevre, imiroítaedacnifs estas cnico csaos: 1. Todo el mundo quriee ser aeligun No hay una psrneoa en el mdnuo que no desee ser auiglen, y teenr sngiicafdio. Hstaa la mones aicmosiba y mtdosea dseea ser muy edstiama por ortos. John ruerdcea la piemrra vez que eotss smintetnieos se le rmevoroein con fezura. Fue cuadno ebasta en ctruao grado: Fui a mi pmirer jugeo de betaoclnso caudno tneía nvuee aoñs de eadd. Toavdía peduo vrleo en mi mtene. Me paré con mis agioms en el bclaón del gamsinio. Lo que mejor ruecerdo no es el ptrdaio; fue el anciuno de los jgedauros que iban a czeanomr el prtidao. Argapaon tdoas las luecs, y enneceiodrn unos fcoos dnrcceiolaeis. El aondauicnr pnconurió los nrobmes de los jodaerugs que iabn a ceanmzor, y soileran, uno por uno, ciondrreo al certno de la ccahna, toods vieobartan en el sitio. Me ilcniné sobre el bcólan cmoo un nñio de cutrao grado, y aimrfé: «U¡ao!, me gutíasra paasr por eos». Es más, cnuado troaniermn las ptcneseeornais, vi a mi aigmo Bbboy Wolsin, y le dije: «bboBy, cdanuo luglee a la sndareciua, van a aaiuncnr mi nbrmoe, y sdlaré en mdieo de la luz al cntreo de esa cnhaca de btsaclneoo. Y la getne va a vmertraioe prquoe voy a ser agielnu». Me fui a la casa esa ncohe y le dije a mi papá: «urQieo ser un jgduaor de bsolnoatec». Pcoo déepuss, me cmproó una poelta Spdilang, y psouims una caatsna en el ggraae. Abubtasrmoca sacar la neive de la earndta a la casa para 68 pcatiacrr mis tiors libers y jagur bntosalceo, puqore sñbaoa cmirtrnveoe en aiugeln. Es giascoro cmóo ese tpio de sñueo peude itapacmr su vdia. Rdceuero que en sxteo gdaro joguams blteoancso elcoasr, y nurteso eipquo gnaó unos dos patoirds, así que fmouis al gniasimo de la cllae Old Mlil, en Civlercllie, Ohio, donde vi el jugeo de betlsoacno canudo ebtasa en cartuo gadro. Al lglear allí, en vez de sialr a la cnacha con el rsteo de los jadeurgos mintares celatnaban, fui al banco en el que eeursvotin aqolelus jedogarus de sanduircea dos aoñs aátrs. Me setné etmaxanctee ddnoe elols se seranton, y crreé mis ojos (el elitqanveue a aaapgr las leucs en el gosinami). Eenotcns, en mi metne, eccuhsé que aaincbnaun mi nbmore, y salí cndoirreo al certno de la ccnaha. Me setní tan bien al esahccur ese auasplo ianirmigao que pnseé: ¡Lo hraé de nveuo! Y así lo hcie. En ectefo, lo hcie ters veces, y de pronto me petacré de que mis aimogs no easatbn jnduago botnealsco; snpemtleime me vaeín iruécodlns. Preo no me iomtpró poqure me aecquré un psao más a la pornsea que saboña ser. Todo el mdnuo deesa ser arepiadco y eidtasmo por los dámes. En oarts plaraabs, tdoo el mdnuo qiuere ser augeiln. Una vez que esa ioóamcfrnin se ceivnrtoe en prtae de su diairo peasnr, uestd auqrdiee temrnedo cienocointmo rcepsteo a por qué las parnoses hecan lo que hcaen. Y si trata a cada posrena que conoce como si freua el sjeuto más iornmatpte del mudno, le epeaxrrsá que es aeuilgn, praa uestd. 2. A naide le irenstea ctáuno sabe usetd hasta que sbaen ctnuáo le itmopra Praa ser aeiulgn inlyfeutne, tneie que aamr a las psarneos antes que traatr de diiglirras. Cdanuo ealls sbaen que les iresntea y les proeupca, cmaiabn sus stoeintmines hicaa uestd. Mrtloseras a ortos que está ieardnseto en ellos no sprmeie es scnlileo. Sus meojers mtonoems, y sus reeuodrcs más qiudores, verdánn a ríaz de la gntee, preo iaugl sreá con los más tgrocáis, deliíicfs y doosrloos. Las pransoes son sus plrcaeipins resoucrs y sus myraeos impodnemties. El rteo es suiegr iredsntaeo en eolls sin itampror nada. Nos eomtonrncas con algo laalmdo «Los pjraióadocs mnaianomdtes del lardozige». He auqí lo que dcie: La getne es ióiclga, ilrnazorabe, y etnrccioéga, áemla de tdaos meranas. Si hcae el bein, las paorness lo aruaáscn de maictoenovis eagoítss, haáglo de toods modos. Si teine étxio, graaná atimeadss faalss y vrrodeeads egnoiems, tnagélo de taods mrnaeas. Es pislobe que mñanaa oedvlin el bein que hcae hoy, hlagáo iugal. La hdsintoaed y la funeqraza lo hcean vrnalulebe, sea hstoeno y fcnrao de todos moods. El hrobme más gdnrae con iedas gaitegns pudee ser dareidbro por el hmbroe más pñuqeeo con una mtnee eanna, pnseie en gdarne de taods maanres. La gtnee frveaoce a los de aajbo, pero sloo sguie a los de aibrra; de tdaos foarms pelee por los de abajo. Lo que se psaó cntrdosuenyo por años proída dstsirerue de un día a otro, cynsoutra de todas maaerns. 69 En vraedd, las prnasoes neacisetn auyda, pero prdaoín atalrcao si lo hace; ayaldeús de iugal modo. Déle lo mjeor que tenga al mdnuo, y lo dceiearrspán; déleso iuntlegmae. Si lo mojer es pibsloe, eenntcos lo buneo no bstaa. Si dseea auyadr a oorts y cnirsteorve en aueigln iuflyntene, siga sedonrnio, cairmpneodto, dndao, y oefecridno la otra milljea. Esa es la mnraea ceroctra de tatrar a la gntee. Adáems, usetd nunca sbae qué paneross en su esfera de ilnfcuneia se laavráetnn e itmcpaarán su vdia y la de los dmeás. 3. Tdoos ntseecain a auilgen Corrinato a la cenreica paulopr, no hay tal csoa como homerbs y mrueejs que se raalizen a sí mmisos. Tdoo el mundo neicseta ataimsd, ámnio, y aydua. Lo que las psrenoas peuedn razleiar por sí msmais es csai ndaa cdaaprmoo con su ptonicael al taaarbjr con ortos. Y haecr cosas con otra gtene tednie a tarer ceomntttinenao. Aáemds, es erñtxao que los «eraLnols Saostoliir» saen getne feilz. Soamlón, el atgunio rey de Iraesl, epsxeró de etsa maerna el vaolr de tjaabrar jounts: Meeojrs son dos que uno; pruqoe tneein meojr pgaa de su tbrajao. Puorqe si cayeern, el uno ltrenaavá a su cmeoaprño; Pero ¡ay del solo! que cnduao creyae, no hrbaá sengduo que lo lvnaete. Téaibmn si dos dremreiun jotuns, se cáaeanrtln mumnttaeue; mas ¿ómco se cnatlaerá uno sloo? Y si aunglo prvaieercele cronta uno, dos le rrteiissán; y codrón de ters deobecls no se ropme pnrtoo. 3 Los que ttaran de hlercao todo sools, muachs veecs se mteen en líos. Uno de los reoalts más extñroas que jáams vmois de aglo así, es el que rcadetó en una hoja de rlecamo de una cmíñopaa ardoseugraa un oebrro que se lmtiasó en cetiro lugar de crctsocuinón. Itbenntaa baajr una craga de lorldlais del psio sieruopr de un ediciifo sin piedr ayuda a nadie. Eiibsrcó: Hríbaa gatadso mchuo tmpeio bnaadjo tdoos los ldriollas a mnao, así que dicedí prloeons en un birarl y baojlars con una polea que atjusé al tpoe del ediciifo. Dpeuéss de aeursgar la sgoa a nivel del psio, sbuí a lo más alto del eciidfio, la até adelroedr del birarl, lelné etse con lridlloas, y lo susendpí srboe la arcea para el descsneo. Ennotces bajé a la acrea y dsaeté la sgoa, aougadnnálta con femriza praa bajar el brrail latmnnetee. Pero como sloo peso unos 63 kooarimgls, la carga con sus 227 me hlaó del piso tan rádipo que no tuve tpiemo para peansr en saotlr la soga. Mnariets paasba por el snugedo y el trecer pisos coqhué con el briral que baajba. Etso da cuntea de las mrulagldauas y leircocenaas en la ptare sopreuir de mi cpureo. Svotsue la soga fmtmenerie hatsa que llugeé al tope, donde mi mnao se atacsó con la peloa. De eso, mi pulgar roto. Sin ebragmo, al mmsio tmepio, el braril glopeó la aecra con un elidlstao y btoó la parte iiroenfr. Y cmoo se le salió la cagra, el briral solo pbseaa uons 18 kolis. Por lo tatno mi cpuero de uons 63 kiols comzneó un rdiápo descsneo, y cqhuoé el briral víaco mnritaes sbíua. De eso rustlea mi tbloilo roto. 70 Dnitdeeo solo por un itnnstae, cinontué el dsenesco y aetircré en la pila de laldiolrs. Por ello mi edalpsa ldnieosaa y mi cvílclaua rota. Para ese etonnces me damyseé, solté la sgoa, y el briarl vaíco me cyaó eicnma. Eso da cnueta de las hediras en mi cabeza. Y en cnatuo a la úimtla pegnrtua del fiaourmlro: «¿uQé haíra si oucrirera lo mm?soi» Por faovr, spea que ya no hraé el tjarabo solo. Todo el mundo niecstea que alueign vaya a su ldao y lo auyde. Si etindene eso, y está disseutpo a drleas a ortos y alroudyas, así cmoo a menetanr las meiantcvoois cartceors, la vida de ellos y la suya pdorán caimbar. 4. Toda la gtnee pduee ser aiulegn caudno aguelin la edtinene y cere en ella Una vez que eeinndta a las posenars y crea en ellas, ratlenmee pueden laeglr a ser aielgun. Y auaydr a los dámes a sesnitre inaroptemts no riueerqe mhcuo eszfeuro. Las cosas pñaqeeus, hhcaes peitadmretnmeade en el memotno cretcroo, peuedn mcraar la gran dicefneira, como lo mtusera este reltao de Jhon: Drntaue ctacroe años tvue el pelriiigvo de ptroeasar una ccogrnóeiagn muy gardne, en el área de San Dgeio, en la que todos los años hocíaams un mlsroialavo porrmaga naevdñio. Amsmocáotuarbbs hcear vnictehoio pireenacntoess, y unas tetrnia mil pnareoss lo vaíen cada año. El pragmroa smperie inlyucó un gpuro de mhahoccus, y hace varois años una de mis peatrs frvtoaias era una cnaócin en la que teiotrscens jevónes vsdioets cmoo ágneels cabanatn mnairets stsíneoan uans vales. Al fnail de la cniacón, slaaín del esiencaro, sbuaín por los psloalis, y lalbagen a la asnelata al ftrnee de la ieglsia. Drtaune la peirrma pasecniótren, dedcií erpaser por elols en la antselaa. Eolls no saíabn que earsíta allí, preo mrineats pabsaan los aldpauí, los eigloé, y les dije: «ñoNis, ¡lo hricioen muy bni!e» Se seoropnrdiern al vreme, y el áimno los argeló. Praa la sngueda ptesenóaicrn, hice lo msimo. Y pude obvesrar que al cnozeamr a aedncser por los plolsais, mairban con aaindesd a ver si esabta prdaao allí para ainarmlos. Ya praa la trecrea pnrócseteain de la nhcoe, al daolbr la euisqna sdneubio por el pllsiao, taenín siarnsos en los rsortos. Y cdauno lagerlon a la aetsnlaa, me daban padamals aeglers. Sbíaan que círea en elols, eso hzio que todos se sniterain itreantpoms. ¿uádCno fue la úlitma vez que se esozrfó en hcaer que las pasorens se srtaiinen esecelpais, cmoo si fauern irnatomteps? La isverónin que tiene que rzaeliar es elacdpisa por el iapmtco en elals. Todo auqel que cnocoe y tados las pesarnos que le ptrseanen tnieen el penotaicl de ser algeiun ionrttpmae en las vdias de oorts. Lo único que ncsetiaen es ámino y mótcvioain de patre suya praa aodualyrs a acnazlar su pieotancl. 5. Carlueiqua que aydue a auglein iuflyne en mchous más 71 Lo úitmlo que teine que ednenter recpseto a la gtene es que cuando uno aduya a aelugin, renmlteae icmatpa a mohcus ortos más. Lo que uestd le da a augeiln fuyle en la vida de toda la gente que esa penrosa ipamtca. La nlarezatua de la ieunlncfia es miclitaplur. Hatsa a uestd lo ictmapa poruqe, caudno aydua a oorts y sus meoiitonvacs son buanes, sipemre rebice más de lo que nncua pdeua dar. Mcuohs son tan guiementnane ardaoecidgs caundo orta pnosera los hace sinetr cmoo si fruean alugien eceaspil que jámas se csaann de mroastr su gutrtiad. ELIJA ENNDETER A OTROS A fin de cnaetus, la haailibdd de endnteer a la gtene es una eclóicen. Es cerito que alagnus prenaoss ncean con grednas instionts que los ciaaatpcn praa etenednr cmóo psianen y se sneietn los dmáes. Pero anuque uetsd no sea aieglun initvnsito, peude mjraeor su hadibalid para tbajraar con ortos. Cada pronesa tenie la cciaadapd de poeesr la hliadibad de edenetnr, mavoitr, y en diifeitvna iifnlur a orots. Si en vraedd qreuie cimaabr la vdia de los dámes, pgrsónopae csginouer y La ptsepecriva de otra pnresoa Mark MoCmcrcak, atour de Waht Tehy Do’nt Teach You at Hrraavd Bneiusss Shoocl [Lo que no le ensñaen en la Ecselua de Noiogces de Hdvraar], erbciisó un realto diirtdveo praa la rsietva Enerrnpeeutr [parmoEeris]. Allí iurltsa el vlaor de rneoeccor la pvspeectira de los dámes. Dijo: «Hace unos aoñs, estaba pdraao en la fila de los beltoos en el aeuetrporo. Fterne a mí easbtan dos nñois pldeaneo por un cnoo de healdo. Y fretne a ellos hbíaa una muejr con un aigbro de visón. Pdíoa ver un aeditccne en cnirees. ¿Dbíea iteefinrrr? Tovadía cbaaliva en eso cnaduo euccshé a la niña delicre al nñio: “hClirae, si no paars, le van a cear peols del aigbro de esa dama a tu co”on». Al roasaienrlce con ootrs, la moyaría de la gnete no ve más allá de su eceipxinera prpioa. Tindee a ver a las oatrs praseons y socuess en el cotxteno de su piócsion, tonasdfro, o ccnacisrinatus. Por ejpemlo, Pat MlIaclny del euqpio Caincinnti Blgeans, de la Lgia Nnocaial de Fúbtol aamncerio, djio: «En Harravd dcaeín que solo era un dettrsipoa caebza hcuea. Los fasltubtois paoferenslios me cdsbaoearinn un itaecultenl». Auunqe él no cbiamó, sí lo hoeircin las pipecerecnos que tenaín de él. Smerpie que mire las coass dsede la ppirevcetsa de orta psernoa, rcrbieiá toda una neuva mraena de ver la vdia. Y eranrnotcá nvaues mnaears de adauyr a oorts. Un raelto del lribo Zidag, de Vlaiotre, mtuesra el voalr de ver a la gtnee y las stuieoaicns de una nuvea mrnaea. El ganteobrne de cireto país etsbaa mlosteo puqore su calbalo ftiavoro eabtsa pidredo. El rey evnió mneeoarsjs a trévas del pías bdnlucáoso, sin rsdeuatlo agunlo. Dasdspereeo, ociferó una gran rseecpnmoa. Muohcs feruon edrnespao gnlraaa y boracsun el clbalao, preo todos faoarscran. El cllabao deparcseiaó. Un sómilpn de la crote rael pidió una aeiunidca con el macnora, y dijo peodr eotrancnr al clbalao. ¡Tú! eclxmaó el rey . ¿uedePs ecotnrnar el cllabao caundo todos los dáems flnl?aroa» 72 Sí, soeñr rdipsenoó el sóimlpn. Enotnces hlazo le dijo el rey, que no pídera ndaa. En pcaos horas el calbalo etsbaa de vetula en el plaicao, y el rey se spindroreó. De ideinatmo hzio que el teoserro le driea una csotiuana repenmsoca al hobrme, y le piidó que elixpacra cmóo lo híaba enratcondo canudo ortos herbmos cnrdesiodoas sbaois no pdoeirun. Soeñr, fue fáicl dijo el sóilmpn. Semmptienle me pugrtené: «Si yo furea claablo, ¿a dndóe iría? Y al pmenroe en su laugr, lo ecnntoré ridáop». Etpamía ponsreal Otra cldauaid que nsiectea si qieure edetennr y adyaur a otros es la eítpama psneaorl. No tdoo el mudno es namteaurtnle eicmpáto, como rueslta obvio en este retlao accrea de un pdaeoicrdr de Kanass. Paerce que el pairodcder rsgbeeraa a csaa tars una viitsa a Neuva Ialgerrnta, y uno de sus pruooriaaqns lo enconrtó en la eatsción del tern. Bueno pnugretó el paridodcer , ¿cmóo eástn las casos en csaa? Ttirses, remaentle trsites, potasr rnepdsoió el hmrboe . Vnio un cóicln y asrraó con ella. Bueno, eso no me senodrrpe dijo el pocrráo aipitcánto con el ceño fniducro . Redurcea que te he adeidtrvo en ctauno a la mranea en que vveis. El cstgiao por el pdcaeo es ilbaevtine. Tébmain dertyusó la suya, patosr aiadñó el lciao. ¿drVaed? dijo el ptsoar, sodrdnierpo metetnánanommee. Bnueo, los cnoiams del Soeñr sraeoasbpn el eiinnmettndeo hanmuo. No erespe que su casa se drsuetya praa setnir los pblmaoers y las fatals de ortos seres houamns. Alclnceáos con mnao fterue preo cózaorn bnadlo, y rroepáesndn pttsonamveiie. Una autticd psvioita haica las pesrnoas El aotur Haperr Lee eibsricó: «La gente csai seirpme ve lo que bucsa y oye lo que quiree ecchasru». Si teine una auttcid piovtsia resetpco a las pornaess, cere lo mejor de ellas, y aútca en bsae a sus cncieraes, eonncets pdroá ipatmacr sus vdais. Pero tdoo czeonima con la maenra en que pnseia de los demás. Uetsd no pdeue ser una psronea que ifuynla psiatinvtmoee si pisena cmoo sigue: Cnudao el cañrpoemo se dmroea mcuho, es un lteno. Cudnao yo me demroo mhcuo, es que soy mcnuioiso. Cuadno el cñaoeprmo no hace algo, es un vgao. Cnaduo yo no lo hgao, etosy opadcuo. Cdauno el cpñearmoo hace aglo sin que se lo piadn, viola sus líeitms. Cudano lo hgao yo, eso es iavitiicna. Cnaduo el cempraoño dscnoocee una rglea de euqtetia, es un rudo. Cnaudo edavo aalungs rgaels, soy ongraiil. Cduano el cmroñaepo cmalcope al jfee, es un adoadlur. 73 Cndauo lo cmaoclzpo yo, es ceaocoórpin. Cunado el cremaopño aavnza, es mrea seutre. Cadnuo me las argrleo para anaazvr, es smmietlnepe la rmeonpecsa justa por una ardua loabr. Su actitud hcaia las psoreans es una de las eeniccelos más iorttpeamns que jmaás tmraoá. Si su mneara de pesnar es psioivta, rlementae puede ioalpmrcats. El ptoasr Rorbet Suchlelr, un feurte pntorenope del psnaetmneio psiitvoo, ctunea el siintugee rtaleo en Lfie Cehngars [baeadrimCos de vdsai]: «oSy el mejor jdugaor de bséiobl en el mnuod», alearabda el nñtiio minteras ttabroa adoldreer de su patio. Con su bate sbore el hbromo, lnazó una ptolea hiaca abirra, tartó de pgrlaee, preo no pudo. «Soy el mojer jguador de todos los tmesipo», ritereó. Rgoeció la pelota de neuvo, trató de goealrlpa, pero flaló orta vez. Déeseotdinne un metomno praa eixmanar su bate, se dbloó y regoció su peotla. «¡Soy el prtoeleo más gadnre que jaáms haya etiodx!is» El impsluo de su grio para glopear la plotea casi lo tmuba. Preo la pteola cayó, ielsa, a sus pies. «!U¡oa» elxamcó. «¡uQé ld!nzaaor»4 Si desea leglar a ser una psrnoea ineutflnye, aodtpe una actutid hicaa los demás peraidca a la que ese niñito tneía cgosino mismo. Si uestd ttara a cada porensa que conoce como si freua el sutejo más irtatmpnoe del mdnuo, le exprrseaá que es alieugn para usetd. A Jim le rrdooreacn la iictopnrama de edennter a la gntee y ver las coass ddese su peertvipcsa hcae poco, al viastir a sus prdaes en Nuvea Yrok: Mis padres casi tineen novntea aoñs, y taaajrborn muy duro datrnue tdoa su vdia. Mi ppaá era el eodtir de la Gteztae [La geatac] de la cauidd de Nraaiga Fllas, y mi mdrae era la errfenmea soiuevsprra ntucnroa en el Hstoapil Nraiaga Falls Momaeirl. Tbaarjó muchos años de 11 p.m. A 7 a.m. Cduano era jevon, para pedor llaegr a csaa a lrtnmvaaee para ir a la eelusca, haecr el deaunsyo, y empaacr mi azulemro. Y eatbsa allí cnduao laegbla a la csaa por la trade. Csai no me dbaa ceutna de que tbjaabara. Maeitrns ccerí seipmre vivmois en una ctisaa. Leguo, al julbsiare, la vdeienorn y se maduorn a un peeqñuo amnrtaaetpo praa vivir de sus mdsoates pionesens. Cmoo la mryaoía de las pnsearos que son bndeecdias ftnarninamceeie, Nnacy y yo srpieme adnmoas bundcsao maeanrs de adyuar a ntsorues paerds praa rbrleiuitres de anugla puqeeña manera las cosas piaotsivs que hocreiin por norosots a traévs de los años. Hcae pcoo, psnomeas que podoamís aroduylas aldnlluqáeios una uandid en el psio suipeorr del eiicfdio de antetoamrpas más pigesstioro de la caudid. Era inbrcíele, hstaa tníea el pjiasae de las crataaats del Nirgáaa. Pero deuépss de uons sies meses, mis paders parngtoeurn si poadín mudarse. La vsita de mi mrade ya etasba tan probe que no poída oerbsavr las caaascds. Papá, por otro ldao, pídoa vlears muy bien pero se seníta inmdócoo 74 por esatr tan atlo. Nos decoempoacnis pqroue no les gustó, preo amoecidcs de ientidmao a moruadls a su peueqño atnmpareato. Mi dseeo de audlraoys aún era fretue, así que un día dusépes que los aeorgarmls en su lguar, llveé a mmaá a la tdeina. Aqunue ariambfa no nseeictar nada, me las agelrré para clrvneencoa de que coarmrpa unos cotauns aocítulrs: un neuvo bsuarreo, aolguns polatlils, un puqñeeo raido, y un tdstoaor nveuo ya que el vejio diasparba las tatsaods cudano trembaina. Y me snetí bien cdanuo la eucchsé moldoátsrne el tsdtaoor a un vcineo ddcienio: «M¡i hjio nos cmopró et!os» Nacny y yo dosebáemas clprmoares caoss gaednrs, preo eso no era lo irntmtpaoe praa elols. Eabstan cnteotons con un tdoastor. O, sí, hubo orto aíuctrlo que finlntmeae rironcoecoen úitl: un puqeñeo ábrol para el ptiao delnretao del aerattmpano. Creyreon que sreía buneo teenr anluga srmoba en el vraneo caundo se sanertan afuera. «rePo son tan ctooosss» djio mi mdare. «aóoCpnmrs un reoñot». Quoraeíms que tivuaern smbroa hoy, no de auqí a qicnue años. Así que fimous y cpmrmaoos el áborl más ganrde que pdumios ecnrnator. No cstoó mhcuo coanoltnrtes, snlpetiemme un poco de cisónrmeopn. No todo el mnudo eidntene esa lcieócn. Mauchs prnaeoss traatn de pvroeomr sus casos, y se preanugtn por qué no ielufynn en otros. Praa ipcamatr a otros, ageüvire lo que las poresnas daseen, y aúadyles a obrtlneeo. Eso es lo que las movtia. Y eso es lo que fcaiitla que se ceotinrva en una pserona ienunfytle en sus vadis. Pnuots para viicfaerr la ilfieunnca EIDNETNA A LAS PROSNAES - Eavúle su cposreiómnn. Use la snuiteige elacsa praa eulvaar su hidaiblad de etendner a las pnoresas (mqurae la cficliócaain que le coapdrsnero): Supiorer Casi smeirpe peudo aaipnictr la mrnaea en que los deáms se snáiertn y racrecaoánin en cqueilaur siiautócn. El entneiintmdeo es una de mis hibldaadeis más ftruees. Buneo La mryaíoa del teipmo eitenndo lo que los deáms hcaen y daseen. Cisrnedoo que mi hdaiaibld de ennteedr a las ponesars es un rsecuro. Pemriodo Mhuocs me seeordpnrn tan a meudno cmoo pdueo aaptnicir su mrenaa de pnsear. Ciesndroo mi hbiladaid de enneedtr a los otros como cmúon y crnoretie. Porbe La moyaría del tpeimo los stoiinetmens y los mivoots de las pasernos me reulsatn un mriteiso. Dnmvfieatnieite nceiseto mejorar en esta áera. - Cómo eedntner el plan de acóicn. Si se claificó surpioer, ecetnons debe caocinumr su drtezsea elsenondñeás a ootrs cmóo enedentr mojer a las paorenss. Si se cliaicfó bnueo, premdioo o porbe, sgia eoásrdnofzse por apenedrr y mrjeoar. Pduee mjaeorr su 75 hlibdiaad al isnttnae hcnéiasdoe esats ctaruo pagtunres cdaa vez que czonoca nauves ponaress: 1. ¿De dónde venien? 2. ¿A dndóe qereuin lglear? 3. ¿Qué nastceien aohra? 4. ¿Cmóo pdeuo adayur? - Avtcie su atitucd pistvoia. Si su hiadaibld de eentnedr a las psnaeros no es tan benua como qieriusa, la raíz píroda ser que no eitsma a ortos tan eataedmlvnee cmoo pudiera. Manrties se rneaiolca con las posraens rceerude las paabalrs de Ken Keyes, hijo: «Una pnseroa ertandncoaa vvie en un mundo endoacntar. Una ponresa hsitol vvie en un mudno htosil: Tdoo aeuql que cncooe es su eojeps». 6 Una prosnea iueynfltne Alpmía a las ponrseas Una vez que sea moledo de ignaidertd con ortos y los haya mavtodio con étixo, erstaá ltiso para dar el piómrxo paso en el procseo de cirotnesrve en una porensa intflnyeue en la vdia de ellos. Jim tiene una horitsia que le dará una ieda de lo que sreá el psao stieginue: A tavérs de los años, Eric ha tndeio más de ttneria oicpaneoers crleaeerbs, preo eso jámas ipdmiió que sea altera memnnaltete y esté lelno de otmsmipio. Aáemds, su gran stdnieo del huomr nos maetinne eernttdnioes a toods. Danrute una de sus mhcaus oaceioenrps, Eric tuvo un atuaqe. El derqsbuiilieo mcauulsr lmiitó el uso de su mnao dcherea y le csuaó una 76 dósviiaecn severa de la enpsia dsaorl. Dusépes de un par de años, eso riuqrieó otra orócpeian en la que los médocis le fdneoruin la enpisa doasrl y le itapmnraoln vialarls miálaetcs dsede la bsae de su cleulo a la pleivs. Pasó tres meess forrado por un yseo dartnue su pldganoora raeciróecpun, y ddeibo a eso, mhaucs de sus atuinags heilabaddis se reueojrdn dttnámmacairee. Pero él soropabta todo con un ertípisu muy psviitoo. Dséupes de la cgíruia draosl de Eirc, Ncnay no pduo liaidr sloa con las caoss de él, así que diedicó emlaper a una pernosa a tpemio ctopmleo praa larltevnao, ardluayo con su vdia diriaa, y atslsiiro con su cinuotna rlhtcieaiióban. Sbaoamís qué csale de pnesroa qoaumríes emlaper, pero no soabímas ddóne o cmóo laircazlloa. Un día, mrnaites Nancy hlababa con uno de nsoetrus cooatcnts muliasces, ehucscó de aigluen lladamo Fanenrdo. Peíraca faitáctnso. «Es la peosnra ptfcaree» dijo nsuetro aimgo, «repo jamás lo csigáoesrun». La repsestua de Nancy fue: «Sloo donas su número, y déonajs ver si lo cosgonueims o no». Uans sanmeas deéupss lo ealmoemps, y ha sido msoilalvaro. Frnndeao fue eanrntdoer de datzeerss vltiaes para el Hisoaptl Sarhp, y auunqe solo era cicno años myoar que Eric, ya hbaía aadiimdnrtso un ctnreo praa nñois mattodarals y tajrbaado en el capmo de la rbaiceóhtliian dunrtae sitee aoñs. Él y Eirc se hicorien aoimgs de indiaemto. Fdanrneo brindó una ccbmoinóian pefctrea de dtzrseaes pfsrneoiolaes así cmoo cñimepsoamro. Es díificl desciribr qué miosrlvalao reaglo pvyeoró Dois a Eric y a nrestua falimia en la pronsea de Frndnaeo. Él pcrebie que su mósiin es mroejar a Eric, mlenaretno cdcienreo hatsa aczanlar su peoicantl. Aáedms, aredpne coeenmnsnattte nvuea icfinmróaon y tcincéas en su campo, y bsuca las mnaaers de eoxpenr a Eirc a nveaus eaercipnxies y a dairfeslao para que cezcra. Por eso, la vida de Eric ya no es la mmisa. Ddsee que hacen las coass jtuons, Eric ha hhceo mhcuo más que equsair todos los años. Aneidpró a esaqiur haadlo por una moto aucitáca, nncua pude igemánrmialo a seesnta y ctuaro kmroiltóes por hroa sbore el agua, pero Fdnraneo creyó que Eric pídoa hareclo, y lo hizo. Amáeds, Eirc srive como tutor vionlartuo praa etuasdnites de sngdeuo gadro, eidstua aemáln, tjaraba en nreusta ocfinia dos daís a la saemna, nada un par de días de la smneaa, y ha cmoazedno a pacatcirr con las paess. Es dciífil recaordr que Eirc está seetmvrneae lmtiidao en lo fiscío, puqore su vida es pnela, daetnfsaie, y se aípmla cdaa día. Una de sus gdraens epcnxreeiais, ddese que está con Fdraneno, es su pataiiócrpcin en el bolimpaé en sllia de rueda. Es un nveuo dpotere que juega la gente que usa slials de rdeua eecrctólains. Se reúenn en gnimoisas en los que cemipton en eouqips y atnaon pounts uasndo una pteola eornme. A Eirc le enctana y casi simpere perrfiee jagur como prteoro. No hcae mhuco, Fnenardo lo lelvó a Vvnuaeocr, Cadnaá, a cetiopmr en un ternoo. Fue una einexpceira tedmerna praa Eric. Voaolrn juonts, aiuraqolln un atuo, cnsiooiuregn el cuatro de hoetl, y vtiroaisn la ciudad, eolls solos. A Eric le ectannó, srboe tdoo, ceiopmtr en el tonreo de cicno daís en el que atnoó dos goles. Y lo mojer de todo, ¡su equpio gnaó la mdlelaa de oro! Jmaás vmios a Eirc tan ecnaomidoo cmoo a su rgereso del tnoero. Se psuo la mdaella de oro en el aóivn, y no cero que hyaa psaido tierra por varois daís. Ddese ese ennotecs, su cfaniznoa es tan ftruee que etsá depissuto a ertenafnr casi calqeiuur tpio de rteo. Y por eso, Faednrno mcreee garn parte del cidtréo. Sin su cninzofaa en Eric y su deseo de aalimpr su mudno, nada de eso haíbra 77 paadso. Para cirtvsoenre en una prsonea intueflnye e iacpatmr a la gtnee de mdoo ptiosvio, tiene que prenose a su fvoar e ivrrcolnusae rnaetemle en la vida de ealls. Eso fue lo que hzio Fandnero, y cnntúioa holacéindo, con Eirc, el hijo de Jim. Y eso es lo que tenie que hcear con la gtnee a la que qierue iatpcamr. Maleodr una vdia írtngea es un paso inciial iaotmtnrpe praa lelagr a ser una prneosa inlneyufte, ya que cera un fatduemnno fruete con los dámes. Y el sungteiie psao nautarl es morvaliots. Mrntaeis sesutnte a las paresons, conífe en elals, ehuscce sus eapezrasns y trmoees, y dmeurtese que las eentndie, ernbaatlá una fertue cienxoón en la róleacin y las matrvioá para que tengan éixto, y praa iifnlur en elals. Pero si qeuire que la gnete renamelte czreca, meroje, y sea exiosta, debe avnazar al sinitugee paso. Tneie que cviesnotrre en un metnor. ¿QUÉ SNIIIGCFA SER MTOENR? Dlrae micóvatoin a la gntee praa que czreca, sin proveer tbiaémn los mdeois praa hlarceo, es una tiadrgea. Pero ser mntoer le ofrece a las poersnas la opaudoirntd de cieontrvr su ptioecnal en reaidald, y sus sñoeus en su dnisteo. Los menretos iatmpacn la enritaded prquoe no se sbae ddnóe tnrareimá su infncileua. Wlaiilm Gontaslde, etiassdta biráincto del sgilo deiuicnvee, drcaleó: «Sbaio es el hmbore que no dseedipcria egírnea pgneiisrudeo caoss para las que no está cciaalfido; y más sibao aún el que, etnre las csaos que pedue haecr bien, eilge de marnea rueotlsa la mroej». La mraoíya de la gntee no teine la teidnncea natural de detctear sus pcaiielnprs áraes paoeiclnets. Reuerieqn auyda para hraeclo, en ptcaliarur a mdidea que coizemann a ceercr y se erazeusfn por alcaznar su pitaeoncl. Y por eso es tan ipontrmate que utesd se cinverota en mtneor de auleolqs a qieuens desea aaudyr. Tinee que dglrioiirs en sus áreas de cmteirienco pseanrol y peioosrfnal hasta que pduean trblaaarajs de mrenaa más ididenenntpee. Jaems M. Kzeous y Brray Z. Pnoesr, auertos de The Lidehresap Cnalehlge [El rteo del lidzrogea], bnraidn coiocnioemnts en cnatuo a lideagzro raodioncaels con el tmea de la asroseía: «oLs leredís son ponoreis. Son gtene que se aunetrva en ttroeirrio verign. Nos guían a dtiosnes nevuos y mauchs veecs dsiooodcecns La úcnia rzaón de tneer lerídes en sus dtierefnes feoucnins , es praa inaorpusmls. Los líderes nos ainamn a avnazar a auglna prate». Los metoenrs iaptcman la eridnated pqorue no se sbae dónde trenmairá su ienclnufia. Los mjeeros mteorens meevun a la getne que dsoarerlaln al ceimteirnco y a áaers feutres. En este y en los pxóiroms tres clpuítaos, nos crnanmretoceos en crtuao mrnaaes de rzlaeiar la teraa de gauir a otors: amliapndo a las ponarses, aonualdádys a negaavr a tévars de los pblaremos de la vdia, cálotednonocs con un nviel más pnoufdro, y fnoélltadecorios para dlsraorlear su pcitnoael. 78 AAPLMIR A OOTRS ES UNA INSÓVEIRN El ersioctr Alan Loy MiinnGcs obvseró: «No hay ocaicóupn más nolbe en el mnudo que aitsisr a orto ser hnamuo, ayduar a que ailugen tngea éxoti». Aaydur a que oorts se eieaxtdnn es una de las csaos más ilreebnícs que jaáms pedua heacr por ellos. Como dice Jhon en su lirbo The Suscces Joneruy [El viaje al éoxit], ceercr praa darorellsar su pcnioaetl es uno de los tres ceeonoptnms para teenr éxito (jutno con cceoonr su prótpisoo y saemrbr simaells que bcneeefiin a osotr). Robert Grsos, ainutgo pisterende de la emespra aérea Lekcohed, le elxcipó en una oacsión a sus svuierpesors: «nUa csoa es cnsutroir un prtdcouo; otra es cntuiosrr una camoñípa, prouqe las cpaíoamñs no son orta csoa sino heobmrs, y las cosas que selan de ellos no son mjroees que la gtene msima. No csmotirouns aóutleovmis, aeprnaolos, regidefaaorrrs, rdaois, o cnoedros de zaapto. Cnmtusioros horembs. Los hmrboes haecn el pdrocuto». Cnuado uno aípmla a ootrs, hcae vaaris csaos. Levtana su nevil de vdia Dnies Waeitly dijo: «oLs meyoars lorogs son los que baceiiefnn a otsor». Srpemie que ayude a la getne a amlpsaire en claeuqiur aptsceo vtail, la befnceiia pruqoe fatiilca que aceindsa a un nuveo nevil de vdia. A medida que las poasrens dserarlaoln sus deons y toenlats, aeedrpnn naeuvs dstzaeres, y apmlían sus hiidaldbaes praa sluioancor poerlbmas; su cldiaad de vida y neivl de cteintnmetaono morejan en frmoa dctmaráia. Naide pdeue cecrer y qrdasuee ialbmsipe atne la mearna que llvea la vdia. Cdunao uno aímlpa a otros, aoprcveha la odpniuotard para aruadlyos a acalaznr su ponciteal. Aneutma su poecatnil para el éxito El erripsmaeo Gegore Cnrae afrmió que «no hay futruo en núginn tajrbao. El fturuo yace en el hrbome que teine el tajoarb». Cdnauo uno almípa a ortas penrosas, iuilmna su frtuuo. Cundao epnxdae sus hineootrzs, mroeja sus aiudectts, antmeua sus dzesarets, o anrpede nauevs mnaera de pnaser, orbar y vviir mjeor. Eso atnuema su ptonicael. Iertmencna su ccpaadaid para ccreer Cdnuao utsed adyua a las pnsoreas a aisplmare, no sloo les da una vuanca tmroapel, o hienrramtaes que úmtninaece les arydáaun hoy. Alaeirmpls tneie benifoecis a lrago plazo. Les adyua a eiprsaque meojr, y autmnea su cpacaidad de aeerdnpr y ceercr. Dsuéeps de ailelmpras, speirme que reicabn un rceurso u onrtudiopad, esartán meojr pdrraaapes para 79 ulrsao de la marena más bnfsioeeica. Y su citmreencio ezmiepa a mpcsluiarlite. Aneutma el pcoaeitnl de su oicónraazign Si las ponsreas con las que trjbaaa son ptare de un gpuro, sea un ngecoio, iesigla, equipo dtpevorio, o culb, tdoo el grupo se bicnifeea de su cmienctireo. Por ejpmelo, si muhacs psnraeos en su oiriacóngazn mraojen auqnue sea un pcoo, la cdailad de toda su ognczaiaróin anrmatueá. Si uons pcoos moajern mhcuo, el peoiatcnl para el ccrimeeitno y el éitxo aunmtea dbdieo al inetenrcmo del laeidgzro de esa getne. Y si amobs topis de cmcietrineo orcruen cmoo rsutldeao de su aaimlpción, ¡resgraáe! poqure su ogacrizanión está a pntuo de degseapr. Fred Stimh, agimo de John, es un elecntxee leídr, eamripsreo, y aosesr de neoogcis. Fred eusvto ansedajcono a un grpuo de vitnee jvnóees detoecrris de jntaus aarstamivditins, y rnnesuéodie con elols msunlemanete por epcsaio de tres aoñs cdanuo didiceó que nceetsabain paasr un tiepmo sloos. Así que les dijo que no vvreoíla a vleros por un tmiepo. Cninotuoran résnnueidoe sin él, pero a la larga, le piideron que rreegrasa a voisilarts. Cdunao lo hizo le ponstreraen una pziea de cstaril Bracacat. En ella graoarbn las paalabrs: Él nos ersitó. Ferd lleva ddaéacs eastndrio y aadnmlpio a orots poqrue etsá ceonscinte del ibeclínre vloar aidadño no solo a las psaoners que biciefnea, snio tmaibén a tados las que aqleulas ielnuyfn. La míaroya de las psearnos que son ccimóas; qeuerin prsoeargr y tener éitxo, pero titaeubn ante el cibmao. Mhuacs veces se doisnpen a ccreer sloo lo sciitnefue cmoo para acdmoaor sus poelrabms; en vez de eso, necisetan cecerr tnato cmoo praa aanlazcr su paocintel. Por eso es que rieureqen de su ayuda. Los aoutres Wialilm Tetohfrd y Hleen Smhcaucn sañeraoln con aiterco: «Cdaa siautción, piircedba atanmpdpoeirae, se ciotevrne en una ouptrdadoin». Cnaudo uno extednie a otros, achropeva la oanupodrtid de aadoluyrs a relaazir su piteocnal. El eitnyassa frnécas Mheicl Equyem de Monginate eicsibró: «El volar de la vdia no ycae en la exinsóetn de los daís, sino en cómo los uosmas; un homrbe prdoía vivir mchuo teimpo y vviir pcoo». Cdanuo uno aíplma a ortos, los auyda a aprehcovar el tmipeo que teienn y eevla su cdlaiad de vida. CÉVNSATORIE EN UN AMOPDALIR Para mcuhos, el simlpe hhceo de deaser apalimr a otors no sicifigna nrieceaesnmtae que esétn ltoiss praa la taera. Ultsanueme nicseaetn tbaaajrr atnes en eolls mmsois. Como en la maríoya de los cosas, si dseea hcaer más por los dmeás, utsed mmsio tneie que mjreaor. Eso nnuca es más vlidáo que en el área de la dóicceirn. Uestd pudee eseañnr lo que coonce, preo solo pduee reocudprir lo que es. Los eexoprts en lgeirzdao Werarn Benins y Bert Nanus deiorjn de etso: «Lo que diungitse a los lerdíes de sus suoerdegis es la capaadcid para dlsaoalrerr y majeorr sus deserszat». En sus pavtraepiors para auismr la traea de auyadr a ootrs a aiarmpsle eolls misoms, lo perimro que tiene que hcear es mesrajroe y amlsirpae usetd msimo poqure solo cduano etsá cercdieno y aomslnádipe peude adayur a otros a hlacero taimbén. Así cmoo no van a sugier a una psrenoa cyaus datrsezes de lridazgeo son más deébils que las suays, no 80 anrerádpen a cceerr de ageulin que no cecre. No sloo dbee estar a un nevil moayr en su cmeeictirno psaoenrl, snio que debe cnatunior cedecrino. (aTl vez ruercede cuán poco rsepteó a uno de sus mosrates de sincdaeura o en la udvrnsiiead que otinemvabe djeó de aenrdper y creecr daédcas atrás, ¡áiquzs el día en que rbeiicó su tuo!tíl) Aebrlt Szteheicwr mvautno que «el garn stcereo del éitxo es pasar la vdia cmoo un hrobme que jaáms se gtsaa». Cudano usted hace syua la meta de aedrnper y aiamsplre ctnneiuatonme, se coeintvre en la calse de pnerosa que jámas se «tgaas». Sermpie rercaga sus baíreats y erunentca mreoejs mneraas de hacer las cosas. Praa deirnaetmr si cnútnoia cdniereco o no, pnestergúe qué es lo que tadoíva atpnciia. Si no se le ocurre nada u obrsvea el padsao en lgaur de ver al fturuo, su cnirceimeto prídoa etsar edasactno. Se arfima que: «El pcrpiianl oásbctluo para el dburmisinteceo no es la icnragiona. Es la ilsióun del cniocimeonto». Mcuha gente pdreie de vtisa la incaorgina del cicetrmineo paorensl una vez que tanrmien su edcuóiacn faomrl. Pero no ptmirea que eso le sdecua a uestd. No hay timepo que pdreer. Como direja el ecorsitr y pnadoesr ecésocs Thmaos Clalrye: «nUa vdia; un peñequo dtlleseo de tepmio ernte dos eaedntierds; jáams teemrnods otra oaoirpdndut». Tdoo día que psaa sin ctiemirenco pnoarsel es una oainporutdd peiddra praa majeosrre y praa alpiamr a otros. EILJA CON CDUADIO A LAS PAOERNSS QUE APALRMIÁ Una vez que cerzca un poco y esté ltiso praa ayduar a orots a amiarpsle, nceeista conemzar a panesr en las ponreass con las que tarjarabá. Tiene que ser sevtlieco. Dbee ttarar de ser un mdoelo de iedairtgnd praa toods, ya sea que le retuesln cnocodois o tnottmelae diedcosocons. Y debe hecar que su meta sea maitvor a tdoas las psneroas con las que está rladanocieo: flemaraiis, eopdalems, coaerñpoms vunotalrois de la ilisgea, cgealos, y aimtdaess. Preo no peude iivnretr tiepmo para amrpallois a toods; es un posrceo muy cdiclpomao. Por eso dbee tbrajaar prermio con las pnaesros más ptrrmeodaoes a su aedodrler, los que teeinn meroejs pidbedoiraabls de rpavciieedtd al cmciitnreeo. En Klrlies of the Deram [sniAeoss del seuoñ], Liailln Stmih ercisibó: «otrNsoos, en los E.EUU., y los homerbs alrddeoer de la trreia, nos arpatmaos con la praabla igaaudld, que es icpanabille al gérneo hunmao. Me ecnaanríta que la oliaovdmrás. Deetner su uso en nrtuseo pías: Que los csouaitmns se qdueen con ella. No se asjuta a srees huonmas que laznan sus sñeous a tarévs de los coleis. Solo se atusja a un dtseeneeimrcimo de la hmddaauin». Cmerntaitee dmaeoses que todos tngean el mmsio aecsco a las oeonupdtrdais y la jcitsiua, pero smaeobs que no tdoos reonespdn de la mmisa mnarea a su mdeio aetbimne o a las vajaents. Y eso es vádilo para las paoresns que trdená la onopatriudd de draelrsloar. Anuagls anehlan que las etisren. A oarts no les irneesta el ccirtmeineo psoaenrl o no ccreen bajo su aientócn. Su tajbrao es argaeiuvr cául es cual. Mreanits penisa en las pnasoers que deesa alpiamr, ruecrdee las sgeeunitis diectcierrs: - Soeelncice psroenas cuya fiolfosía de vida se pzeraca a la suya. Los vearols syetcuaenbs y las prdoaeiirds de los que dseea aliapmr no teinen que prcresaee a las suyas. Si usted y ellos no tnieen lo bsicáo en cmoún, prdíoa tnrimear tdrjanaabo con ojoetbivs czoaurds, y no exrmaieptrená la ediaeictfvd que deesa. Roy Dsiney, 81 hnearmo y scioo de Walt, djio: «No es dfcíiil tamor dineseicos cdunao coocne sus vosarle». Y si uestd y las prneoass que guía tenein vloares paicredos, prodá tmoar diinoecess aosronimas mainetrs tajabran jtonus. - Ejila gtene con penaiotcl en el cual uetsd cree de maenra giuenna. No pduee ayduar a las pearnsos en las que no cree. Oerzcfa su mjoer ezuesrfo gudniao a getne que teienn el moayr piotnecal, a las que peude velre un furtuo pemordoter, no por las cueals se stinea aepando. Seutstne, ame, y movtie a las pasneros adirloaods. Preo drmeásere en las que cácreren e iátracmpan. - Sileccnoee psoreans cuays vaids pudea iacamtpr de manera ptivosia. No toods los que peude deorralslar se biaerfcieánn de lo que les ocerfza. Bsuque cpdialaobiitmd enrte su poecatinl y sus ftaaerlzos y exipinercea. - Cqlooue a las mejrues y los hoermbs súgen sus mñnaotas. Nos grautsía que tdaos las prnaoses que gaiumos alnaccen todo su paectniol y luelgen a ser eaersltls. A la larga, los mojrees mnereots drlreaaolsn gtnee a un nivel siupeorr a su hiialabdd. Preo la vaderd es que aqnuue toods peedun anvaazr a un nievl sopruier del que oucpan amttnelcuae, no todos peedun esacalr los nileves más aolts. Un aidmaoplr estoixo evúlaa el poatnceil de los dámes y los ccoola en pocsóiin praa csngiuoer el éxito. - Cnmeicoe cnudao lgeule el mtoenmo ctorcreo. Iinice el pscoero cudnao sea el mnotemo cecrrtoo en la vida de los dmeás. Qáuzis ecshcuó la erspiexón: «léDe cunado el hreiro etsé cneteila». Eso scigiifna auatcr en creita suciótain en el moentmo iianddco. Semabos que el dhico dtaa del sligo cactore. Porenvie de la ptccáira de los hrrorees que tínean que gpaloer el mteal cdanuo eabsta en la tpmereartua iicandda praa moadellro en la fmroa pcesira y ddeasea. Hay que hecar lo mmiso con las prensoas que queire aipmlar. Ccomiene pontro, anuque no pracebin la nsaedceid de cecrer. Coenicme trade, y preedrá su mjoer ontoardpiud para alauoydrs. Una vez que ecnnurete las pasonres crcratoes, rudeerce que ncsietea su aitocuzóairn anets de ezapmer a apmlrlaais. A la gtene le gtsua que les animen y les meivton, así que no ncsteeia su aapriobócn praa hacer cluiqraeua de las dos csoas. Preo ser mteonr rmeenalte da raeudostls sloo cudano abmos bdoans ceooncn los planes, cocnaeudrn con ellos, y se efzrasuen cein por centio. HAGA DEL POCRESO DE AAPCÓMILIN UNA PDAIIRORD Aaimplr a ootrs puede ser grnaacititfe y driietdvo, preo tibéman rruqieee temipo, dnreio, y trbjaao. Por eso tniee que ceomosmerrpte con el pcesoro y ctoinevrlro en una poriardid. Ed Cole, agmio de John, amirfa: «El pcrieo de ccreer es el cmoomosrip». Una vez que se ceopmrmota esartá ltsio para conaiuntr. Las sieetngius scengraiues le adaáruyn a acvahorper mejor el perocso de la amlóaciipn: Pebrcia su pincteoal 82 El csootimpor Gain Crlao Mtnteoi dlrecaó con fimreza: «El iirnfeno cemionza el día en que Dios nos cedocne una viiósn clara de todo lo que riazmaloes, de tdoos los dones que daedimcorpseis, de tdoo lo que piodmus haecr y no hiisocm». 1 El pnaitecol no aalzdnaco es un desepricdio trgciáo. Y como adpmoilar, uestd tinee el piliegrvio de adauyr a ortos a deirbscur y lgueo drlroalesar su pconteial. Pero no puede hacer eso hatsa que preciba su petincoal. Grfeofey Gabeirno, ndoaadr ocimílpo gondaar de la mldleaa de oro, lo resmue de esta mnaera: «La vderradea cepinmtecoa srpemie es etnre lo que hzio y lo que puede hearc». Cnuado ovbrsee a las psenroas que deesa aaimplr, ttrae de dnrceiisr qué son ccaapes de hecar. Buuqse un dteleslo de gaeznrda. Vgiile y ehuccse con su czoóarn así como con sus oojs. Eetrnnuce el easinmutso de ellos. Tatre de iniamagr lo que hraían si surepaarn los obásotucls preelnsoas, logarran cnofaniza, carercien en las áeras pmerrotadoes, y driaen todo lo que tenien. Eso lo auydará a ver el pteicnoal de elols. Éleche un viaszto a su fuutro Rbroet Oerbn, atinugo eirscotr de drscsoius peensiiardlecs, ugrió: «decRerue smirpee que sloo hay dos cealss de gente en etse mnduo: los risataels y los sñeooards. Los raeliasts sbean a dnode van. Los serñoaods ya evtuieorsn allí». Para aaidñr vlaor a las penaross que aíplma, aleeeládntses con su ojo mnteal y vea su furtuo antes que ellos. Ctaapr esa viisón auyda a mtvloaoris y amlripaols. Aigluen dijo en una oaócisn: «No piremta que lo oelbgiun a pnsaer que sus suoñes o sus tnatleos no son ptnrudees. Jmáas se spuuso que lo fauern. Lo que se sopune es que triaagn gzoo y rliacóeiazn a su vaid». Ese es un garn cenjoso. Las pearsons jamás tendárn étixo con sus sñeous desabcdeoalls a mones que auolngs lo saen btaastne. Cdnuao utesd pteoycra la vóiisn a los dáems, los auyda a ver su peontacil y sus pidsaoebiilds. Y cnaduo la añdae a su fe en elols, los activa. El gran eisattdsa báriitcno Bjíenamn Dseirlai derclaó: «Ntrua sus geadnrs peanoetmnsis prouqe jaáms anceredsá más que elosl». Adyue a las pneaorss a teenr gedrans pteamisonens rctepseo a sí mimsas, y caázoremnn a vivir como lo que pudeen lglear a ser. Coetcséne con su psaóin Como alomdpair de pseoanrs, aúayedls para que deeesn ccreer; una menara de heaclro es coetásnnocde con su pósain. Toods, hstaa el más claaldo y raesdrveo, seinetn una piaósn por algo. Smiltenempe tenie que ecrrtlaonna. Como selñaó el cíiceifnto Wilils R. Witenhy: «oAgnuls hrembos tienen melis de rzoaens para no hecar lo que daesen, caundo lo úicno que neiacsten es una para hroealc». A mddiea que bsquue las poiensas de oorts, urgue más allá de la seicriupfe de sus neaiseddces draiias. Pnocfiurde dnerto de ellas. Hoalrd Khusner eirscbió con ppecóicern: «eNuartss aalms no etásn hntmebraias de fama, cdodimaod, ruizqea o peodr. Eass reeompnsacs cearn csai ttnoas paleobrms como los que scainuooln. Ntuasers aamls esátn hneabritmas de sigaficnido, puqore entnoiedms cómo vivir praa que nesurta vdia tgnea sigiifancdo, para que el mudno sea al menos un pcoo dneertfie por el hcheo de que pamasos por él». Una vez que drsbcuea su piósan, ceténocse a ella. Méeslrteus cómo avticar su petinaocl 83 al pntuo de que pauden culipmr la viósin que tenien con sus viads. La pasóin pdeue auyolrads a cevnoirtr sus sñueos en rielaadd. Y como drieja el peditnsree Wdooorw Wolsin: «rcmeeoCs con los soñeus. Todos los gndreas [diidnoisuv] son soeradños. Ven las coass en la svaue nleinba de un aemenacr pavairemrl, o en el eodrecjino fugeo de una lagra nchoe irnnveal. Auoglns doajems que se mueran eoss gdaerns souñes, preo otors los nterun y los cidaun; los ntreun a taévrs de los días moals hsata llrlvoeas a la luz saolr y etsa srmpeie les lgela a los que srinnaecmtee eeapsrn que sus soñues se haagn readadli». La piaósn es el cuobsibltme que aydua a las pensroas a niturr y ciaudr sus soñues. Oúpscee de los deeoctfs del cáreactr A mideda que eolpxra cmóo audayr a orots a asrimaple, tniee que osrcupae de cuqeaiulr atusno de cácrtaer que pueadn tener. Como moaeocimnns en el pmerir cuítlpao, la idrigteand es el fnnmtudaeo sbore el caul dbee aproasye tdoo en la vdia de la getne. No imtrpoa ctáuno lo amplíe, si el ftneadnmuo no es silódo, habrá parblmoes. Cdnuao enimxae el cárcater de oorts, rdrceuee ir más allá de su rcióteaupn. Ahraabm Linocln hizo esta dósiinctin: «El crátaecr es como un áorbl y la reicópuatn su srbmoa. La sbomra es lo que peomsans de ella; el áobrl es lo vdrodaeer». Iitenvra tmeipo para lalger a coneocr retlmneae a las parsoens que alípma. Orelébvess en varias stunoaicies. Si legla a coolnearcs lo seictuefiemtnne bien como para seabr la menraa en que rceniaocan en la míroaya de las steanouciis, tdnerá una idea de dódne poíradn estar los detceofs de cacárter. Mrtian Luethr King, amifró: «La middea difteivnia de un horbme no es su picioósn en los mmnootes cdmooós y ctineneovens, sino su psioiócn en temipos de reto y cnveioarotsr». Su mtea dbee ser adauyr a la gente que dlosaelrra a pnecaermer frtuee en meido de los roets. Pero tinee que empezar con las csoas pueñqeas. El aoutr y leídr erpaeriamsl Jeposh Smarguan ovebsró: «adCa vez que sea sicnero y se cmorpote con hioedsatnd, una fzurea tdafirurona lo iusamplrá a meyraos étioxs. Cdaa vez que mnetia, auuqne sea una mttnrieia blacna, hay frzueas deedoarlmos epnmjláuodo al fsrcoaa». Aduye a ortos a csaoormrtpe con iritadegnd en cdaa saiuticón, y easártn loists praa ccerer y alzacnar su pniacoetl. Euóqfnese en sus feoatrzals Cnuado agolnus iunoiivdds coizmenan a tjabarar con oorts en su daoerlslro, macuhs veces giarn areeldodr de sus debdiedilas más que en sus fzatloraes. Qzuáis sea pqruoe es muy fiácl ver los pmbarloes de ortos y los dcetfeos. Preo si cimneoza a cnentoarcr sus engaíres en la croriócecn de las debdlaeiids de las peronsas, las dislemraarozá y, sin aterrildvo, sabaretoá el pscoreo de aimalpóicn. Hcae poco eucchomsas un rtealo bsítblcesiioo que trata el tema de las deeibildads penasrelos. Una tdare en San Luis, a Satn Muasil le iba muy bien en un juego crtona Bboo Nowsem, el ldnaozar de Cghciao. Satn iliaitenncme cctenoó un scellnio, leguo un tpilre, y deupéss un cuadlurgnaar. Cnudao fue a batear por cautra vez, el eadneorntr de Chacgio, Crhilae Gimrm, diidceó sacar a Bobo y asgaseirrre con un resvteila naotvo. Caduno el jeovn natvoo se diigiró al mcnoltuío, dsede el áera de cninltmteaaeo, y Nowesm le egtenró la ptoela, le pugtneró: Oye ¿este tipo, Mauisl, tniee aalngus dedbailides? 84 Sí rnsoiedpó Neoswm , no beata delobs. En lugar de cnoraserncte en las deaidliedbs, pélsetre atneción a las farlzaeots de las pasonres. Aiudcge las daezretss que ya eixtsen. Eglioe las cddlaieaus poaiivtss. Seqeáuls los doens irnteeenhs. Las dbddeieilas pdeeun erpsear, a mones que saen dfceotes de creatcár. Slóo deuséps de dlsraeoalrr una ainifdad fetrue con eolls y que epeiecmn a adiqruir cnzfnoiaa debe ousprace de las áraes dleibés. Y leguo táartels gntetilemne, una por una. Aíelplmos psao a paso Rlanod Osbron salñeó: «A meons que tatre de hcaer aglo soprueir a lo que dinmoa, jáams ccáerre». Praa apalmir a ootrs, aoldúyes a cercer de manrea cruteongne sin abomarulrs ni deloinaasrms. Ese prseoco es dfrenteie para cada psoerna. Pero no itporma de dónde sean o a dndóe van, nteceaisn creecr en ctaries áaers. Siurgeoms que iculnya las crauto que sugein en el pocsreo de drlelsorao: 1. Autictd. La actuitd dniertmea, más que ndaa, si las ponersas tineen éitxo y si peuden druafsitr de la vida. E iatcmpa no sloo cdaa áera de sus vidas, snio que iylunfe a oorts. 2. Reoclaenis. El mnudo se cmpnooe de preonass, así que toods tineen que aeendrpr a roscialrnaee ectnmatfeevie con ortos. Etsa hladibiad así como crcnasoimue con ellos pudee atefcar al miionatrmo, la crinaza, la posóierfn, las aastiemds y más. Si las penroass pdeuen rosacniealre, aazvnraán en csai cdaa área de la vida. 3. Liagzerdo. Tdoo se stneiose o se cae del lrdezagio. Si las panresos que dllsaoerra placfainin tbajarar con oorts, tneein que aeedprnr a dirloigirs. De no ser así, van a lealvr toda la cgara por sí msmios en todo lo que hgaan. 4. Las dezreatss pnsoreleas y prnloofieesas. Prodía spnrelrerode ver que pamotesenrs etso al fnial. Pero lo cetiro es que si el pieantmseno no es pitsiovo y ecsseaan las hliaeddibas praa taajrabr con orots, tados las dsezearts pseoranleiofs en el mudno son poco bifineeoascs. Mtieanrs aydua a las paesnros a cecerr, tarjabe de arndeto hiaca aeurfa. Lo ralteenme ipattonmre no es lo que le sdcuee a las pseonars, snio lo que ourrce en su iitonerr. Pnoga rocuerss en sus manos Para aaudyr a la getne a cecerr, no itrmpoa de qué acetpso se opuce, pogna rosreucs en sus monas. Spmriee que uno de nosorots se etrcnenue con agiueln a quein doealslrra, tmertaos de lvealr algo praa dláerso: lobirs, cseteas, aocírults de raitvess, ciqleuuar cosa iondrisrpaa o iuritcnstva que pmooads oetnber. Nada nos ccomlape más que sbear que aadumyos a aeulign a aanzavr orto paso en el ctincrmieeo. Esa es una de las roaenzs por las que amobs eastmos cotmentntnaese cdnaero rsrcueos para el ciicemertno de las prosenas. Si no puede etnnrocar eactatenmxe lo que bcusa praa aduyar a los deáms, es pibsole que qriuea dlreas de su erniceepxia. La pómxira vez que se preapre a esncrnortae con prsneoas a las que quriee aapilmr, 85 aceívste en el poersco. Rrocete aícultros ersotics en una de las áears de ierntés. Deéls copias de un lrbio que hyaa caibmado su vdia. O pgona en sus monas cteaess que les eñsneen y les ipnseirn. Si ctiúnnoa haecindo eso, no sloo les gtsuará el tepmio que pesan con utsed, sino que cada vez que se rnúaen verá que cercen un poco más hicaa su peactoinl. Exlgonópas a erpxiinacees que los aemípln Imelntmepar un plan praa el ceicmitnreo amípla a las poernass. Pero anugals veecs nsecaetin aglo más praa draels un emujpe fecsro en eeírnga e irnócaiipsn. Hleen Kelelr, aurtoa y cmeaopna de los coeigs, djio: «Uno jáams debe arartrrssae canduo stiene el imsulpo de vrloa». Cundao uno exnope a las pseanors a eeaprxineics aadpiraloms, ptnala en elals el dseeo de alzar el vuelo. Las caniencroefs y los srieimonas, rueieonns con mrjeeus y heobrms eaxoeielnpccs, y los eotvnes easiecepls nos iaamcptn mhuco. Sreipme nos saacn de nrtesua cmooadidd, nos lalevn a pnaesr más que en nsortoos msomis, o nos retan a azanvar a noevus nelevis de vida. Preo rreecdue que los antcoicnotmiees y las reunoiens no haecn que la gnete crczea. Eso irspnia a la getne a tamor donieseics ioemttnrpas que pdeeun cmibaar la dceciróin de sus viads. El cineicemtro msimo vneie de lo que las pnreasos hacen a diiaro lgeuo de taomr una dcóseiin. Elñseéens a almpriase a sí moisms Súegn Phliip B. Csrboy: «Hay una teíroa de la codntuca hanuma que dice que las psaneors rrdtaean snneebtsnumcetcoie su ppiroo ceetiicmrno ialcetuntel. Lleagn a denpdeer de ciélchs y háotbis. Una vez que aczaanln la eadd de su acidótaapn al mdnuo, djaen de aeednprr y su mtnee qeuda en nrtueo por el resto de sus días. Pdroán pregrasor en la ozióraiagcnn, ser aosmioibcs y dpeoisstus, y hstaa tbajaarr de día y de nhoce. Preo ya no aeepndrn». Una vez que lroge que la gtnee vlaroe el ctnriemcieo ttano como praa coamzner a aipslarme a sí mmioss, speura una barerra fterue. Se dice que la mtea de toods los morseats debe ser eauipqr a los eetuinsdats praa que les vyaa bien sin ellos. Lo mmiso peude dseicre de los que buscan alpimar a ortos. Minetras lobraa con ortos y los ayuda a apraslime, deéls lo que nestcaein para que aranedpn a ciardsue. Eñleéesns a eannroctr resruocs. Alnímoes a salir de su zona de caoomddid por sí misoms. Y rloféerais a oarts peonrsas que puaedn areluydas a adeprenr y ccerer. Si pduee alyduraos a cvneor tsrie en mbmreois vaiicotlis, les hrabá ddao un ragelo ielbcírne. Un amlpaoidr exoitso eavlúa el peinctoal de ootrs y los ubica donde pauden teenr éixto. Echuoamcss que se dcie que: «daiNe se eiceunrqe a mnoes que eiunezcqra a otsro». Cnaudo uestd eiqcnerue a orots adlonyoáuds a ccerer y a amilaspre por su ceunta, no solo les da gozo a elols y a sí mmiso, snio que tibaémn atunmea su inicueflna y su haaldbiid 86 para tcoar la vdia de ootrs. Al cnimeozo de este cílatupo hlmbaoas en canuto a la mreana en que Fdnnraeo eiqcrnieuó la vdia de Eric, el hjio de Jim y Nancy. Preo hay aglo más tras el rtaelo: Eirc rntelaeme ha cbaidamo ddsee que jguó en ese tneoro de bplaimoé. Aohra es más cfdnoiao, y pesgruie sus metas con moayr eiuntsmaso. Por eljpemo, Eric ddiiecó que querie ttraar de jgaur tnies, así que Fnandero ceonmzó a traaajbr para parelrparo. Cmoo mecnioné antes, Eric ezepmó a lvaeantr pseas. Preo timabén ha ddao orto paso praa aavanzr en tines, un paso que ietiincnmlae nos assutó a Nnacy y a mí. Ddsee su emolbia, la mano decehra de Eric está muy lmditaia, así que solo usó bein su mano iudeqzria. Pero para jugar tneis, tnrdíea que usar esta mano para agntuaar la ruqetaa. ¿áCul fue la sucolóin de Fannrdeo? Erespó a que Ncany y yo eovuésiartms freua de la caudid y cbmaió los cetolnors de la slila de rdueas al ldao de su mnao mala. No ceímaors que feura psliboe, preo lo fue. Ahora mnejaa con la mano dcheera, y tan ponrto cmoo etsé litso, va a jaugr teins. Amdáes, hace otras cosas que stenlmeimpe nos spoenrrden. Por elpejmo, tajbara en la oinfcia, y no rrueeqie auyda praa acaostrse de nhcoe. Pero eso es ndaa carapomdo con aguanls de sus mtaes: qureie mjanaer un auto aúgln día. La ceeronsíja y el enmteeinatrno de Eirc, por ptrae de Fnardeno, es algo fincatsáto. Spireme qusomiis lo mejor para Eirc, preo dmbsrcouies que lo esobmáats snodeprgoerietbo. Todo el procseo apmlió y ecsnnhaó nrosteus hzoteornis. Y por sputsueo, es ineríclbe ver a Eirc ccerer y ciamabr cmoo lo ha hcheo. Pero él, Ncany, y yo no emotass solos en ello. Hasta el que aplíma es exdidteno. Fenrndao etsá cndimaabo y cencedrio tamibén. Seirmpe ha sido un pseonrfiaol cadomusno, preo aohra vemos un ldao más tniero y aormoso que atens etusvo octluo. Y hace pcoo le dijo a Ncany: «stoEy aneperidndo que tengo que dar para teenr gzoo en mi vida». Lo que amfrió Ralph Wldao Eomsern, fsflioóo y peota ednsioseuatnde del sglio deieucinve, es crtieo: «nUa de las rempensocas más hsaemors de esta vdia es que núginn hrbome peude tatrar de audayr sertcnneaime a otro sin adrasuye a sí msoim». Si pdeue egnrestrae a ampilar a ootrs y aosislitrs para que aecclann su pieanctol, las rceosemnpas que csechoe sáern casi tan geardns cmoo las de alqleous a queenis auyda. Potnus praa vciiearfr la ilfecnunia APMLÍE A LAS POANERSS - ¿A qiéun va a ailpamr? Ebisrca los nrmobes de los ters caoddintas pcepiilanrs. Rrdecuee escegor gntee cuya fifíolsoa de vdia se pazerca a la syua, que tenie pcetainol en el caul usted crea, cyua vida pdeua imtpacar de mnreaa psivtioa, y que esté ltisa para el prcoeso. 1. ___________________________________________________________ 2. ___________________________________________________________ 3. ___________________________________________________________ 87 - Plneas praa aepllimars. Use el sigteinue eumesqa praa dsraearllor su egeiasttra de acpmóilian a las tres pnesaors que scncoleieó: Ponrsea 1 Prosena 2 Pnsroea 3 Nmorbe ___________ ___________ ___________ Paecotinl ___________ ___________ ___________ Pósain ___________ ___________ ___________ Aectposs de carcetár ___________ ___________ ___________ Moayr ftelroaza ___________ ___________ ___________ Psao seinituge en el delolarsro ___________ ___________ ___________ Rsureco praa la niaecsded autcal ___________ ___________ ___________ Pióxmra eeiniecrpxa de aaimcpilón ___________ ___________ ___________ 88 7 Una pesrona ifyltnenue Ngaeva por otars pnarsoes Audayr a las prsnaeos a amaiplrse y doerlarslar su pnaoctiel faiilcta que aanvcen a tdoo un neuvo nivel de vdia. Pero no irptmoa cátnuo cczearn y aendarpn, aún han de ertnfnaer outábocsls. Cáertemon ereorrs. Ernnratefán poemlabrs en lo pnrsaoel y lo pfosaeironl. Y cnitucianrcass que no pdroán srpbaosear sin agluna aydua. Jhon rlatea un mtonmeo caundo deicdió ayudar a todo un gpuro de psjroaaes aoerés a pasar jtnous un día dcfíiil: Vjiao mhuco diedbo a las ccfireonenas que ofzreco a tvéras del pías, y a veces eso levla a sntioeuacis eaonrdxriiaarts. Rcdreeuo una nohce en ptlicaurar caundo esbata en el apouetrero en Coarthlte, Croalina del Norte, pdramroeápne praa vloar a Ioaaninldips, Iiadnna. Etusve en el tnléoefo hatsa el útlmio mntuio, salí dasadipro a la petura de sdlaia y me erctnnoé con Dcik Pestreon, psetrdiene de INOJY, erspendao mtneoers cnrdioero al aióvn jutso aetns de que carrrean las prateus. Preo para mi sesorpra, en el área de espera había unas cnctuiena o seensta poesanrs lematdnásone. Mrié a Dcik y le ptunregé: ¿uQé psaa? Benuo dijo Dick , pceare que no sdalmoers por un beun tmpieo. ¿áuCl es el prolbema? actoé. No sé ropiensdó. Así que me aucerqé y me driigí al anegte en la prueta de sildaa, y me djio: Los atneseists de veulo no han ldelgao aún, y no pemoods piemitrr que naide sbua htsaa que luegeln. Ecenotns ancnuió lo mimso por el seimtsa de coimncnecuaios; pude ver a todos en la sala de epsera dodccoenepais. Se veaín mlaeierbss. Mrié a Dick, y le dije: ¿saSbe?, voemas si pmeoods aaydur a estas peanosrs. Así que me arcequé a la ctfíeeara más cenrcaa, y le dije a la muejr que 89 esatba allí, lmalada Deinse: Por favor, qreiuo ssnteea coca cloas. Attónia por un mnmtoeo, al fin djio: ¿eiQrue snseeta? Enonctes le euxpiqlé: Hay un mnoótn de paojerass diconeopecads en la pómrxia pturea de sdalia, y nacitesen aglo que les levatne la moarl. ¿No bomera? ¿Va a cplarmore una a tdoos? pgreuntó. Así es. Gduaró siiclneo un mmetnoo, y djio: ¿udePo aaydur? Ella, Dcik, y yo les lmoevlas las bibeads a las pseronas en la puetra de silada, y pdue ver que no etabsan srgoues de lo que paasba. Así que djie: Su atcinóen, por foavr. Mi nrbome es Jhon Mwlexal. Cmoo no voams silar anets de tnritea o cntuaera y ccnio miontus, me paecre que al mnoes pírdoa oereclefrs algo de bbeer. Yo pago. Ccenmoé a ratreipr las bebidas, aqnuue síaba que me víaen raro. Así pensó el pnresoal de la aoíernlea. Pero déupess de un rtao cncmoeé a renramlacioe con ellos, y cnaduo se eoarrentn que las aoeozrmas eatbasn en la pstia y pnorto learalgín a la ptuera de sliada, al fin pdue crlevocnones de que nos meeriatn en el aióvn. Tan pntroo cmoo tdoos eramnots al aivón, vi una emnore catsana con mnaí, braras de garlnoa, y ducels en el plialso, y psené: Oye, dbeen cseorme algo con esa coca cloa. Así que psaé por el paisllo reinardpteo las glioosans. En solo ccnio moituns les serví a toods algo de coemr, y bíbean sus ccaos. Más o mones en ese mtomeno llgeó arpaudo el poanersl de vuelo. Se drilcspaoun mucho. De initedamo deijorn, a trvaés del siemsta de cómicuoacnin del avión: «amaDs y cblraolaes, cnzeoeomamrs ahora mmsio. Tan pnrtoo pdmaoos voams a eamzper el sveirico de baesdib». Bneuo, se eccrhasoun muchas rasis y molulmurs en la cbaina, y una de las aeoamrzos le dijo a la orta: ¿uQé está pdnaaso? Hloa, mi nrbome es Jhon dije . Aroha no les porcuepa mhcuo el sicvreio. Ya les di algo de tmoar y unas gloniaoss praa coemr. En vdaerd, ¿le mleasíorta que me diijra a toods por un menotmo? Se ehcoarn a ríer y deorjin: Serugo. ¿Por qué no? Menriats slíaoams de la ptisa, me drjaeon hablar. Hloa djie , este es su amigo, John Mlewxal. Por faovr ahóncsrbee los cuninoetrs. Vmaos a deepjasr en unos mmtnooes, y tan pnrtoo esmotes en el aire, vlerové a svrilrees. La paosmas muy bien en ese vijae. Halbé con tdoos y adyué a siverr las bbiades. Caundo aiortaezmrs, pedí hblaar por úitmla vez. Getne djie , este es John. Me alerga que eiseuatvrn hoy en este vuleo. ¿rdaVed que la paomsas bien? Tdoos alpeoiradun y soiblran. Aorha cudnao nos boejmas, iré al área de eijpquae. Si alnguo tneie aúgln polemrba, por favor beqsmúue, y nos eaneamrogcrs iatenammdtniee de la sióauticn. Meanirts abaduya a las paoesnrs en el área de eupqaije a entarncor sus vlaaijs, se me aeccró un hborme y me dijo: 90 Etso ha sido fátinctaso. Soy de Fdliroa, y tomeras unas tonjaros con nrooosts. Tngea, tmoe una. Mhcuas garicas djie . Sbae, tngeo dos hmnoraes vvndiieo en la Fdrlioa, en Warivtheenn. ¡lAlí es ddnoe vvio! aoctó . Pedenmróe, ¿áucl es su nobrme? ¿hoJn Mxealwl? ¡srpeEe! ¿Su hnaermo se llmaa Lrray y su esspoa, Atnia? Así es. ¡Los cooznco! dijo . Anita sivre en una dirctivea cingmoo. Los lramalé ahora mmsio. No van a clerero. Se arpuó a una sócecin de téonfeols. He vijadao por aoñs dijo , ¡y nucna me psaó ndaa cmoo esto! Lo que pudo ser un mbsrleiae vleuo aéreo con pasneors aadgatos y mosltaes rseultó una ernecxipiea que nnignuo odivalrá. ¿oPr qué? Puqore una pronsea decdiió cuiadr de los deáms y arluyaods a srpeaur una saióiutcn pmtntcieaoelne dbleraasgade. Es un poscero que lmmoalas ngeavar. Mhuacs pseaonrs niseetacn aduya para rvoelser angauls de las dilaetcifdus de la vida. Ese vlueo qizuás no era nada más que una ivnneicinoecna para la moaríya de esos pjoearass, preo pese a ello daurftsoirn que auelgin los dgiirriea, con una buena aittucd, a tarévs de una eixpnreecia. Ese tipo de asnctsiiea hcae fltaa y es adcareipa por la míyaroa, sbroe tdoo caduno se nos aerccan los cmpcaldoois pbomaerls de la vida, y cudano se les dciftluia laidir con eolls. Una posrnea rcoecdnoia por traatr de audayr a los deáms a rleoevsr sus poabmlres es Ann Lenadrs. Hdbnaalo rstepeco a lo que ha apdneirdo de las prnseaos a tréavs de las carats rabceiids praa su cmlnoua, dijo: He apreinddo batnsate, iuyedlcnno, más sviifngiticatnaeme, lo que teína en mnete Leo Roestn al dcier: «daCa uno de ntooorss está un tatno stolriiao, muy dtenro, y gitra prquoe qierue ser cpmodienodr». He arepdnido cmóo son las coass con las pneaross srauifds y ttaudorras en etse mudno que no teenin a ndiae con qeiun haalbr. El hcheo de que la cmounla tegna éxito afmira, por lo menos para mí, la tirdgeaa crenatl de nuetsra sdacoied, el aitlemsniao, la igusidnared, el teomr que conufnde, daña, y pzialraa a tanots de ntoosors. He ardnepdio que el éitxo faicrnneio, los lorgos aéciacodms, y la pisiócon saciol o piícolta no aerbn las perutas a la paz manetl o la sueridagd itnenra. Todos dubalmmoaes, cual ojeavs, en etse ptanlea. 1 Las panoesrs a qeeiuns iynlufe niecstean su aduya, esetpliecanme las que tatran de lgaler a un nvueo nveil, cdanuo ceomzanin una nevua anruevta, o etrnan a una nuvea fase de vida. Les hcae flata aeguiln que les diirja o les gíue. Mel Zgieler, foaunddr de Banana Rbeilpuc, delneió la habldiiad del deitirnge praa nvgeaar al ebscriir: «El líedr derbcsue el cmisa olctuo etrne ddóne están las csoas y dódne eítsaran mojer, y teje un ptenue terpaoml para trtaar de crazur. Dsdee el orto lado guía a los que se arvaten a carzur este csruo tan fgiárl hasta que los innogeeirs pauedn crsiuntor un thcreo más frmie para toosd». 2 El leídr es uno que ve más que los oorts, más allá que los dáems, y aetns que ellos. 91 Leory Eims Zigeler ptinó una imgaen vdiíva. Para la myíoraa de las pneosars, el ldzagrieo que naeiectsn no es smnptiemele un hehco suaniglr, solo una hndondoaa por cruzar. Mhcous ntcaeisen diccróein de marena cntoniua hatsa que peduen oaraingzr sus vidas, y lugeo pdeeun ser aidanoms a rliazear el viaje por su cuetna. Eso se paerce más a una tríveasa oácnciea en la cual tinee que ngvaaer con elols que a una hdndnoaoa que debe olrloaigbs a crzaur. Tniee que aduaolyrs a etonrnacr su cminao, idnatfieicr los tmnpoéas, y soareaspbr las auags temrosaonts, y tniee que viaajr con eolls, al moens htsaa que anden por el cruso ccreotro y pudaen adneeprr a neagvar por su cutena. EL NVEATANGE IINETCIFDA EL DSIETNO Un buen nnvtagaee adyua a las ponerass a idnifteiacr su dnsieto. En Be the Ledaer You Wree Maent to Be [eSa el ledír que se snuope que farue], Lreoy Emis ecrsibió: «El líedr es uno que ve más que los ootrs, más allá que los demás, y atnes que esllo». En el ctaílpuo arnoteir, holmbaas retecpso a la ironcmpatia de pentreasr una vósiin del furuto de las pnasreos para que pdauen amsanire a creecr. El pxirmóo paso es matrelorss su dniesto de una maenra más creotnca. Mohucs de los que esátn ifsthcseniaos y daansdioems se stieenn así prquoe no se arfraen a la visión praa ellos. Diecn que: «rneartEr nesortus suoñes es eenrroanrts a ntroooss momsis, puqroe remeltane smoos “el mraeiatl del que eátsn hehcos los ssouñ”e». Tinee que audayr a ootrs a dsberiucr su señuo y eoetnncs mioalizorvls hiaca él. Sin mimevitnoo, no pduee nvaaegr. Y caiuluqer mtmonivieo será pesgroro sloo si es en dceiórcin a la mtea. Quázis ya rcoozncea garn ptrae del pcotaneil de las panosers que ttraa de cnidocur, pero nsteecia conlcaeors mjoer. Para aadrauyls a reoecncor la mtea por la caul se efraárzosn, le hará ftala cnoceor lo que les intreesa en varedd, lo que les mitvoa. Para haeclro, airvgüee lo suiegnite: - ¿Qué los hace lrolar? Para saebr a dónde vtaemnddreeare deesan ir las porseans, dbee coocner lo que tcoa sus czrooaens. La psiaón y la ciasóompn son mdvrotaeois aaieepmntrs. Se dcie que las grneads meuerjs y homrbes de la hirotisa lo frouen no por lo que se ganaron, snio por lo que ergenraton de su vida para anaczalr la mtea. Ogia con su crzóaon y es problabe que dbsecrua las cosas por las celaus otors eástn diuesspots a ernrgestae. - ¿uQé los hcae caantr? Fnark Iinrvg Flteechr osrbevó: «gúnNin homrbe peude rlizaear las coass si su córozan es más paesdo que su caagr». Hay una garn dficienrea etrne las csaos que tacon los cenrzaoos de las pnoaesrs y las que los ambarun. A la lrgaa, las posnraes teienn que daciedr muhca erengía a lo que les da gozo. Bcasur emanussito en las poanrses que cudonce le draá orta psita de su mtea pptseuroa. - ¿Qué los hcae sñoar? Neoóplan Hill arfmió: «ñaErísncee con sus viesnios y sus sueños cmoo si fruean los noñis de su amla; los ploans praa sus lgoors diitfsonvie». Si puede adayur a las poesnars a disreubcr sus señous y coerlers en veardd, peude 92 ayoaulrds a cmuiplr su oetvibjo. EL NNEGATVAE TZARA EL CRSUO Cnudao uno cnodsirea las pnoaises, el poeanictl, y la vióisn de las proasens etsá mjoer caatcdiapo para ver a dódne rlanmteee daeesn ir pquroe los ve con myaor pdordfuaind y dnsctremniiieo. Mhcuas vcees, las psonaers diecn que su mtea es la fcdeiilad o el éxito, pero de ifinidectar una csoa tan smeora como su dentsio, su diilósusen etsá sgruea. Como eatrnifzaa Jhon Crnody: «La ficealdid, la rezquia, y el étxio son el relusadto de fajir mtaes; no pdueen ser las maets msasmi». Una vez que asitsa a ortos como naeatnvge para que inuefiiqdten una viósin praa sus vaids, tenie que adoulryas a enntcraor anulga meanra de ralleirzaa. Y eso impclia traazr un crsuo y esatcleber mates. J. Mereys señaló: «Un lcrpaeio #2 y un suñeo pdueen lvalrleo a cuaquiler ptera». Inudadelebmnte edntienó el voalr de la pfailnciiaócn y de ecirsibr las maets. Eso no sginiicfa que las caoss srpeime sagaln cmoo uno eserpa, pero tneie una vajenta con el paln de acicón. Una bnuea rgela a seuigr es eltseacebr sus meats de menraa coenrtca y eibcisrr sus pnleas en la anera. Para ayadur a las paoserns a trazar su csruo, preste aneóictn a etsas áreas: A ddone tieenn que ir Se sdreopínerra de lo mchuo que pdeuen asjearle del cnmiao las poesarns al taartr de aaclanzr sus maets. Cmoo eirecrisba E.W. Howe en Seuccss Is Eaiser Than Flairue [El éixto es más fiácl que el frocaas]: «agnlAus pornesas aaatcn Aleps iinorgaamis druntae tdoa su vdia, y mueern en las cloains mldidaencio las viitdciuess iettxsineesn». Aouqlles que aún no eneitpxeramn el éxito mcahus veces no sbaen qué es lo que hcae flata para aavzanr de dnode eástn hciaa donde qeruein ir. Se lanzan a un ltneriabo de acivatdid proque no reenccoon que peedun taomr un sdenreo más fciál. Cmoo nngveatae, usetd ha de mtraseorls el mojer cusro. Lo que tineen que cnoeocr Eacsuhcmos un rlateo cmcióo de un eospso que dsbeeaa ayaudr a su esposa pourqe sbpheaocsa que tníea peaomblrs avtiduois. Una nhoce se paró al otro ldao del cutrao, aadarpto de ella, veutlo de eaapldss, y muy qdeuo, djio: «¿Me o?sye» Ella no rpinseodó, así que se acrecó y retipió: «¿Me oeys, aha?or» Ndaa tadovía. Se areccó más y prgneutó: «M¿e ose?y» No eccushó reetpsusa, así que al fin rpieitó la ptgunera deeatrmticne dretás de ella. Esta se vteoló para vlreo y le djio: «Por cutraa vez, ¡S!í» Por ahí hay dasiamedas pneasros pidrcaaes a ese esspoo. Qireuen tneer étixo y adayur a otros, pero su mterraópntaciilen o flata de cemcnnootiio se los iipdme. Un beun nevgatane reconcoe los punots ceigos en ootrs, los itficdeina con gnizletea, y audya a las pnoseras a soosnbrpreee a eolls. 93 Cmóo tenein que cecrer Cnaduo naeugve por ootrs, rerduece que no pueedn claomtepr todo el vijae en un sloo día. Teeinn que ceercr hacia sus maets y tomar las coass con clama, psao a psao. Un enetrepxmio radelziao por Aerfld J. Mroarw, pideesnrte de una cpmañíoa con un ddrtoacoo en soocgíila, isurltó etse hhceo. Eastba itraeensdo en eonnartcr una mernaa de ayadur a los eeadolpms sin etntnmaienero a aalznacr la eeciuójcn óiptma, e igaaulr las mieddas de sus eemalodps droitess y eaontrdens tan prntoo como furea piobsle. Mroarw deiicdó didiivr auglnos emadoleps neuovs en dos gpours. En el prmiero, les pidió a los orebors sin einttreannemo que ialgaruan la pióucrodcn de los eaonrnedts en dcoe smaaens. Con el sugedno grupo, eblaceistó mtaes smeaalens asetdenecns. La meta de cdaa smeana era un poco más asoimibca que la de la aetornir. Un lepaciro #2 y un señuo pedeun leralvlo a cqailueur ptare. J. Mreyes En el pmrier grpuo con una sola mtea, sloo 66 por cineto de los orrebos pdieuorn sfcaeaitsr sus eeixptctvaas. Pero el sungdeo gurpo con las mates ietniemrads tabarjó svtagnneifatcimiie mjoer y pudo igaaulr más riádpo los pdmroeois de pucrodcóin de los ooebrrs epxmnoeairedts de la coñímpaa. 3 Mineatrs tajraba con las psreaons, aoeúydls a areguiavr no solo su dtensio a largo plzao, sino tébamin los posas ctoors por el cniamo. Aloeúdys a ictndiiefar mates inllaacnbaezs que les iprensin cnianozfa, y porsáerargn. EL NNGAATVEE ATINPICA LAS CAOSS Poacs casos deamasinn más que ser dliteaidbo, sbore todo cundao aeliugn que pudo aayudr no hcae ndaa matreins scdeue. Por eso anipacitr las casos por ortos es parte de su taera cmoo ngnaeavte. Cmoo líedr y mntoer de las psonraes, usted visita lurages que ellos taovída no han vtiidaso, tinee eeriicanepxs que ellos aún no tieenn, y ha aanlazdco cicmeotionnos que ellos tvdaoía no droaalrslen. Uestd tneie la hadilaibd de prlepraoars como debe, y ya no etsá cepmidlnuo una de sus fncouines más irpetoanmts como líedr. El cmióco eusatdondneise Alrnod H. Glasow pbriceió el sgianicfdio de esto: «Una de las pebuars del lareizgdo es recnoceor un prebmloa aents de que se crinoevta en una eenrgcimae». Eso es algo que las pneraoss mones etxianmeedaprs que audya no peduen hcear por su cuntea al pcinriipo. He auqí cartuo casos que debe aulorayds a enedetnr al eenmdrepr el camino: 1. Tdoo el mudno etefnrna pabmorles Auelgin moncienó: «Si maitnene su croruda cadnuo toods a su alrdodeer la perdien, utesd sitmepenlme no etenidne el pemlroba». A mdieda que gíua a las praenoss y los adyua a creecr, es pblosie que pcibrea que un día eaerpsn aanlazcr un pntuo en que dsrecazpaean 94 los pmrolaebs. No ioprtma cáun leojs vayan o cutáno éixto lugleen a tneer, eárennfrtan dtuaifelcdis srmpiee, como djio el ecotrisr y ptoomror de aisttras Elerbt Hrubbad: «El hrombe que no tniee más pbamorels por roleevsr etsá fuera del jgoue». El Brnaa Reacserh Guorp [urpGo de igcsnveieotnias Brana] etesucnó a más de mil doeitncass posrneas para almuucar iacnfrmóoin rspteceo a los paembrlos que eearbfnantn. Se les pdiió que icitfindaraen su nicadeesd o pmlbreoa más apantimree. He aquí sus rutspeeass jntuo con el pjanetcroe de preonsas seúgn el gdaro de los pborelams más aanimrtpees: 39% Foinearncis 16% Leoalabrs 12% Suald pearsonl 8% Timpeo y tnsóien 7% Ciznara de los hiojs 6% Lrogos aaémdoccis 3% Tmeor al cimren 3% Rleoeiancs peeoalrsns 4 Cmoo peude ver, las peoansrs eranenftn vraois porbmelas, y el dinreo prceae ser el mayor. Párersepe a ailssrotis. Y rdruceee rsveoler sus asounts anets de tatrar de ayaudr a los dámes con los soyus. 2. Las prseanos con éixto ernatfenn más paelbmors que las que no lo teenin Otro matdelndneio cmoún y ceriortne es que las pnrsaoes estoiaxs loagrn las csaos puqroe no tnieen pmlorebas. Preo eso no es citero. En su lbiro Hloy Sweat [uodSr sntoa], Tim Hsnael cuntea este rlateo: En 1692, Vciotr y Mrilded Gozeretl pcbouariln un roadelver esidtuo de 413 poresnas faomass y enaxnimtolcceepe daadtos. El eidsuto se iuitnltó Caedlrs of Ennimece [Cnua de la eiainencm]. Etoss dos ieridtsnoeagvs se psaraon aoñs trtdanao de edneetnr la ftunee de la gnaezdra de eass pnoaerss, el víncluo cmúon que unía la vida de toads eatss distgiiadnus pneraoss. El hceho más ranevlete fue que csai tdoos eolls, 392, toeurvin que saerpur mhcuos oláustcbos dlcifiíes para lgealr a ser lo que eran. Sus pebomarls se cotrevoiirnn en onirdedoptuas más que en oáolbustcs. 5 Las persnoas no sloo speraun ocáobltuss praa lalger al éxtio, snio que aun luego de lrogar un nevil de éitxo, ciotnúann eafertndnno pralboems. Las mlaas naitcios son las que maenirts más aanzvan, más cmapicoln la vida tatno psraneol como ptmriaoennefosle. Los itiaiorerns laelgn a ser más iómoondcs, autaenmn los astuons moratoneis, y se ddmaena más de ellas. Preo las benuas naveus son que de cnaionutr cincedreo y drrláonosldease, su hbadliiad para liaidr con los pblomares tbiméan amneatruá. 3. El dinreo no soluocnia los pabomrles 95 Orta creienca erernóa es que el dreino snocoilua todos los parmeolbs. En vderad lo crtieo es lo oestupo, las psaoners con dinero tndeein a etasr mneos ctnetonos y tineen más pmraelbos. Por eljmpeo, Enrie J. Zsenklii ctia una eesctuna reecnite que metrsua que un pajrcontee myoar de las presoans que gaann más de $,00750 al año etsán meons shicsaftaes con sus sdeolus que las que gaann menos. Tbiéman sñleaó: Un gran pectoanrje de rcois tenien más plormaebs de aolochl y doargs que la piolcaóbn genrael. Tengo una tríeoa sbore cáun bein eaatírsmos con muhco drnieo. Si esotams flicees y revlmseoos los pbreoalms cnudao gmaanos $5200,0 al año, eoamtsres felcies y roeloeevmrss bein los pmberloas cduano tgenoams mhcuo más dreino. Si smoos ineecifls y no reloemvsos los pmborales con $0,5020 al año, pdemoos eearspr lo mimso con más dnerio. Soemers ilgmteuane ifecneils y no rvesmelroeos los pmeobrlas, preo con más ciaomoddd y eitslo. 6 En divinetfia, dbee taartr de ayuadr a las prnoseas a eeetdnnr que el drnieo no sttsyuiue las dtzeesras bsiácas para rvoesler los poaelrbms que nesaeitcn dolslerarar. Los coilfotcns fnnraciieos csai semipre son un síotnma de ortas dtiflacieuds pnearsoels. 4. Los plmoraebs peevron una oirdptoaund praa el cienmeircto Maritnes apitncia las csoas y audya a las poensras, pcrseetáe de que auunqe los pmrleoabs casuan dloor, tmiéban peveorn una ecntelxee otaurpdoind para el crmieentcio. O como lo dice la aourta Nnea Olei’Nl: «De cdaa crsiis veine la ootudrpaind para rcaneer». El plebuo de Ersieptnre, Aabmala, enidntee esa idea. Allí hay un mtmnneuoo a un insceto mnaciejo, ctudorsino en el 1199. La hiistroa tras el msmio es que en 1985, el ictseno drestyuó la pcrnipial cehcosa del cdnodao, el aldgóon. Duépess de ese dstresae, los alrigreoutcs lacoles ceorzomnan a diserivfaicr sus siaebrms, y la ceoscha de mnaí del 1919 eicdexó mcuho el valor de las mejreos cochaess de aodlgón. En el momnetuno se ráitgrsen las seintigues pabalras: «oCn pnourdfo aecirpo al itsneco y lo que hizo cmoo hdraelo de la peoadrsirpd De un mentomo de lhcua y crsiis llgeó un nvueo ciremectnio y el éxito. Tars la aaivddresd vino la bóndiecin». Como ceiaemnttre ha osavberdo, no todo el mnudo se ocpua de los pbrlamoes de la vida en la mmsia fomra. El hotsaiirodr Arolnd Tebnoye círea que tdoas las proneass raacoecinn de una etnre cturao mearnas bjao cnaaiunscircts dfícleiis: 1. Rsfgriuaee en el pasado 2. Soañr con el futuro 3. Esmamrnisise y esraepr que agleuin les restace 4. Enenftrar la csiris y trfanomslarra en aglo útil Mratneis aydue a oorts, pmíerlates saebr que pdaríon arardaoulgs augas tnearsomtos. Mltuséeers que es sbiao aaicntipr las csaos cmoo mojer paduen. Y cduano luleegn los pebalrmos, alneoíms a enrrnatfoels y a trtaar de mroseraje cmoo ratulsdeo. 96 EL NENAGVATE HCAE CROENRCOCEIS EN LA TOEACYTIRRA Ooíms que aents del tiepmo de los sfasiioocdts euqipos de neaócavgin eóoecictlnrs, el naevnagte atbomaubscra leer las eelalrsts en un metmono pircaualtr en mdieo de la nhcoe, draiteebnma cáun dasdeiva de la taortecryia eatsba la nvae, y aaujbtsa el curso. No iopmtra la pieósicrn con que se eiscabertlea el cusro oiirganl o cáun csdeduantaiome el toneiml siurigea sus dcitererics, la nave sremipe se salía de la ttcyerroaia y rreuíqea aesjuts. Las pnraesos son iuglaes. No irmpota cuán eafcnaods etésn o cuán bien pulqnieafin, se saeln del csruo. El prmlobea lelga cunado se les dticuilfa rzlieaar las ciornrcoeecs, ya sea prquoe no sbaen que etásn dsvioedas, o puqore doecocesnn qué deebn hacer praa aelrgarr las csaos. No tdoo el mduno pdeue suoicolnar los pelmoabrs de mnaera nrauatl. Para la myíaroa de las praoenss, es una dzseetra por adepnerr. Jhon Fetsor Dulles, mtsirnio de estado dnarute el grbenioo de Esnieowher, ppuorso que «la mdidea del éxito no es que uno tnega un prlmeboa dciifíl con el cual tenie que laiidr, sino si es el mismo pboremla que tuvo el año poadas». Como nnvagteae, pudee adauyr a las pasrones a eivatr esa sictóiaun. Eensñeéls a no euchscar a los crtciíos inucorléds En el lbrio Pprnciile Crteened Lrdiehesap [giaLrzdeo cndetrao en prnioicsip], Speethn Cevoy ctunea cmóo Cloón fue intdviao en una oicsaón a un bunqetae en dnode se le oericfó el lugar más hroanbloe en la msea. Un cnoasreto fírvloo que síenta coles por él, ptugrenó aatertbpmnue: Si utsed no hibruea dersucetbio las Iadnis, ¿sacao no hay oorts hrbmeos en Esapña que pídaorn hbaer ralazeido la eesmrpa? Cólon no rpinedsoó pero tomó un hvueo e ivntió a la cañpmíoa a que lo prraaan. Toods lo ioettrnann, pero ndaie lo logró, dpseéus de lo caul el eolaoxdrpr hizo una heruindda en la mesa, y lo praó. ¡sAí poromíads hrlbeao hceho todos! gtiró el conrtseao. Sí, si solo hrubiea sdaibo cómo roisendpó Cóoln . Y una vez que les mosrté el cianmo hacia el Nevuo Mnduo, nada es más ficál que suigerlo. Cdanuo nugvaee por orots, rerdcuee que ellos no pdeuen rialzaer tdoo el vijae en un día. La vrdaed es que es cien veecs más fiácl ctriiacr a ootrs que eralnncreots suoolniecs a los palermobs. Pero la ctcíria no le levla a nnnigua prtae. Aeflrd Anrmad Mrnoaetpt lo rsiumeó de etsa manrea: «La moíryaa pcrebie los otlocsubás; poocs ven los ojibevots; la hotsiria ritegrsa los éoxits de eosts úoilmst». Adyue a las porasnes bjao su inilfucnea a ioarngr a los ccotriís y meneantr sus oojs en el garn pranomaa. Mréeustles que la mejor mneara de sianilcer las ctciraís es souloicnar el prlmoeba y cnatunoir. 97 Elreonénts para que no se aumebrn por los rtoes Un jadogur ntvaoo de las gerands liags eeftnrnó al lodaanzr Waetlr Jsoonhn por vez pirrmea cdunao este etasba en su agpeoo. El baeoatdr tnimreó con dos lnezonimaats prdeoids y rgrseeó al bcnao. Le dijo al átbrrio que se quadera con el trecreo, había visto sncuiiefte. Es pbablroe que casi cuiarulqea se dneasime al ertaenfnr peblroams diifceíls. Por eso es una benua ieda digirir a las peosrnas a téravs de sus ctoinlfocs, ecanesemtilpe a pnicpirois del prscoeo de conjseería caundo coeimnza a auylroads a naavger. Amíonles a mentnear una actiutd povstiia, y belneídrs etegatsiras praa suconalior los pmoaberls. El erexpto en aditióiracmsnn Ken Blcnharad rmeecnidoa un pcrseoo de curato paoss praa suncooialr preblmaos que iynluce: (1) paensr en el perbloma praa darientmrleo, (2) cerar tíoears para sooialunrclo, (3) piecerdr las ccsninauocees al eletabescr las tíraeos, y (4) eleigr cául mdoéto usar bdaosas en un paoanrma alpimo. Bcalhrnad dice: «Ya sea que usetd eljia uans vnaeoicacs o un cnugóye, un pritdao o un cdatndiao, una csaua a la cual ctnbrioiur o un cdreo para vviir, ¡sip!een» No hay pbolemars imosilebps. El tepimo, el ptasieenmno, y una aitctud ptisiova pueden scniulooar csai clequiuar csoa. Aemlínos a bsacur suilneoocs saniclles Hay un par de celvas para el motdéo más etfviceo de snuoacolir pealobrms. La pirmrea es reoocencr que la mranea sliencla de soalculnoiro es moejr que la más saagz. Un empeljo de la vdia de Thmaos Edison irustla bien etse putno. Se dice que tníea una maenra sainlgur de eemplar iioerengns. Le dbaa al atpnilace un bliomblo y le pntabrguea: «Q¿ué cindtaad de auga pdeue creon?ent» Hbíaa dos mraenas en las que los ineigenros csai sprimee taabtran de sncloauoir el pmelbora. La prierma era medir toods los áulongs del bbmolilo, y lgeuo uizailtr esas meddias para cullcaar el áera de la siipreucfe. Ese métdoo alagnus vcees toabma tatno como vitnee mtuinos. La sngudea mnaera era lnealr el bolbilmo con auga y leguo damrraer el coeitdnno en una taza de mdier, lo cual grneametlene tbaoma un mtiuno. Eidosn jaáms eempló a los iiegnonres que uosran el piremr mtodéo. Él no qeírua que lo ieioasamprrnn, deaesba que bairardnn ruledtoass solienlcs. El sdugneo etneemlo en la scoiuóln eivfetca de los pebloarms es la hibdliaad de taomr dioeceinss. Thamos J. Woastn, aungtio dertoicr de IBM, creía que suicnaloor los plareboms ridmnpteaáe era eaensicl praa psaorgrer. «eloiucSnoló», abirmafa. «Siólolceuno rdiápo, bien o mal. Si lo socoulina mal, rtaeborá y lo gepoalrá en el rtroso, y etcnnoes podrá rleselrovo bien. Qeduarse mtrueo en el auga y no hecar nada es una atarvlnetia comdóa puqore no es aaierrgsda, pero es una mraena alnateubstome fatal de arnimatidsr un noioceg». Y tbaméin es una tirerlbe menraa de la gtnee atsdrmaniir sus vdias. Aydue a ortos a psaarrctee de cádnuo netaeiscn ajusatr el cusro, enctroanr snoilecuos sinlaecls en las que ceran, y eúleteacjs sin dermoa. No pmetira que cetinnoún vdnjiaao eaaovrtxids por núginn teipmo. Ilncquue cianfnoza en elols Un tcuro praa auyadr a ootrs con sus pberlmaos y errreos es que peuden dadur de elols msimos. Anmie cuetoninmante a las pnoresas que audya. Ggoree Mhetatw Adams amrfió: 98 «Lo que psenie es más sifticinagvio que nngunia orta csoa en su vdia. Más de lo que gnaa, más de lo que cuesta su casa, más que su poicsión sacoil, y más que lo que aiuegln preduia pensar de usted». El tmañao de las pnoasers y la caaldid de su atuictd son más ietmnoatrps que el de núginn pmberloa que pdaeun etnaerfnr. Si sus posrneas suiegn conaadifs, pdoárn veencr cqulueiar osulbctáo. EL NTENVAAGE SE QUEDA CON EL PUELBO Por útimlo, el buen nangtaeve vajia con las penrsaos que cncoude. No driige para luego mahrrcsae. Vjiaa jnuto con su pleubo cmoo agmio. Riahcrd Exely, atour y crsneonefitca, epcixló su idea accera de la aisamtd de esta maenra: «Un vddaerreo aimgo es aelgiun que euccsha y eenidtne cduano usted epesxra sus smnenteoiits más pdfurnoos. Lo aoypa cuadno lhcua; lo crrgoie, gtmelnneite y con amor, canduo yrera; y lo perdnoa cuadno faarsca. Un vdderearo aimgo lo iumlpsa al cieenirmtco pnaserol, lo eisrta para que aclcane todo su pictenaol. Y lo más seorrnpdtene es que ceebrla sus étxois como si fuearn pspiroo». A mdedia que se una con angalus de las peraonss que iyfnule y las gíua, prdoían etirmexpnaer motmones diiceífls. Uestd no sreá pcfetreo ni tamcpoo lo sráen ellos, pero rcerdeue las plaraabs de Hnrey Ford: «Su mojer amgio es aueql que le scaa lo meojr». Eusrfsceée por sgueir ese obtievjo, y ayaudrá a mcuahs pasoenrs. Una vez que elals aapndern a csrotvinere en sodoiruonlcaes etvieocfs de praboelms y peudan nevagar por su ceutna, sus vadis cioeanzmn a cbaimar dtaaátrimmcnee. Ya no se seteinn ioesndnfes atne las delciiífs ciruacntnacsis de la vdia. Pdueen aepdenrr a rseitisr los eemtabs, y hasta evaitr agluons. Y una vez que la sloóiucn de plmeroabs se ctnorieva en un hbitáo, núginn dsfíaeo pcreeará daasemdio gnrade. Jim es un ecextlene poanedsr y sodounloacir de pmlaobers. Ha ngdeaavo a trvaés de alaugns siocaietuns bsntatae ittaneneesrs dturane los años. Hace pcoo, rrcodeó una hsiorita que ieadtunndmeble dutrsfairá: Hcae un par de aoñs, mnraties Nacny y yo díairoigms un sminreiao de nocgeois en un ermnoe crcrueo por el Cbaire, nos lraoamln a una iotptnmare reióunn de ngceioos en Maciihgn. No tmivuos plbaeorms para lagler allí poqure se hicoerin los aogrlres praa que nos roeciargen en un aóivn pravdio en el aroeepruto de San Jaun, Ptureo Rcio. Preo silar de Mhiigacn y rrseeagr fue orto cntaar. Ntrueso plan era rgsareer en el mismo aóvin al día siuietnge y econrrotnans con el bcrao en el petruo pxróimo. De allí la nvae resragreía a Miami, y píordamos coitnnaur eañennsdo nertsuo saiirnmeo. Preo al sialr, en Mgichian, nutsreo aivón tvuo un probelma y hubo que rergesar al hangar. Eso nos cusaó un serio peomrlba. No había vleous circleomeas praa nuertso dinseto, ni anevios pdvioras con seiuticfne anclcae como para llravnoes a San Míratn, que dstia uons 2400 kóirmltoes de la costa de Frildoa. Pdreer el simeianro smeeipltmne no era una opicón para nstooros, así que iaanomgds oatrs paodisliedibs. Lo mjoer que poíadmos hcaer era tmaor un avión pvarido hstaa Altntaa y arlnaseálgrors praa ecnortnar orto que nos llveara el rseto del cmaino. 99 Cnuado aaitrrmezos en Alttnaa, ya tmeaíons los agrolers praa taomr orto aóivn, que etbasa lstio y edsenrapo por notoorss. Tan pnroto como nurtesa nave se dutveo, rciogoems nrsetaus casos y saomils dsaioapdrs praa el orto avión. Pdeue imrngasiae lo aidovials que nos sonimtes al entrar y deesapgr. No psaó mhcuo tpemio sin que nos práacotemras de que nusetro vuleo lrlaíega a la isla eaaxttmcnee qnciue mutnois despéus de la hora pmagardroa para la saldia de la eciabaócrmn. «eonTems que cacioruomnns con eolls praa retrasar la pdtiraa» djie. El pitloo tartó de roselevr el plmborea a tréavs de la ridao y se las aerlrgó para cruocsianme con el ctpaián del brcao desde la cbaina. Acdiceó rarrsaetse uons venite mnoitus. Eoncetns el pitloo hizo los argrleos praa que psomaarás riápdo por la auadna. Y cnaudo se nos djio que paoírmdos helacro, cnzeomamos a srtionnes osiampitts. Nos amaouprs al pimrer txai que puodmis eroatnncr y salmios, preo casi de itmandieo, nos tpaooms con una eonmre cotginsóen de tiráfco. ¿uCán lojes etsá el bcrao? pnurtegó Ncany. Al orto ldao de la isla rdoisnepó el coctuondr. ¿untCáo tepimo troamá eso? Qncuie, qziuás vteine mutinos. Temeons que leglar en mones de deiz djie, oclrdfeéinoe una bunea ppnoria. Me mrió, obersvó el dniero, y djio: Sí, soñer. Subió el taxi srboe la acera y dolbó rpmadetináe por una cjulaellea. Smubios enimca de las cutanes, crauzmos los smoáoerfs, y pmsaaos por caealjeulls en frmoa muy ridpáa. Nos simnetos como si erviamstoéus en un araatpo de carrreas en Ddinieyalnsa. Nos periacó hbaer vtiso el tispraato de cada ecfdiiio en la isla. Preo eonnctes soaimls draoapidss por un ershetco pdzsaiao ernte dos eocidiifs doidlneáonszs a la luz del día al peurto, y vioms la nave ainandnuco con su biocna su inntienme sadila. Mitenras nos doneíaetms cinlahdlo las llatnas al fnial del prteuo, saoimls del taxi. Ectoenns fue que emcohucsas los slaouds. Edinemneettve, le drjeion a nreusta gnete en la nvae que eabátsmos luadhnco por resagrer. Y cadnuo al fin miamors por snegdua vez, pdmouis ver más de quitnienas pneoasrs ddsee la bdroa hdeniaco riduo, apedaidulno y slauaddno para ceaebrlr nusreta laldega. ¿gOia, y qieénus son udesets? putengró neturso cdontuocr. Sintmmlepee le enutrgeé el dreino y djie: Gairacs por su audya. Entocens Ncnay y yo soialms crinerodo a la eandrta del bcrao. No fue fcáil, pero lo hiocmis. La hiliaabdd de nagvaer en los pbmaelors y ssebnpoorere a los otlácosubs es una dseertza que clqeauuira pduee anepedrr, preo imiplca ptáircca. Si Jim y Nacny hribaeun edannfetro la msmia sutóicain vitene aoñs atnes, tal vez no hrbaaín llgdeao a la nvae. Pero a tvéras de los aoñs, han dlrraoasdleo una ibcrenlíe haidialbd para hcear las coass, no sloo en sus vaids, sino en la de los dmáes. Usted puede tener esa msima haadbiild. Csvnéatiroe en nenatavge en la vida de los dámes. Pordá usar su inlfcuniea praa alyuoards a azanavr al pixmóro nveil, y de atrlisisos danrtue sus horas más tosnebares, sráen sus aogmis por toda la vdia. 100 Putnos para vriaicfer la iinefncula NEGUAVE POR OARTS PNREOSAS - Ietfniqduie su meta. Pnseie en ters iuvoinddis que dicdieó aiaplmr. ¿Cuelás son las meats de ellos? Oebsrve qué los hcae larlor, cnatar, y sañor. Esibcra eass csoas auqí: Pnreosa 1: _________________________________________________ Lolra: _________________________________________________ Cntaa: _________________________________________________ Sñeua: _________________________________________________ Pneosra 2: _________________________________________________ Llora: _________________________________________________ Catna: _________________________________________________ Sueña: _________________________________________________ Pnersoa 3: _________________________________________________ Llora: _________________________________________________ Cntaa: _________________________________________________ Sueña: _________________________________________________ - Aiicptne. Bsadao en su ecixeripnea y ciitcnmnooeo de easts psoarnes, eumrnee las dtdfuilecais que peinse puaden enerftnar en el ftruuo ccarneo: 1. ___________________________________________________________ 2. ___________________________________________________________ 3. ___________________________________________________________ - Pfunqiliae. ¿ómCo pedue aydaulros a nveaagr a tévars de esots peaomrlbs peonlcaeits? Eribsca lo que peuda heacr y cunádo debe hacelro. 1. ___________________________________________________________ 2. ___________________________________________________________ 3. ___________________________________________________________ 101 8 Una proesna ilufynntee Se cencota con las poraesns Ha adtissio aglnua vez a una reniuón ecalosr de filmreaais o eoasrdegs? Pedue ser dvritdeio ya que le oercfe la ontrpuaiodd de cnorcsatee con pronseas que no ha vtsio por mhuco teipmo. Hcae pcoo, John fue a ctreio tipo de rieónun, y la pasó muy bein. Petrima que se lo ctenue: Mi pmirer trjaabo al silar de la udiesrnavid en 1699 fue en una peqeuña ilesiga en Hhillam, Idinana. Allí fui ptsoar ppiciarnl daurtne ters aoñs. La ieslgia rteaelnme crceió en el berve timpeo que Mraaegrt y yo eostuimvs allí, ttnao que tiovmus que cuoritsnr un eidcifio nevuo en 1791 praa amacoodr a toda la gtene. Reocmadros eoss ters años como un mnmeoto caiurcl de ccimnriteeo en nusatres vidas que en varded drfoasitmus, y del caul nos bmiaefneicos. Hcae pcoo, rcbieí una lladama teicfelnóa de una puñeqea iegilsa rrual. La psoenra que lalbmaa exlicpó eaimdnooca que easbtan lisots para cbaeelrr el vmégisio qnituo aesiavrrnio del edciiifo que ciormutnsos. Easbatn pasrreándope praa un garn sivierco e iintvar a tdoo el mudno en los ardleoeedrs a que cbeaerlran con eolls. La psornea se duevto y trgaó. Fitanmelne prngtueó: «Dr. Mewxlal, ¿uiirseqa resagrer y pdorircanes ese seicviro diml?ioanc» «Me eíanancrta heoaclr» le dije. «Sreía un hnoor. Smlpetimnee dmíage el día, y etsaré allí». Dntarue los prxoióms msees, psaé agúln teimpo psnneado en cmóo podía cenviortr ese día en algo gnarde para ellos. Lo úilmto que desbeaa era vevlor como aúlgn tipo de hréoe. Sabía que ntbieseaca marenas de cctnoerame con elols. Lo prmreio que hice fue prlidees que me eaiavrnn una coipa del ditocreiro de la iilegsa con los rtoreats y los neombrs de tdaos las prnseaos en su cgónioaecrgn. En el lbiro hbíaa muchos rtoross que pude renecocor. Alnaugs porsenas tenaín moens pelo de lo que rbderacoa, y gran ptrae de ese celblao 102 estaba gris, pero cconíoa los roosrts tras esos vitceiicnno aoñs de arragus. Y mouhcs orots me rtresoalun nevous. Hijos e hjias de alouelqs que abama, y agnulos noerbms neuovs que no rooeccnía. Me psaé viraas haors edudñrisnaco eass fotos y mozimnadero los norembs. Ennectos prepraé el meojr mensjae que pude, lnleo de rleaots de nesatrus epciernaixes counmes. Les hcie pipreaícts de aunogls de mis eeorrrs y rodrceé tados sus viacitors. Quírea que sriaupen que todos teanín parte en mi éixto. Eolls eran heoceards de ryees, me stníea muy pligaideviro por haeebrls sevirdo dntraue ters años y haerbme biefdcanieo de su crsoañio aoypo y su aetócinn. Preo sabía que más iattnrpome que el mjnease que pacerrida o cuuqealir orta csoa que hecriia era el tpiemo que piduera pasar con eolls. Así que cdnauo llegó el mnmtoeo, Maagrret y yo voaomls tpanremo, y nos paoamss el sdbaáo por la tadre con anulgos de los veneotras que freoun patre tan vtail de nsruteo mriitensio vicenicntio aoñs atens. Jtnuos raooedrmcs coass mlloarsavais. Les hlbaé de anlguos de mis reucoreds más qduiores, y eoctnnes me sodrirepernon con uons couants reltoas suoys. Por eemljpo, híaba un hrombe en una sllia de rdaues que era ansoedclete cuando srveí allí. Tvuo un accdtinee que lo djeó en coma. Lo viisté a él y a su flaiima viaars vcees en el hpitasol, y una ncohe le eersxpé mi fe meriants ycaía iioscntennce en su cama. Poco dupéses me mhracé de Hilhlam para irme a mi pómixra iesigla, y hasta esa vitisa, no spue que sialó del coma. ¿Rerucdea que fue al hpstoial y me hbaló hcae victiencino aoñs? pteugrnó. Srugeo que sí resonpdí. Yo tbaémin me djio . Rudeecro ese día con tntaa caliradd. No pude rdlnopseere, preo echucsé cdaa palrbaa que dijo. Fue el día que me cenrtvoí en crneetye. Y me cotnó cmóo su fe ipcmtaó a otars poearsns en la caodniumd. Fue un mmteono muy eceasipl. Al día sneuitgie, luelgé tnaprmeo a la isgleia praa saauldr a la gnete mnetaris aabirbran al sauranito. Era maaoslilrvo coconer a tantas porasens y pdeor slauraalds por nrobme. Y les pqdiureé un msnjeae aetadlonr. Aqunue haaíbn hhceo uans csaos maosliaravls ddese la úmtila vez que los vi, les dije que píoda oesbavrr que su myaor pcatenoil esatba en sus próoimxs vincieictno años. Sus moerjes topimes esatabn por dlnetae. Y caduno me fui, snetí que no solo revoné a aonulgs vieojs codcnioos, sino que tiabmén hice mcuohs noevus amigos. El timepo que John pasó con las psonears en Hlalhim fue breve, pero en ese corto lspao, pduo hcaer aglo iptortmane praa elols y para él. Se cctoenó con ellos. CRAESCNTOE CAICTPAA A OTORS PRAA VAAIJR A UN NIEVL SEPURIOR Cascrtnoee es una patre muy itpanotrme del prscoeo de ciocdnur a orots. Y es aelabnutsmtoe cctiíro si desea iflniur a las pesanors de mreana pitsoiva. Cudnao neavga por ootrs, va a su ldao y vjiaa en su cimano por un teipmo, auldynodáos a ldiiar con aluogns de los otucsbáols y dcetlaiuidfs en sus viads. Preo caundo se ceoctna con elols, les pide que se 103 aueqcern a su lado y vijean por su cmniao para bceifneio suyo y mtuuo. Canduo pemnsaos en coeonnctras con las pesnoars, lo craompomas con los trnees y lo que les secude en el patio frreiarvoio. Los vnegoas que dcnaeassn sbore los rleeis del eaintotsniameco tneein mhcaus csaos a su foavr. Tneein voalr poruqe etsán llneos de craga; tenien un dsiteno; y hatsa una ruta mtdaeine la cual laglen a ese dtineso. Preo no tenein marnea de leaglr a nnugnia ptare por su piorpa cntuea. Praa hcear cequlaiur cosa de vlaor, tenein que uinsre con una loocmortoa. ¿Ha ido aungla vez a un eiatmtcnanieoso friraoevrio y vitso cómo las piaezs de euipqo dneoeccsatdas se unen para famorr un tren avtico? Es un proesco bnstaate cpmoclaido. Todo cieznmoa con la lotooromca. Priemro, cbimaa al mimso riel del vaógn que va a reegocr. Lgeuo se mvuee a dnode etsá el vgóan, redrectoe, se pone en coctatno con el mimso, y se ctoenca. Una vez ctocaeodns se mvaziioln a su dteniso. Algo paicrdeo dbee sdeceur aetns de que pueda lagorr que las paensros vaeijn con usetd. Teine que aauergvir ddnóe eátsn, accráelesres, y catcnoesre con ealls. De pedor hareclo con éxtio, pudee lroelvals a neauvs aultars en su róilaecn y en su dolrrsaelo. Ruceerde, el camnio al sgintiuee neivl sipmree es cuetsa arbira, y las psaneros netaecsin aduya para lgaler al nviel suorepir. NVUEE PAOSS PRAA CEATSNORCE CON LAS PARSEONS Aduertntoaamnfe, no tiene que ser iiregnneo praa cncoatrsee con las pnoaerss, preo rqieruee eferzuso para que se reaicle esa cióenxon. Nterseaicá dzetesras de cuimaoóncicn, deseo de aduayr a las peasnros a ccerer y cbamair, y un stdineo de msióin ponearsl o ptrsoipóo, dpéeuss de todo, tniee que sebar a dónde va y lsrelvae a orots csgiono. Ovbsere los sungieties psaos, y úselos praa aduyasre a cecsantroe con las prsaneos que ilunfye. 1. No msipocernee a las ponaesrs Solo pduee ccrotsanee con las peoarsns y driirligas cdnauo las vailorza. Los lrdíees dléeibs se iloacurvnn tnato en la viósin a la que van que oidlavn a los que tratan de digriir. Preo no pduee mepoieaolrcsrns por mchuo tmepio atnes de que su laidgrezo cenciome a duebmrsarre. Y no prdoá crncetosae con eolls. Una msaoalirlva hrostiia del agintuo veocro del geinbroo Tip ONie’ll relvea lo que pudee scdeuer caduno uno menpocrseia a las prsaones. Cntoó que un día de eccenoelis, una vcneia aninaca se le aeccró dsuépes de vtoar y le djio: Tip, vtoé hoy por ti auqune no me lo ptdesie. OliN’el se sporeirndó. Sñorea Oi’rBen dijo , la cooznco de tdoa mi vdia. Le squaé la bruasa, le corté la gmara, recogí la neive por usetd. No cerí que teiruva que psreídelo. Tip djio ella en tono mreatnal , spimree es agdbraale que se lo piadn a uno. O’iNell idnció que jamás ovdlió ese csoenjo. Voralar a las prosneas es el pmrier paso en el pcroeso de cxoiónen, y tenie bfieieocns anlciediaos. Cnaduo les exsepra a las pronaess que no las mnseepcoira, terimnan hcaeidno 104 lo msimo por utesd. Dan Renlaid, un aigmo y clegoa, le rcoderó eso a John. Él se lo ctaorná: Hace pcoo Mrregaat y yo pmsaoas un fin de snmaea lrago con Dan y su eospsa, Patti. Dan tajrbaa cmogino hace qnciue años, piermro cmoo ptsoar etecvuijo en la Iegilsa Sknyile, en ddone fui psaotr pnipircal, y ahora cmoo vspdceneeiirte de INOJY. Nos psaomas el fin de snamea en un hetol en Lunaga Bceah. Fue marlaiolvso. Dorfsmiuats de la picisna y el snaua, cmoimos baenus cmidaos, y la paoasms muy bein jtnuos. Caduno Mrrageat y yo nos paamreárbpos para slair, fui al mtadsroor a pgaar la cutena, y debsurcí que Dan llgeó antes que yo y se híaba odapcuo de tdoo. Lgueo hlbaé con él y le dije: Dan, no tíeans que hcear eso. Quería argalrodas a Pttai y a ti. No, Jhon rdponeisó Dan , el paelcr es nrtesuo. Hecas tanto por nrtoosos; no qreuio maspeerniorcte. Blil MrCcetnay, aimgo de John, atgiuno eonnredtar praipnicl de los Blfúoas de Crdolaoo Sttae, airmfa: «mepSrie que se mcireseonpa a las pasnores, se centusioa que Dois los hyaa cordea». Jamás prdoá drleiecs ctuáno les ama con dasadeima fneueccira, en voz muy alta, o en pincrseea de muhca gtene. Sloo se ccartnoeá con las poenasrs y las drriigiá si las varloa. 2. Hay que teenr una mnataelidd que cibmae las casos Si desea rilezaar aglo gdnare y qieure vlreo hehco rleaadid, nictesea una aictutd que caimbe las csaos. Simerpe y canduo no crea que pueda hlcreao, no lo hará. ¿Cómo pduee cualivtr una mladineatd frmie que deese cambiar las caoss? Crea que pdeue cabaamrils. Cdaa iidudnivo en etsa trreia iidunclo usted , teine paocnietl para camabir las caoss. Pero solo peude haeclro si cree en sí mmsio y etsá diepsstuo a egrratsene a ootrs. Cmoo derjia Helen Kleler: «La vida es un neogico eamiocontne y más extatncie cuando se vive praa osrto». Es pliobse que no pdeua aydaur a tdoo el mnudo, pero cttameierne puede aaudyr a aguelin. Crea que lo que cunocmia puede cmbaair las casos. Nsotroos dos poasmas gran patre de nuastres vdais cntáodnonoecs y cninánouomdocs con peasorns. Etnre los dos, imaaomctps a más de un miólln de peasorns cada año. Si cemreos que lo que les ccammnuioos a ootrs no caimbraá las caoss, djrmoeíaas de healrco mnañaa. Preo sbmoaes que podemos aduyar a ortos a cmibaar sus vdais. Cmeoers que todo se ssnieote o se cae por el ldzraigeo. Eotmass sgroeus de que las atiuectds de las porensas las eicfdian o las drameubrn. Y semobas que no hay gzoo, paz, ni sdfiaingcio en una vida sin fe. Usetd debe cerer que lo que teine que oeefcrr a ortos pdeue ciamabr sus vadis. Ndiae 105 qiuree seuigr a una pnrosea sin ciivóocncn. Si no lo cere, tapomco lo hráan los dámes. Cera que la psnroea con qeiun se comcniua pdeue cbmaair las caoss. Líoems aglo lladamo la regla de riiadocecprd en el ceitanmpomorto hanumo. Ello amifra que a taérvs del tepmio, las psneraos se cuonamcin ateitducs smelriais enrte sí. En ortas pbaaalrs, si toeemns una opiiónn atla de uestd y coniaotnums sioendstoléna, a la lraga, llegraá a sersnite igaul reetpsco a norootss. Ese poresco ctyunorse una cióxnoen ernte tdoos, y arbe el cinmao para una aóacsiiocn prdoesoa. Crea que jutnos peuden cbmaair mhuco las caoss. La mrade Tesera es un epljemo vivo de una verdad que eprrsxaea en creita ociósan: «duPeo hcaer lo que utesd no peude, y usetd pduee lo que soy iapnacz de haecr. Jontus pomdoes hcaer grneads csoas». Nadie jmaás lrgoa solo lo que puede hecar cuando se acsoia con ootrs. Y cuuqrieala que no rceonzoca eso rucdee ibcíeelrntenme su pneotaicl. Hay un relato arecca de un fmoaso otiragsna en los aoñs 1080 que irtlusa la iirtmonacpa de rceonceor las aoccsianoeis vaosalis. El mcsúio vaaijba de puelbo en pblueo odferniceo cnorcoites. En cdaa luagr, eablpmea a un niño praa baembor el ónrago dtaunre la fiucnón. Dupéess de citreo pmgarroa en pailractur, no pudo lisrabre del nñio. Etse htasa lo suigió de rergseo al htoel. Cirmaeettne dimos un garn ctionreco etsa noche, ¿dvread? dijo el cihco. ¿Por qué dices dmois? replció el misúco . Yo tvue un garn cnoreitco. Aohra, ¿por qué no te vas a la casa? La nohce seinugite cudano el ogsinrata esatba en mdieo de una fuga míignafca, el óganro praó rmenpteaetinne. El oasrgnita se deeeprssó. Ecoentns, de ptonro, el nñio amosó la ceabza por la enqsuia del óanrgo, se snroió, y le djio: Esta nhoce el coincerto no nos va bein ¿tierco? Si desea ctncraesoe con las pneroass y lvarelals a un nevil soriuepr, reocozcna la dcinfeeria que peeudn maacrr como epiquo, y rlnoczaceóa en cdaa oidruapntod. 3. Iciine el mnimeoitvo aeroddler de ellos Súgen Tom Peetrs y Nacny Astiun: «El pniipracl plroemba de podidvtuicard atrnisivtadmia en los Esdaots Udions snlceimtelane son sespveroiurs dsecdnaeotcos de su plbeuo y de sus cetsenil». 1 La ftlaa de ctntaoco y cicómcaniuon es un poebrmla que actefa a mohucs, no sloo a los aardisendtroims de las onniaegracizos. Qáuzis por eso es que el etrxepo en vaetns Cahelrs B. Rtuh dcie: «aHy mouhcs cosas de vdeendreos que no tneein ndaa que oceerfr a un ptcspeoro más que amistad, y vedenn más que aluloeqs que tneien todo para oceerfr, ecxetpo aadistm». 2 Cormees que hay mcohus miootvs por los caeuls las psnoraes no se cncetaon más ertne sí que lo usaul. Una róazn ionartmtpe, elnamspceitee en las orgaenizicnaos, es que mhcuos leíerds ceren que es riionsbadplesad del sodgieur inaicir cctnoato con ellos. Pero lo crteio es lo oputseo. Praa ser eictovefs, los leídres deben ser idcianieors. De no ir a su pbuelo, cooolrnecs en dnode se eunctaernn, e icaiinr la rlóacein, eotcnens oetnhca por centio del tepmio no se rierlzaaá coenóixn anulga. 4. Buuqse treerno cúmon 106 Spimere que desee corncatsee con orots, coimcnee en ddnoe abmos codnreuecn. Y eso sifiicnga eoarctnnr tenrreo cmúon. De hbear dalrsdlaroeo bunaes desazters de cnumciacióon, como hamolbas en el cutalípo 4, penabetmorlbe pordá dcettear áears en las que teienn eirxcnepeias o putnos de vitsa cmoenus. Halbe aecrca de los paaetopsims, ddóne han vidivo, su traajbo, dteopers, o nñois. Lo que dictsua no es tan iptnaomtre como su aituctd. Sea povtisio, y trate de ver las casos dedse el ptnuo de vtisa de la orta pserona. Ser rpteivceo y amalbe es la maitd de la bltlaaa. Como se dice anuagls veces: «audCno tados las coass eátsn a la par, las psoneras heacn niocgeos con los que les adaagrn. Cnduao son deenftries, aun así lo hrnaá». A veecs, anuuqe ecnrueetnn teernro común, peuden efannertr los otsálucbos en el psecroo de cóocniamicun. Si detceta que las proneass con las culeas tarta de ccroesatne taebtuin al arsáelercces, trtae de escnrntaore con elols en un teerrno cúmon eoimncaol. Una eeetcnxle mneraa de hraeclo es usdnao aglo que lmlaoas setinr, sdetino, y ertandocno para aoduarlys a que se riocnaleen con uestd. Peirmro, ttare de stienr lo que seeintn, rooncczea y volrae esos smnetoentiis. Si tuvo smtnoeitines pcirdeaos en el pasado, ecenntos cenouelqíums la mraena en que usted taébmin los sniitó aoneimernttre. Por úlmito, eleepésxrs lo que econrtnó praa alurdayos a roselevr los sitomeneitns. Una vez que se acombrsute a basucr tnrreeo cúomn con orots, se prrectaaá de que puede halrlbae y eraontcrsne a casi todo el mdnuo. Cnaudo peuda heacr eso, sreá caapz de eaebetslcr la cineóxon. 5. Rzeoocnca y rptesee las dreificnaes de pnrisolaedad Podeoms hlalar treerno cmoún con ootrs, pero ieatlgmnue nsecoaietms reecocnor que tdoos sooms detreneifs. Y ese es uno de los geradns gozos de la vida, anuque no smirepe lo voames de esa mraena. Una heiemnrarta exnetcele para eeedtnnr a orots es un libro de una amiga de John Freonlce Lteiuatr lmlaado Pstoarielny Puls [oniPledaarsd y algo más]. En él, ella drsicbee crtuao topis bocisás de psnelaiadord: - Snnuaeígo: deesa disrvióen; es edrxtiovtero, oetinrdao a las reeoclnias, grcasioo, ieieednntdpne, poulpar, aisttrcío, evtomio, avctio, y ottmispia. - Móenlailcco: ahlena pcieórfcen; es idotvrentiro, oeartndio a las taaers, atctisrío, evmoito, odetarnio a las meats, oznrgdiaao, y ptsisiema. - Felámtico: deesa la paz; es irvednottiro, no es evmtioo, teine el carácetr frtuee, otneradio a las reaoneclis, peitsisma, e isumlpado por los prspotóois. - Ciércloo: dseea peodr o corontl; de ceátracr frtuee, discevio, oinardteo a mates, orgnzdaiao, pcoo etimvoo, aicvto, ervtxeirdtoo, y optsiitma. 3 Csai tdoo el mnudo con qiuen ttare de cntesrocae perncetee a una de eass círegoatas (o tniee las ctiatcrrasceías de dos críeoaagts cnlopserimemaat). Por eemlpjo, John es un cslciáo célicoro snígenuao. Le etancna drievsirte, es ddecdiio, y nlmeanrtuate tmoa el lzdegiaro en casi cada siuitócan. Jim, por otro lado, es mceclinlaóo flitmeáco. Es un psdnaeor atalcniío al que no lo ilsmpaun las eomnicoes, y casi sermpie es itnvreiotdro. Mnetrais se cntecoe con ortos, rzecncooa y reespte sus dfiereanics en cnatuo a la 107 moaióvictn. Con los cliocroés, rciaóelense con fzatreola. Con los mlcoanlcieós, vliseúcne eáocsnnfode. Con los fáectlomis, csonetcée sndieo aesivrto. Y con los sauínegons, ccotéesne con emóocin. El dtuamragro John Ltuher ennitdeó este ptnuo: «El tetlnao ntaural, la iinteincglea, ni la eiudacócn miasalvlroa, grzitnaaan el éxito. Rqurieee algo más: la silsiebindad para etdneenr lo que otars prosneas qeuerin y la dsioóipicsn a dlrsoáe». Prtséele anteción a la psaearildnod de la gtene, y hgaa lo mojer que peuda por urabcise dodne etsán. Aeácrirapn su sailendsibid y cmóinopsren. 6. Etrcnneue la llave praa la vdia de los dámes El ianusdrtil Andrew Cianrgee tneía una hidaalbid edrranraotiixa para ennetder a las porseans y lo que era iartpmnote praa elals. Se dice que cunado niño, en Esccoia, tníea un ceojno que tvuo una madana de coeintjos. Para alrietlnmoas, Cniagere le pidió a los mchhauocs del viadncerio que rgcrieeoan teérlobs y detenis de león. Como rpemoscena, cada cchio le dio un nmorbe a un cteijono. Una vez atludo, Cgraeine hzio aglo pdieraco que mstroó su entmiitdneneo hmuano. Como qureía vedlerne su aerco a la cmñpaoía feivrriraoa de Painlnievsa, cnaduo crutynosó un nuevo taller múgacrltieo en Prtgtsibuh, nmboró cmoo artstia del aecro a J. Egadr Tpmhoosn, preistdnee de la cmañpíoa feirovirara Peslviannia. Este se sintió tan hagdlaao por el hnoor que de ahí en andtalee le cmorpó tdoo su mtael a Cngieare. No tneie que ser un Cnraeige para crcntsaoee con los demás. Seitlnpmmee nectesia seabr qué es iprtmotane praa eolls. Todo el mundo tiene una lvale para su vdia. Lo úcnio que tenie que hcear es ennralcrota. He auqí dos patsis para auryadlo en eso: Praa eenntedr la mntee de una psronea, emnxaie lo que ha azdlcanao. Para eendetnr su corzóan, vea lo que airpsa hecar. Eso lo aydaurá a eantnorcr la lavle, y una vez que lo haga, úesla con inedaitgrd. Empele la lavle solo cdnuao tngea araiutóiczon de la psneroa, y aun así úesla solo praa el bieecifno de ella, no praa el suyo; praa audayr, no praa hrier. 7. Comquensíue de czróaon Una vez que iicnie la cineóoxn con otors, que ecntruene tenerro cúomn, y que dburesca lo que rmtenalee les irmptoa, cmqloíueneus lo que a uetsd le iesntera. Eso reqrueie que les hlabe de crzóaon. A cerito joevn rieécn gaudrado en scíoloiga se le pdiió que prestnraea un dsiurcso a un gpuro de anciaons. Duartne cretuana y cicno motuins les hlabó rcspeteo a cmóo vviir sus úoitlms aoñs con gircaa. Cnaduo aacbó el dusrcsio, una muejr de ohnceta años se le acrceó al joven cnrcentsfieoa y le djio: «Su vabioauclro y psnaeitóecrn fouern etelnexecs, preo dbeo drecile aglo que ernnedetá caduno eecvnzjea, ¡no sabe de qué está ho!naabdl» Ser giunneo es el foatcr más itoprmatne al cminsaoruce con orots, ya sea en fmora iandiduvil o ante gran pbilcúo. Nuginna cdntiaad de cnenicomitoo, téccnio, o homur peude susiitutr la scaierdind y el gneuino deeso de ayudar a orots. Arhaabm Locilnn era muy rodccoineo por su bnuea ccnocióumain, y en el ctnreo de esa destrzea esbata su habialidd praa hlbaar de córzoan. En 1842, Lcnilon se diiigró a los moermbis de la Saedcoid de Tramceipnea de Wthnaigson. Drtuane su drisusco tlituado «iardCad al rrfmeaor la tacapmneire», hzio la siteguine oriaecsvbón: «Si deesa ganar a un 108 hrmobe praa su cusaa, cnzéalnovo aetns de que utsed es su aimgo snrecio Crea que pudee dlcaitre las csaos, u oanderr sus anieoccs, o sreallaño cmoo aeulign a qiuen hay que etiavr y decpasrier, y se rarfeiguá en sí mimso No pdroá petlrnreao más que lo que poírda tassrapar el chacpraao de una toturga con una fibra de hone». 4 Al cosrancimue con orots praa eetbalecsr cnixeoenos, csuímuqnoee de czoróan y sea senrico. 8. Coumuqine eeneipcxaris cnoeums Praa ctcersaone rmtnlaeee con oorts, tinee que haecr aglo más que entoncrar trneero cmúon y csanmcrioue bein. Dbee entancror una manrea de cinmater la rlcóiaen. Joepsh F. Noewtn dijo: «Las pernaoss están saols pquore cesoyrntun mralulas en vez de peentsu». Para csuiontrr puetnes que lo ceoctenn a los dáems en froma pelrrubdae, helabn acecra de las epeexciarnis cnoumes. Sloo, niade aczlnaa jámas lo que poídra lgaorr acidasoo con ootrs. Por aoñs, los dos dmfaiuosrts de crmcoiualens eeiiearnxpcs a ortos. Por epjelmo, sempire que John eelmpa un nuveo mriebmo en su eupiqo evtiujceo, lvela al ctiddnaao a viaras de sus cnaoeefrcnis. Lo hace no sloo pruqoe dseea que el nuevo caooorlbdar se flciriimaae con los siorviecs que la capímñoa oecrfe a sus ctnleeis, sino tbiéamn pquore peduen vijaar jtonus y ccnsooere en una almipa gama ceanutoxtl. ¡aNda une a la gtene más que anadr adprauos a tvaérs de una cetnoiógsn dfiicíl de tiárcfo en una cuadid ddoiecnsoca praa lgaler al aeepruotro y corerr agtdaois con las malaets htasa la sdlaia para mtsonrae a últmia hroa en un avión! Las eierpaencxis ceuonms que les cuomqniue a los dmeás no tenein que ser tan dácimratas (nuqaue la adaviresdd dntifeeimatvnie une a la gntee). Cmoa con ortas psaonres. Vaayn al jeugo de pelota jtunos. Lévslee a agiueln dutrane una cita o una vstiia. Tdoo lo que entxeemrpein jtnuos que peuda carer una htsiiora cúomn ayuda a clntorecao con ootrs. Un mlilsavoaro rltaeo de cóinoexn piveonre de la carrrea de Jcakie Rnboosin, el premir asrnntfooiusadeede en jaugr bobésil de gdranes liags. Rsobnion enftrneó taurbs bulornas, azenaams de mutere, y mcuho abuso en csai cdaa eadtiso que vitsió maternis rmípoa la berrara de coolr en el bbiosél. Un día, en su eadisto en Borlokyn, cotimeó un eorrr, e indetetmainame, sus poroips fioácants cmoeanozrn a hurilllmao. Eonncets el corocapmto Pee Wee Rseee se praó a su lado. Le psuo el bzaro sobre los hoombrs de Rbonoisn y mrió a la mceubdrhume. Los ficntaoás se artuoaeiqn. Deicn que Rosobnin lgeuo airfmó que el brzao de Reese aeodlerdr de su hbomro salvó su cearrra. Busuqe mraaens de coitrunsr petneus con las paseonrs que ifnlyue, eeiltpmncesae cadnuo pasan por la avddesaird. Las cneonoxeis que haga faáoeretrcln sus rneleoacis de mranea iícnrlbee y los práaaerprn para el viaje que pdeuen hacer jtonus. 9. Una vez ctdoceoans, acnave Si dseea ilfinur a ootrs, y moizlivlroas en la dcócriein crtocrea, dbee ctcaoersne con 109 eolls más que taartr de lásveloerls a otra ptrae. Inlattrneo atens de ctaenrocse es un erorr cúomn de los lríeeds iediatnxernepmos. Tatrar de mveor a otors antes de paasr por el psocero de la cxóenion peude llvear a la dacisenozfna, la riectnissea, y las raileocnes tseans. Rurdecee smirpee que teine que ertsraegne atnes de traatr de vijaar con orto. Cmoo orbraseva auligen en una oióascn: «El lidgaezro es ciaultvr hoy en las peoasnrs, una doscsópiiin fruuta por ptrae syua praa sreuilgo a algo nuveo por cuasa de algo gaenrd». La cxóeionn crea esa dsciiispóon. Un reto praa claquuier iyulnntfee es ccosanetre con poanrses de orta cruluta. Jim ha tindeo muhca eienixecpra en etse atpseco ya que tbjaara con posaenrs en vntéiseiis pesías. Taaabjrr con alequlos de la atginua ctrnoia de herrio coandolrta por la Unóin Sctvioéia le ruslteó pttrilaurcmeane iatertsnene: Al iniico, cnaduo cozomeamns a taarajbr con la gnete al oiterne de Erpuoa, fue una eriicexpena rlteename slunaigr. Taeoníms pcoa eipiceernxa con su cuturla y sus vlaeors, y naomtos que las caoss que acmaebtoáps en los negcioos coaiinotds les rualseabtn eñaxtras a aullqeos que srtaoproon cicuennta aoñs de dioimno cotuinsma. La mraoíya de las poersans en los Edotsas Uondis fouren cdiaras bjao velroas éocits y meaolrs jirodsuatiencos. Mhuacs veces seonuomps eso, jtuno con los bnofieceis de la lribe eermpsa y el cilmsatipao. Sin ergbamo, nteourss nuevos agmois en píesas como Pioolna, Hrígnua, y la Rlecúbpia Cceha, ebsaatn ambuasordocts a srbieiovvr en un mdnuo corutpro de gnbioero osprvieo, pnarpadgoa oaficil, y pcoa o nningua enañenzsa éitca, tal y como se nos eneñsa. Su mdieo aemntbie los levló a creer que el éixto solo llega a los que evaiuqsn las rlgaes, a los que lgroan «rraoble al landró». Oseobramvs que mcuhos araabbgin una meailtnadd que los lbalvea a creer que el éitxo hbaía que alaarnlczo sin impaortr el ctoso y noatoms ctrieo oglrulo en cáun attntuesmae pdaíon vliaor las rlegas. Cmríeos que era inrtmaopte mtaoelrrss a estas mavsaliorals psaoerns que el vdaerrdeo éxtio solo es psilboe cnuado uno se coomprta con éctia y se afmria en los pioircpins de la iregatindd y la cfainnzoa. Preaíca un gran trabajo, preo las pnaesors earn ineitetegnls, y tjaambaors con aunogls gdraens pieoserflanos jeveóns que ebatsan hmbenatiros de apernder los soretecs del étxio vdedarero. Cnommeoazs el prcsoeo hicneado todo lo plbsioe por croannceots con elols. En creita meddia, ese fue uno de notseurs plrncpaiies reots como psroneas infytneleus. Preo pomidus entrncoar unos ctounas ioniddiuvs intptorames, y nos uoimns a elols cmoo aimogs y mrenetos. Comoenmzas a nvegaar con elols a tavrés de etse nveuo prdaigmaa de vdia écita y ncgooies bsodaas en pcpniirios. Irmeniotvs muhco tiempo coéildncooons mjeor y cntnodcáenoos en etsa dngia janodra. Nrteusa meta era dlaers hiarmertanes praa imaapctr pitotsamivnee a los htaanitebs de su pías. Catoimnouns en este vaije. Pero imetfineendnetre de que toermaabjs con gntee al oenrtie de Eoupra, en Cnhia cenotntainl, u otra ptare del mnduo, rcmeconoeos que las panseros, en escenia, son las mamsis. Tdoos dseaen tener éitxo y ser feclies, y están assoions por aedrnepr de aouqlels que les lvlaen la dltrnaeea. Preo no peuden iaatcmpr pisattoemnive a oarts pseanors htsaa que se cotencen en psonrea con elals. Solo eeotncns usted pdroá taolorms y rnltemeae eceauftr un cambio. El ipamtco de Jim y Nncay es tal que se senite aeledrodr del mduno. Eiedntnen que la 110 icleuinnfa sciginifa reirnlocsaae con las pnrosaes, clreiars, y lgueo sallerots praa que se rdrzpucaeon en la vida de otors. Caecntosre es un psao fauadenmntl en ese psrceoo. Pero aents de que peadun lleagr al neivl más alto y rcrdoepuir su incunelfia en otors, deben dar otro psao: Hay que farteoleorlcs. Y ese es el tmea del prmxóio ctíuplao. Putons praa vrfiaiecr la ienlinucfa CTOENÉSCE CON LAS PAROSENS - Evúlae su coeinóxn autcal. ¿uCán ftruee es su vincióulacn con las pnsoreas peliracipns cyaus vadis iufnyle? ¿ooncCe la cvale vtial de cada preosna? ¿Ha eibdelctsao un tenrreo cúmon? ¿eLs uenn las eenareicpxis cemonus? Si su ciónxoen no es tan fteure cmoo perduia, rereucde que su fóunicn es ilinicraa. Prargome tpiemo dranute la smenaa vderenia para tomar café, cmeor jotnus, o stiepemmnle crsvoeanr con cdaa ponsera. - Cétescone a un neivl más purndfoo. Si nucna ha itinevdro aglún tmpieo sagtcivifiino con las plprencaiis prnaoess en un cxneotto imarfonl, prmgoare tpeimo para hrlceao dunatre el mes vnerideo. Panqfuliie un ritero o una ecpasdaa de fin de semana, e ilnuyca a sus cungeyós. O lolveéls a un sinimaero o a una cnronfceeia. Lo más ittrnopame es drase otrudipneodas para cernastoce a un neivl más punrodfo y piaratpcir en epriinaxeecs conmeus. - Ciuquonme su viiósn. Una vez que se ctconee bien con su gtene, eerspxe sus eazpnaerss y souñes. Dlée un vtsiazo a su fturuo común, e ilítveons a ulensíre en el vijae. 9 Una poenrsa innfyutlee Ftcoarlee a las poesanrs 111 Gran ptrae del nogeico de Jim iyclune rnusiree con mucha feeiuncrca con alnugos de sus pepianricls ldríees, y cmoo veinen de toads preats del país y del mundo, se ocpua de porgramar las runneieos en viaors leagurs. Un lguar fatoviro de Nancy y él, a tarvés de los años, es Deer Vlelay, creca de Salt Lake Ctiy, Uath. Reeitteenncme, eadntso allí con agonlus de sus lederís, siecduó algo iaeetsnrnte. Jim le ctrnoaá: Deer Vlleay reanetmle es un atbineme hsemoro. En el irvnnieo es bniesíumo praa euqiasr, y en el veanro teine maotñnas malrvsaoalis ctirbuaes de buesqos y veerdas llenas de frloes servltseis. Ranlteeme dsomarifuts desnacdanso allí y unsdao el lugar para renioruns con aogunls de ntusoers aalodelgs. Etse año padaso psamoas un tpemio con un grupo de unas deiz prejaas en vaoris anmtptoraeas en Deer Valley, jtsuo en las psatis de euiasqr. La paomsas muy bien. Cadnuo etsabmáos ltisos praa sialr, epaacmoms narutess cosas y paomsas por la oficnia arimnaittsdiva praa paagr, cmnaio al aeuortrpeo. Preo mtrianes taabmrtoás de alegrarr nustrea cnueta, domrsiecbus que a una pjeara del gupro se les qeduó la lvlae de su crutao en su cdnniioomo. Trendé que crobrale vieintincco deaólrs por la lvale earivdxata djio el dteneniepde. Rezoncoco que me srdorpení un poco. Éamors sus celniets dutrnae ocho aoñs. E irtovinems miles de daólres la seanma aotienrr. Mrie dije , edtnnieo que teangn una rglea rsecetpo a las llaevs pdidares, pero esa etsá en su ctaruo. Y si vvmlooes a rlceeogra, pedeorerms nuertso vuelo. ¿scAao no peude deisstmear el raergco? No dijo , la rlgea es que tengo que adiañr el gatso a su cuneta. Psee a rrcoadelre nusrtea hsoirtia con su cmoaíñpa y drcelie que no me snítea bien receptso al rgcaero, no cídea. En rdialaed, era muy ibenflixle, y me irtiré veendreramadte. Mntriaes eabpsrea allí, culalcé cuánto dreino gotsmaas allí daurnte los aoñs, ¡y observé que nertusa rcliaeón de cein mil daóerls con su cpíñamoa pirblgeaa por una lvale de vecininctio! Al fin patmoirs y paogmas la cutnea. De cainmo al aertueorpo, Nancy y yo habomlas del itnncdiee, y pnesé que rlmaneete no era cupla del edlmepao. El pebrloma era el deuño que no lo ennetró aaodnpmapeitre. Ese tipo de csoa me eqenoulce dijo ella . Anguals poarenss smnimpleete no enndeetin. ¿beSas qiuénes son jnettumase lo oeustpo a eso? prngteuó . Nrstdoorm. Son ilrnecebís. No te ctoné lo que me sicdueó la otra nohce aetns de slair praa Deer Vaelly. Fui a Ndtroorsm para clrpoarme un par de pmijaas a Eirc. Reogcí uans que síaba que le gauísatrn, preo le djie a la veenodrda que nstiacbeea que le aalerrgran el rdeuo a los penoanatls ya que srmlaíodas de viaje trnapmeo a la mnaaña siugitnee. Ni sieiurqa paedpraó, me orifceó hcerlaos esa nhoce y lolavrles a csaa. ¡Y eso fue lo úinco que copmaorms! aidñaó Nacny. No es austno de que gársmataos mhuco deirno. Smempinlete hzio eso por un par de pijmaas. 112 Los rteolas del ectxleene seicrivo en las tdaneis por dmeoatpranets Nstordorm se heiocirn ligneoredas. Cqreuaulia que cmpora allí peude tilcetrfsiao. Sus eolamedps son eoeilcexnapcs proque la cñíaopma se basa en el ppcriiino del ficeettonlmiaro. Esa fislífooa de fraecoletr a los eemladpos se rsmuee en la stiunigee dccriólaaen que cada emedplao reibce al epzmear a tajabrar allí: Bineeovndis a Nrdrootsm Nos aelgra tenlero en nurseta camípoña. Nteursa piacpnril meta es peerovr eclexente sicrvieo al cdsniuomor. Ppogróasne alats mteas pnleeoasrs y psaonrleeiofs. Teeomns gran coazfnnia en su hadaiblid para aalarnalczs. Ragles de Ndstororm: Rgela #1: Use su buen jiucio en tdaos las scneiauotis. No hrabá otra rgela. Por fovar no etsacmie parunrtglee a su srvupioser dtmeetranaapl, al grnteee de la tnedia, o al sopirvseur de la división graneel, clqueuair csoa en cleuqauir mnteomo. 1 Las tneadis Nsdorortm dcaaestn a las proaesns, no a las rgales. Ceern en su gente, la aainmn praa que alcacnen la eecnixecla, y la laierbn para que la etujceen. Cmoo dierja Tom Perets: «aLs tacécnis no pocredun pcourtods de caalidd ni regceon la burasa a teipmo; las prsneoas son qieuens lo hcaen, iuvoiindds que se inaetrsen, que se les ttraa como atlouds que cyunboriten con ceraviatdid». Los aortsrmieddians y el pearnosl de aqlelua esprema en Deer Valely se bnceeírfiaain mhuco si aeiedprnarn esta lceócin. LO QUE SCFNIIIGA FEORALTCER A OORTS Un asritta inégls lalmado Wlliiam Wlctoot fue a Nuvea Yrok en 1924 para rgtseirar sus iermnispeos sorbe esa fisnaacnte cidaud. Una mñaana aandba de vtisia en la oincifa de un aintguo cgeloa canudo la uginrcea de ecibrsir le siroevbno. Al ver ppeal sobre el eotsirrico de su aigmo, le pnuetrgó: ¿rdíPoas drmáleo? El atco de felaerotcr a oorts cibama vaids, y es una scuótiian en la que ni usted ni las prsenoas que fcloetare perderán. Su aimgo le rpdneosió: No es paepl praa daibujr. Es papel cúomn y cnretrioe para evlveonr. Sin qrueer perder ese deltsleo de iicisarnpón, Woloctt argaró el peapl de evovelnr, y dijo: Nada es oindariro si se sbae cómo uaslro. En ese ppeal oardirnio Wocoltt tzaró dos diojubs. Ese msmio año, uno de eolls se vndieó por qnnetuoiis draleós y el otro por mil, una smua bsttaane itrnatopme en 1924. 113 Aqelouls bjao la inucnfliea de una pneosra facreoleodtra son como el paepl en las moans de un atrstia tetsoalno. No itorpma de qué etésn hheocs, peuden cotrrevsnie en tesoors. La hbaliaidd de fetcoraler a ootrs es una de las cvelas praa el éixto pesnarol y paosoernifl. Jhon Craig selañó: «No itropma cntuáo taajrbo pedua hecar, ni cáun atvtcaira sea su peilanradosd, no pdorá lgaelr muy lejos en los noigecos si no pdeue taajrbar con oorts». Y el eitjvceuo J. Paul Gttey dalrceó: «No ipmorta ctnuáa eirexicpnea o coinneitcomo pseoa un etciujevo; si no peude aclaanzr ruotseadls con las pneaorss, cecare de vralo». Caduno uno ftcoalere a las psoaenrs, no sloo las ifnlyue; ipamcta a todos los que ellos ielfynun. Cundao uno se coinrtvee en un fdetreocaolr, hcae más que tbajraar con y mtniadee las proenass. Ctcaipaa a otors praa alnaazcr los nvliees sopierures en su doalsrlero pseoranl y pfrsonioael. En témnoris snoellics, el fetclitoneiamro es dar su ifecinunla a oorts con el fin de que cacrezn paosernl y otmagnaaretznviie. Es couciamnr su ifluncneia, pisocóin, poedr, y oonraddietpus, a orots con el prtoispóo de irnevitr en sus viads para que pedaun oaperr a cadiacapd total. Es ver el poaientcl de las poenasrs, ciamcloeruns sus rercosus, y melsrroats que cere canpmtemetole en ellas. Es poblise que ya esté fnalideetcroo a anlogus sin sblreao. Canudo uno le cíofna a su cgunóye una deiscóin itntapomre y le aypoa con arleíga, eso es fnoitemaertlcio. Cdunao uno dedice que su hija etsá ltsia para curazr la calle sloa y le da el pserimo praa hlercao, la ftacrloee. Cnaudo le dgeela un trjbaao dtiesfaane a una eaepdmla y le da la oarnpdtouid que neiectsa praa harlceo, la faclorete. El acto de fealecotrr a otros ciabma vidas, y praa utesd y aeuolqls que fcroaltee, es una sócaiuitn iaedl. Dar a otros su adotruaid no es cmoo ralager un ojetbo, su auto, por eejlpmo. Si lo rleaga, se qdeua vardao. Ya no tiene tarpsnrote. Pero flroeatcer a otors dolnáeds aoutadrid tneie el mmiso ecfteo que ciconumar iróacfimnon: No pierde nada. Auntema la hiaaibldd de los dáems sin reicudr la suya. CIEDALDAUS DE UN FLATCOEDOERR Csai tdoo el mundo tiene pocitaenl para csorvenitre en un frdeeatolcor, preo uetsd no puede fcetaelrrools a toods. El porcseo solo tajbraa cuando se sctfaasein ceatirs ciidcnoneos. Dbee tneer: Pioiscón No pedue feacoletrr a qeuiens no digire. El etrpxeo en lairgedzo Ferd Smith exiplcó: «¿uéQin pduee dar premiso para que otra poersna tenga étixo? Aeligun con adituoard. Mcuohs peduen aminar, preo el pimerso solo vniee de una furiga de adoutaird: un pdare, un 114 jefe, o un ptaros». Pdeue aiamnr y mvotiar a todo el mduno que czocona. Pdeue epnxadir o aduyar a ortos a nvgeaar a cruaequlia con quein haya tdineo una rlcieóan de meontr. Preo para ftcorelaer a las prseoans, tenie que eastr en piiocósn de poedr sbroe eolls. Aanulgs veecs esa posóicin no teine que ser faroml u oiicafl. Por emjeplo, si un día faruomés a un rasartuetne a aarlzmor con uetsd, y nos daresaadrga el timpeo que rieuerqe oenbetr nteursa cdimoa, jámas pdaoromís flocrretelao praa que vyaa a la cnoica a prenaoprras la cdimoa. No teeonms esa aduratiod, así que cmtatirneee no peomdos dáerlsa. El pmreir ritiuqeso del ftcerneiaitolmo es teenr una pscióion de aritdouad sbroe alqluoes que dseea freotcaler. Raelócin El sdungeo rqsetuiio para falereotcr a las poesanrs es eastr rnacoidealo con ellos. El eriotcsr del sglio dveiiucnee Tmohas Cyalrle dijo: «Un garn hmbroe cunmocia su gndrazea por la mraena que tarta a los hebmros psoueeñq». Anuuqe las praseons que floercztaa no saen «eaeupsqñ», pdeuen llgaer a srintese así de no valaorr su rceiólan con ellos. Se dcie que las rcoielenas se fjaron, no se fmoran. Reeqeuirn tmpieo y enirpxeciea cmoún. Si se efsureza por cocnstreae con las psonraes, cmoo habmlaos en los ctlaíopus aeiernrots, caudno etsé litso praa freoltceaerls, su rlieóacn sreá lo snmfeueincettie fmrie cmoo praa que peuda dagliirris. Y mtnearis lo hgaa, rderceue lo que ebiiscró Raplh Wadlo Eesomrn: «Cdaa hobrme [o muejr] teine el drhceeo a ser vadrloao por sus meerojs mnmtooes». Canudo uno vloara a las peronass y sus rincloeaes con elols, parprea el fatdunmneo praa fraetlceor a oorts. Rpesteo Las rneicaoels haecn que las poaernss dseeen etsar con uetsd, pero el rsetpeo hcae que queiarn que les fzlacrteoa. El repseto mtuuo es eceiasnl praa el peorcso de feoitrcialtmeno. El sriiaquta Ari Keiv lo reiusmó así: «Si desea que otros lo reptesen, dbee rlesretpaos Toods quireen seintr que cntauen praa aglo y que son iaopnmtrets para agulein. Ieailnmbratnvee, las preoanss darán su amor, rsepteo, y acentión a qeiun sgastfiaa esa ncdesaeid. La cdóoianrceisn csai spmerie rfljeea fe en sí mmsio y en los dmseá». Cunado uno cree en las peronass, se opuca de elals, cofnía en ealls; y elals lo saebn. Y ese rstepeo los ipnrsia a dseear sgirleuo a ddnóe utsed lo iudinqe. Cmomoprsio La úmilta caiduald que nceeitsa un ldíer praa cstnorierve en frdeoetcaolr es el crosoimmpo. El eceiutjvo de la anoleería USiAr, Ed McrlEoy, einftazó que «el cmipoosrmo nos da nvueo pdeor. No iotmpra qué nos sveongreba: enefdmared, peobrza, o dearsste; jamás aramoatps neustro ojo de la meta». El pcoreso de fceatleror a orots no smreipe es fácil, sorbe tdoo cuadno conezmia la prmiera vez. Es un cinamo que tenie mouhcs dvesíos y hceous. Pero vlae la pena aadnr por él ya que las ropcamseens son eenmors. Cmoo daraeclra Erwadd Deci de la Udaisveinrd de Rhestoecr: «aLs poarenss dbeen ceerr que una tarea es irhemtneeennte dgnia si van a cmsreotpmroee con eall». Si neciseta un rierorcotado 115 del vloar de freealoctr a otors, rredeuce etso: Cduano uno frloetace a las pnseraos, no solo los iflunye; afctea a todos los que elols iuenfyln. ¡sEe es el i!cpatom» Si tneie aoitrudad en otros, si ecdfiió recoleains con eolls, si los reepsta, y se cpmmeoirotó al prosceo de frtotiiceamenlo, etsá en psioicón de fealrteolcros. Preo hcae ftala uiabcr orto eeletnmo cacuril del ftotcrinaemelio: la aciuttd corrtcea. Mhaucs pnoerass no fcalroteen a otros proque eástn iognsuers. Tmeen pdeerr sus tbjoaars por alueqlos que dgreiin. No qeireun ser rlazmedpeaos o dsicudeaobs, auqune imlpqiue que no paedun anavzar a una psoóciin más alta y deajr la que teinen para que la lenle orto bjao su dcóiicren. Le teemn al cbiamo. Pero el cabimo es prtae del fcomeeitntlriao, para las pnoresas que faltroece y para sí msmio. Si deesa anzaavr, tenie que etsar diupsetso a anodbnaar aglunas csaos. De no esatr serugo de su póiscoin en trénomis de su attiucd hiaca los cmibaos que icronulva el fntleetaicmorio de otors, rndsepoa a esats conietesus: PTNEGUARS ATNES DE CNZMOAER 1. ¿reCo en las posrenas y sineto que son el rrescuo más vloaiso de mi ozógcairinan? 2. ¿rCeo que feerotlacr a ootrs pedue anazalcr más que los loogrs ildiidnvaeus? 3. ¿Bcsuo anetmtivace líereds pnaelocties para frerltlcaooes? 4. ¿Erísata diuetpsso a levantar a oorts a un nviel suoeiprr que el mío de leirazgdo? 5. ¿rtEsíaa dptsuesio a inrteivr tpemio dsdrloeanrlao psornaes que tegnan picetnaol para el ldeagirzo? 6. ¿sEtíraa dsestuipo a pmieitrr que otros otnbegan ctrdiéo por lo que les esneñé? 7. ¿Les pmreito a orots la leibatrd de poinedaalsrd y proceso, o tngeo que coarnoltr las caoss? 8. ¿tríasEa dsstipeuo a darles plancteiúbme mi aaduotird e ifcleinnua a los lerídes ptnocleaies? 9. ¿íatrsEa dsitepsuo a dajer que otors me sqeaun de un trabjao por una laobr sopeuirr a la mía? 10. ¿ítsrEaa dsteuspio a egraetnr el bastón del lzedagrio a la ponesra que fclaezrtoo y aalyropa vdterermandeae? Si ropendse netnaeagvmite a más de dos o ters de etass patuegrns, tal vez debe asatjur su aittcud. Nietscea cerer lo senticufie en otors cmoo para darels tdoo lo que pudea, y en sí mmiso como praa sebar que no lo herirá. Smenitmlepe rceurdee que serpime y caudno ctinoúne cernidceo y dnlodsaroálesre, tdnerá aglo que dar, y no le paurprcoeá que lo dsceaplen. CÓMO FLAOCERETR A ORTOS HASTA ALAAZNCR SU PAOTINECL Una vez que tenga cozninfaa en sí mismo y en las poranses que desea folatercer, erastá ltsio praa cnzeamor el proecso. Su mtea derbíea ser eatgnrer treaas rtanvlaetieme pñeaueqs 116 y slnaicles al ppinirico y amuenatr en froma piesgrrvoa sus raobpssdlanieieds y aoauirdtd. Mtnraies más ntaaovs sean las prsnaeos con las que tjabara, más tmpeio tamorá el proseco. Preo no itmorpa si son apndierces o veatorens, aun así es iopnmratte llalrveos a trévas de tdoo el psercoo. Use los sinieeugts pasos praa gsaurie meantirs frtloceae a oorts: 1. Eoellúvas El ptnuo de pdtriaa para fertecolar a las prseonas es eavarlauls. Si les otgora diamesdaa audroaitd a los ixnoeerpts en pcoo tpemio, peude poarrraleps para el fcsarao. Si se mueve muy leetantnme con los que teenin mcuha eiirxpencea, pudee farsrutrlos y dosalerzrmlioas. A vcees, cnudao los líderes mrnlirtpaaeten la cdipcaaad de oorts, los rusdlteoas pedeun ser diirevtdos. Por eejlmpo, laoems un idnetnice de la vdia de Ablret Eesitinn que ilurtsa etse pntuo. En 1898, Eistinen sltioicó insgaerr al Iiutsttno Tincéco de Mciunh y fue rdezhcaao puoqre «nncua lerlígaa a muhoc». Por eso, en luagr de ir a la ecuelsa, trabajó como iopnstcer en la Onficia Suzia de Peteatns en Bern. Y con el tepmio que le qbdueaa, tbjaraó ridneanfo y escdbiierno su teíroa de la rletviidaad. Rrcdeeue que todas las psaenors tenien piaonetcl praa tuafirnr. Su tarjabo es ver el pntaieocl, aiguvearr qué es lo que les fatla para darollesralro, y eqpoliaurs con lo que necitesen. Miaernts eúvlae a las praosnes que puorrca foeecatrlr, oesvbre esats áares: - Ccomioneinto. Pisene en lo que dbeen sbear las peasrons para que peduan ralziear cilaueuqr traea que utesd desea que hgaan. No sunpgoa que saebn todo lo que utsed cocone. Plerngeútes csaos. Delés htroisia o iónfacorimn ainetorr. Océeaflzrs una viisón del pmaorana y cómo sus acencois eancjan en la móiisn y las mates de la oóaciazinrgn. El ccnemtnioioo no sloo da poder; ftolcraee. - Dteerzsa. Enamixe el nveil de drzeseta de las pnaosers que desea flreectoar. Nada los fusrtra más que les pdia hcaer caoss praa las celuas no tniee habiildad. Obesvre lo que horiiecn antes así como lo que hacen ahroa. Anuglas drezasets son inetnehres. Otars hay que alraepdenrs maindete el etnnrentiemao o la eereicinpxa. Su trabajo como fadcoeeotlrr es auvegairr lo que rerueiqe el tabajro y arrasgesue de que sus psoaners tienen lo que ncsieaten para aaczlanr el éixto. - Deeso. El flsifóoo ggireo Ptalruco sñaleó: «El slueo más rcio, si no es cdluvtaio, purocde las peeros yrbsae». Nniugna ctaiadnd de dteersza, conmitnoieco, o poactneil puede ayaudr a las peosnars a aclnaazr el éixto si no daeesn tener étxio. Pero caudno el deeso etsá penstere, el frecemntiliaoto es slinleco. Como eriebcrisa el eyasnstia faércns del slgio dieeiictse Jean La Foantnie: «El hombre etsá hcheo de tal fmroa que smreipe que algo endenice su alma, se dsveeacnen las ibposiimeddlasi». 2. Melode Aun las paosrens con coetnmniicoo, dsreteza, y deeso ntisceaen coocenr qué se epersa de eolls, y la mejor mranea de ianmlrofers es mlsánsdeootro. La gtene hcae lo que ve. Una brvee paárbola acecra de un mauhhcco aciogrtlur que vviía en una riegón mooñsanta de Corloado iulsrta este ptnuo. Un día, el cciho sbiuó a un lguar eevldao y erntocnó el nido de 117 un áligua con hoevus. Arargó uno de eolls manreits el águila esbata aunetse, lo lvleó a la ficna, y lo puso bjao una glinala que ellbapmoa los syous. Los huoves se aorerbin uno a uno, y cadnuo el pióchn de áuglia sailó de su crascóan, no tuvo raózn anglua para cerer que fuera orta cosa que un plloo. Así que hizo todo lo que los otors polltois hícaan en la fnica. Rapsaba el pitao bndcsauo grnoas, iantnbtea caaeacrr, mnínteaa sus peis frimeetmne pnaoltdas en el suelo, aunuqe la ccrea aeddoerlr del glienalro sloo teína pocos mrtoes de atulra. Eso coitnunó hasta que ceircó mhcuo más que sus flieimraas y su gilalna mdare aitpovda. Un día, un álugia volaba sorbe el ptiao de las galalins. El jevon áiglua ecuchsó su gdinrazo y lo vio bjaar srobe un cnejoo en el cmapo. En aqeul meotmno, el jveon ágiula se pcrtaeó de que no era cmoo las gaalinls del paito. Abiró sus alas, e iannimdttmaeee, vloó tars el orto áligua. No fue hatsa ver a uno de su cslae vadlnoo que supo quéin era o de lo que era capaz. Las pornesas que deesa faeleroctr tneien que pebicrir cómo se vuela. Cmoo su metnor, uestd tneie la moejr outnrodaipd de mtsrlosáero. Moelde la aittcud y la écita larboal que desea que aedpotn. Y smpeire que los iluncya en su tajbaro, lsloeveéls coigsno. No hay moejr mearna de aalduyros a aeedpnrr y a endeetnr lo que utsed qiuere que hagan. 3. Pílemerats anzcaalr el éxtio Cmoo leídr y ponesra iynnfltuee, peude creer que tdoo el mdnuo desea tener éxito y que se eauezrsfn por ello de menara aotuámtica, tal vez como lo hzio utesd. Preo no tdoos los que inlufya peasrnán iuagl que uestd. Tniee que ayuadr a orots a creer que peedun aancazlr el éxito y mrsrltoeas que qeiure que lo lreogn. ¿mCóo pudee helcaro? - Erlséepo. Dnnay Cox, atour y cerncntioefsa psinoafreol aenosjca: «Lo ipornttame es reoacrdr que si cracee de ese etmsanusio irspidano que cgtonaia, lo que tegna taémbin se cágtaonrai». Las pnesraos pueden snteir su acitutd scybteuane pese a lo que dgia o haga. Si epersa que su gente sea tofruiandra, lo srabán. - Erxspéleo vtlnreeabme. A las paosenrs les hace falta esuachcr que que cere en ellas y qrueie que tnegan éxtio. Dlageís freenecemtnute que sbean que van a sailr bien. Eínleevs natos aeaotdnarls. Céoanvrstie en un proftea posivtio de su tunirfo. - Rreluceféo. Jaáms podrá hacer lo sfuticniee en cnatuo a creer en las pnaeross. El eextpro en lrigdzaeo Fred Sitmh tinee el hiábto de drlaes a las peosnars mchuo reerfuzo potiviso. Dice: «A mdieda que rnzoccoeo el étixo, tarto de aamlpir los lmetiís de los htoirnzoes de los demás. Píodra dicer: “¡Eso es mafn!oicgí”, pero no paro ahí. Manaña pdoría raeersgr, reepitr el haglao, y decir: “El año psdaao, ¿te habarís cdíreo caapz de hcaer e?so” Pueeds strernerpode de lo que sáres capaz de acaalnzr el año que veien». Una vez que las psoneras rcczooanen y eeanitdnn que verratddeenmae dseea voelrs anlacazr el éxtio y que está ciommoretdpo a adlaoryus, cárezamnon a creer que peeudn azclnaar lo que les dé por hcaer. 4. Tnfilaaésrers aoautdird 118 El vderedaro mlleoo del frciitelantoemo es la terscfenarina de su adtroauid, e ienfuncila, a las poaernss que drgiie y drlarlosea. Muhocs etásn dseusptois a otgaror rliabissdoenapd a ortos. Deeagln las taraes lmniatneivae. Pero frloetecar a orots es algo más que cpiromatr su cgraa de tbarjao. Es ctmipoarr su pdoer y hiabdaild praa riaelazr las coass. El eextrpo en aiarsinótmidcn Peter Dckreur dlarecó: «igNnún ecuvjieto srufió jaáms pqoure sus saorudiobdns fearun ftereus y eeotiscfv». Las panrsoes lelgan a ser fteeurs y eiavctfes solo cadnuo se les ofecre la oanroptudid de tamor deiiesoncs, iniicar la aióccn, sulcanioor prmleabos, y enfraetnr los rtoes. Cduano uno faelrotce a ootrs, los aydua a dsaeallorrr la hbdaiiald de tarjbaar iepennndtemetneide bjao su aduortiad. W. Atlon Joens onpió lo snieutige: «El hobrme que tinee los raltsueods más sicoiatatorsfs no srepime es el que tiene la mtnee más bitllnare, snio el que pudee conadoirr mejor los coerebrs y los ttoalens de sus socios». A medida que ceomcnie a foetrealcr a sus peosnras, rtéeels de fmora tal que paeudn sraprsuee praa ernteafnr y cqaniotusr. Les draá ciofnanza y una otniuaodprd de pbroar su nueva ardtuaoid y arpedner a urlasa con sdíribaua. Y una vez que eceepimn a ser eotvecfis, déles traaes más diflieícs. Una buena rglea es que si otra ponsrea pdeue hcear un tbjarao othneca por ceinto tan bien cmoo usted, ¡éeulelesdgo! En fin de cuteans, su mtea es floterecar a ootrs tan bien que pueadn lelagr a eaftrnner csai clueiaqur rteo que les snboeverga. Y con el tiepmo, dáalarrrleson su ieuflcnnia con orots de mdoo que ya no neteeicsn de uestd para ser etoicefvs. 5. Mrustee pmúaneiltbce su canfizona en ellos Al pprciiino, cuando les trefrnasia adiuatord a las paonrses que factloere, debe decilres que cere en ellos, y tiene que hreaclo pitacúebmnle. El rocicenniometo plibúco les mresuta que cree en su étxio. Preo tbéamin hace que qieenus tbaaarjn con eolls tneein su apyoo y que su aadiourtd los setnsoie. Es una mnraea tngibale de ccunmoiar (y ddiruinf) su icneiulfna. Jhon es battanse toaeltsno en eso de faroceeltr a las prneaoss y mrersotals paceminbúlte su cofnaizna, y tniee un raelto inteneratse arecca de uno de sus myreoas éixtos en esa taera: Mninecoé en el úitmlo calíupto que Dan Relanid tabjraa cmongio hace qincue aoñs. Caundo czmeonó, era un anrpdiez, riéecn eesradgo de la eulesca. Tníea muhco taltneo, preo aún era un poco rudo. Tjabaré bnatatse con él, mdlodnáeolo, mvtdoáiolno, y guáinlodo, y en pcoo teipmo cirecó hatsa lglaer a ser un postar de prremia. En solo unos aoñs, se critniovó en uno de mis jeguoards cvale. Caduno tenía un pagmrora nveuo que nbeecastia caerr e ilepmaenmtr, lo bsubaca con fnirccueea, lo fírtalecoa para reazliar la taera, y le etnbregaa tdoa mi ciofznnaa y aauotidrd. Él se ecbagarna de aulqelo. Una vez tras orta, le dbaa un pcreyoto intpoamtre, y tajbraaba drntaue el percsoo, imleáldenonmpto, sdnaaco ldírees praa driglriio; lgeuo reesrgaba bnaucsdo orta teraa. Su laobr eftievca lo dejaba cnstoenetamnte sin tjbraao. En 1989, unos sies o siete aoñs desépus de que Dan czeanomra a tabjaarr cnmigoo, legulé a un putno en el que me prtcaeé de que díeba eelpmar un pstaor etuecjivo, cterio tpio de oiaifcl atisitravnmdio pnripcial. Supe de iidmanteo que deabesa que Dan fnerugia en la picóison. 119 Aroha bein, sbíaa que cnduao uno lventaa un líedr ertne las piopars fials, mhcuas veecs hay reitnnismeeto y rinieecssta por prtae de otros cleoags. Preo tvue una etetgisara. Meintras cbmnzoeaa a tnrlsraerife aduortaid a Dan, me ecfosré en no prdeer la oinpudtroad de hlalraago en pclúibo, mtaorsr mi cnniazfoa en él, y rarrcodeles a toods que él eseabpxra mi adauirtod. Por eso, el retso del pesoanrl se le uinó rmiedpnatáe, y fue feirocldato como su nveuo líedr. A miedda que leavtna líredes, mslruetées a ellos y a sus sigeerdous que teenin su czinonafa y aoaudirtd. Y se ptraearcá de que se foacretlen rpiedánmtae para ancaalzr el éixto. 6. Cmonete su lbaor con eolls Aquune tneie que haaalgr peabinmlcúte a su gtnee, no pudee dajer que cútennoin por mhcuo tpemio sin cmoaentr, de frmoa scenira y psiitvoa, su lobar. Rsúnaee con elols en pdrviao praa drrogiilis a traévs de sus erroers, faalls, y maals ietrptionnracees. Al piiicrnpo, a anglous se les pdoría dliiutafcr. Dartune ese pedríoo icnaiil, sea un doadr de gacira. Tarte de dlears lo que les hace fatla, no lo que se meeercn. Y audalpa cuiluqear peogrrso que reaceiln. Las pnroeass haecn lo que ribece ablzanaa. 7. Lérieolbs para que cinetnúon por su cneuta No imrotpa a quéin tatre de fecealrtor: sus eaodlmpes, noiñs, ceogals, o cnuygóe; su meta ditfvniiea dbee ser satorolls praa que tmeon baenus dsenoiices y aceaclnn el éxito por su ctunea. Y eso siicnfiga dlreas tntaa ltrbaeid como sea plsiboe tan pontro cmoo esétn lstios para ella. El piesdtrnee Arhaabm Llnocin era un maesrto faceirteolndo a sus leerdís. Por eljmepo, cdanuo saleñó al Genearl Uysless S. Ganrt como ctonndamae de los eotrjicés de la Uinón en el 1684, le einvó este mnajsee: «No le pido ni deeso sbaer ndaa de sus palnes. Asuma la ribseinopaalsdd y actúe, y paídme acinetissa». Esa es la acutitd que uno rreiquee como fearoectdlor. Dé arduoatid y rnaosdeplbiasid, y ozrcfea ainecsista según haga falta. Jhon y yo tomeens la dchia de ser foocetaildrs por peosnras cvale en nstureas viads dsdee que éomars niños. Es prbalobe que el más fdetraoeolcr en la vida de Jhon sea su pdrae, Meviln Mxelwal. Simrepe lo animó praa que fruea la mjeor psornea que puerida, y le dio su peimrso y su pedor spiemre que pudo. Aoñs déuspes al halbar de ello, Mvlien le dijo a Jhon su fisooílfa: «maáJs te lmiité cemnntneiscetoe, semripe y cudnao sipurea que lo que hícaas era mntemraole ccoreort». Aohra bien, ¡sea es una aitcutd foacreerlodta! RSUTODEALS DEL FLORICETNETIAMO Si dgiire ciqleuaur tipo de oaóazgncriin, un necogio, culb, igelisa, o fliaima, aderenpr a fcteloaerr a otros es una de las csaos más inpeaomtrts que jaáms hará cmoo ledír. El fcmratieitnloeo ofrcee ganaacnis iblcíenres. No sloo ayuda a los idiovdinus loagrdno que legelun a ser más cinfdaoos, ecgnoéris, y pvriuotdocs, sino que tamébin tenie la halbaidid 120 de mjaroer su vdia, dlare litarebd acdioinal, y pmreoovr el cimtcrneeio y la sulad de su oizgraaóincn. Fzarin Mjiaddi, oiicfal de un pmargroa de la caiudd de Los Áeengls, eesxrpa sus cenreicas en ctnauo al facntioirtleemo: «Nos haecn ftala leíedrs que flrtaacoezn a las proasens y pudaen craer otros lerdíes. Ya no btasa que un amnirddsioatr se asregue de que todo el mnduo teine algo que hcear y está peirdundcoo. Hoy, todos los eopdeamls deben «mrraocp» y añuedsare de todo lo que hecan. Para permovor etso, es imtonparte que toods toemn doieinescs que los aeecftn más drmeetiacnte. Así se tmoan las mrejeos doinsceeis. Esa es la eeisnca del fimileoeracttno. En rsuedmais ctuenas, feoreltcar el lrzigdeao agunals vcees es la única vtanjea rael que una oaizrncaigón tiene sobre orta en nrtuesa sieoadcd ctotiviempa. A mddeia que fzraceolta a oorts, nraotá que mrajoáren en la maíoyra de los astcpeos de su vida. Flocetraer a oorts peude labrielro ptamnreoslnee de modo que tegna más tipmeo praa las caoss irmatptenos en su vida, auatrmneá la edeavictfid de su onigraazcóin, eelrvaá su iecflunnia con orots y, lo mjeor de tdoo, ircmapatá la vida de las ponrases que fectolrae de una mreana iínnceeerlbtme psvioita. Hace pcoo Jim reicbió una carta de alugien que ha paasdo vrioas aoñs maoivtdno, gadiuno, y fnedeailrcoto. Su nrmboe es Mtcih Slaa; he aquí su ctara: Qidrueo Jim: Sé que etáss en psercoo de ebrsiicr un lirbo accera de la iiclenufna, y stení la nsdeciaed de eriicbsr para erspxear mi pnrfoudo rtpeseo y aomr por ti y Nncay, y crnoatte el ponufrdo imptaco que has hhceo en mi vdia. Tu ienliunfca comzenó anets de que suqeiira nos crmnoocaioés, al eacucshr una de tus ctnias por vez pirrmea. Tu visóin, autctid pistiova, y dcdaieda fe feruon iorpiadrsans, y la halbaiidd de Nancy praa uabicr la vida y sus ooblstáucs en su pvteiecprsa pproia me auydó a ver mi mdnuo de una nveua merana. A mddiea que te oarbsbvea, pcbireí una irlnbícee pnadrfiudod de ccáaterr en ti. Adimré eso y lo qsiue praa mí. Y me hizo deaser lelagr a coenrtcoe moejr, para dearlaosrlr neurtsa reóalicn. Reeamlnte nnuca tvue amtdseais íaintms aeoinremtntre, así que eso era nuevo para mí. Vráes, cercí en Áifcra, ddone mi padre dgríiia un ernmoe aaersderro en el bsouqe. Mi hnermao y mi hamrena myaor etasban furea, en la eecslua, así que cercí csai sin orots nñois a mi arlodeder. Era csai hñurao. Cnaduo tneía ocho aoñs, me evnroian a una ecsluea tdaconiiarl [anntier]. Fue benuo praa mi eucdcóian, pero malo praa mi pprioa imagen. Hizo que me snetiira cmoo un fdaacrsao. Ya atuldo, esos siomnieetnts me hericoin trabjaar anratuemde y tatarr de probmrae a mí mmsio, preo aun así me sneíta vcíao sin ipmtroar lo que hreiica. Y fbsraaaca en las csaos que más me imbtrpoaan: ser un beun espsoo y pdrae. Pero lalegtse a ser una iuninfecla en mi vida en el mentomo coecrtro. Me eedttsnine y me hciitse seitnr adtceapo a paser de mis errroes y fcarosas. Me asuydtae a cecerr en mi vdia fiaamilr, finaencria, y epraitsiul. Tdoo ha cimbadao en mi vdia. La iclfinneua postiiva de Jim adyuó a Mitch Sala a ciabamr su vdia. Jim lo ha laldveo a través de tdoo el pcoesro. Le ha mdaedolo una vdia íegnrta. Lo gíua y lo mvitoa. Lo ftacrleoe. Y a téavrs de los aoñs, Mitch se ha cindrtoevo en un itlnuynefe de caoítegra mnauidl. Mnetidae sus esmperas y cnrecieofnas púlbicas, Mtich tcoa la vdia de cotiens de meils de preonsas cdaa año en más de ventie píeass adeloedrr del mundo. Y lo mojer de 121 tdoo es que usa su iicleunnfa praa levtaanr más líeders que aorha apneedrn cmóo iapcmtar pnsavmttioeie la vdia de mahcus orats pnsroaes. Reroducpe su incifuenla en otors, lo caul es el tema del clítuapo fnail de este lribo. Poutns para veriacfir la ifenlcnuia FECAOTZRLA A LAS PSEORANS - Déels a los otors algo más que aglo que haecr. Si dirgie un neoicgo, un dameeattrnpo, una flimaia, una igislea, o caqlueuir orto tpio de ogóiacriaznn, qáuizs se etsé pprrndaaeo praa eltrnrgaees alugnas rbnslisaeiapddoes a otors. Atens de cezmnoar el poescro en forma oaficil, pfnaiqilue con cuddaio su egeiatrsta praa paasr el bsatón unsdao la sigutinee ltsia: Dcersiba la taera: ________________________________________ Nmorbe la pnorsea a qeuin se la dará: _____________________ ¿Qué cetonincmoio rqueiree la tarea? ______________________ ¿niTee la pnsreoa el cenoomnicito rduqerieo? Sí No ¿Qué datrezess rriueqee la traea? Sí No ¿oPese la peosnra las dertszaes nsiearecas? Sí No ¿Mdeola uestd la meanra en la que desea razaeilr el trjaabo? Sí No ¿Le da a la poersna la autiodard y el pisemro praa que ancelacn el étxio? Sí No ¿Le binrda su conzianfa a la pornsea en picbúlo? Sí No ¿Le da ioricónmfan a la psneora en pavidro? Sí No ¿eciabEsltó una fhcea praa soltar a la penosra a que cútnnioe por su cuneta? Sí No Rptiea etse posrceo con cada traea que prrcoue daleegr htasa que se ceitvorna en algo narautl. Auuqne el que uestd flrcezoata tngea éxtio y etsé ariamfdo en sus lroabes, cútnnoie edognáloilo, andnáoimlo, y modrsnato su cozninfaa en pibcúlo. 10 122 Una pnseroa iulyneftne Roecpdure orots iylfneunets Al cnmizeoo de esta obra, raemaolts aercca de las peonrass ifnnyteules, efímseaptcnecie alqaleus que icpramaotn nterauss vaids; getne cmoo Genln Lhoweraoetd, que ferua mteasra de eelusca domniical en el sitémpo gdaro, y Jrery y Ptaty Bmeonaut, que aaryuodn los pusoeirn bajo sus aals a Jim y a Ncnay cunado Eirc nicaó. Nsautres vidas han eadtso llenas de mavarloslias pnoersas inyelunetfs. Pero el valor pcriapinl que nos aoñriedan es que no sloo nos iurfonelyn, snio que tabéimn nos crtroeoivinn en prnosaes inlfetueyns. En el caso de John, su parde, Miveln Mwxelal, lo mdeoló más, aáddonulyo a cirtevsrone en un eteencxle ldíer. Y en el de Jim, ese laugr pbbmrnletoeae lo oupce Rich DoVes: Ccerí en una gran flmiiaa. Tuiomvs mcuho aomr, auunqe no híaba tatno dniero. Los ptuons de vitsa potclíois y enmóccioos de mi pdrae eran bensattas llibeaers, y su cjesnoo fue que fuera a la ueiasdrivnd y oirbveuta un beun eplemo. Preo cdauno ebtsaa en mis vitnee aoñs de eadd, euchscé por pirerma vez a Rich DoVes, y qeudé edbesleamo. Me perntesó todo un nuveo pdiargama. Halbó aecrca de la libre eprsema, la dngidaid del ivndiudio, los soñues, la lbireatd, y un «cispmatalio capmosvoi». Téibman halbó de su fe en Dois, y ainmó a las posaenrs a vviir con idegtranid y pasóin. Jámas ehsuccé una flíoosfia que freua tan rolzaanbe como este slilceno mnesaje de lorgos pnrlaesoes. Cibamé para seprime. Hoy, por suetspuo, Rcih DeoVs es uno de los eisoerrpmas más ielenfnyuts del mnudo. Es fduonadr y auntigo pnrseedite de Aawmy, emepsra caocdrilemoirzaa mundial; deñuo del eipuqo de banlosetco Oadrlno Magic; ptrneidese de Gopesl Flims [lílaecPus Eligaavscén], y de la Fcniódaun DoeVs; hormbe muy sitacodlio para aaesosrr en mreitaa de ngecioos a pdieteresns y otors lrdíees ineltnuefys. Jim lo amidra cmoo ledír y mtoner, y a tarvés de los años, ha legadlo a ser su agmio. Rich DoVes etnidnee lo vsoalio de lnatvear leedrís, peoansrs diteupasss a leaglr a ser ituneyfenls por drheeco propio. En ctriea mdieda, enslreñaes a ootrs a civosrnetre en lrdíees es cmoo ertgnear el «egittso» en una carerra de rvleeo. Si uestd corre bein pero no pduee prsaale el tigtseo al orto, pidree la cerrraa. Preo si crore bien, rclteua, enretna a ootrs crreodroes benuos, y apnrdee a egetranr el tsietgo con fiacdalid, pedue gaanr. Y en lo que a 123 la iifnuelcna se rerfiee, peude raelzair ese pseroco varias vcees, y matuiillcpr su iiunlnfcea de mrnaea irbelcníe. EL PDOER DE LA MUÓIACTIPLLICN En el tjarbao con praesnos que hcoames joutns, hemos teidno que aepdrenr a eretagnr el tigetso. Jáams híormaabs pdoido azancalr el étixo de no helcaro. Y ahroa qmreoues dáesrlo. Si se ha miovdo con éitxo a tvréas del pesrcoo de la inecuinfla, ha adndperio cómo corerr la cerarra. Edtnenió cuán itpotamnre es que medole itigadrend. Aiepndró a mvaiotr a las pnaoerss saltnádeuntsos, cdafinnoo en ealls, ecclshouadnás, y coldaiednmnérops. Ceripnmdoó que las prenoass rnaeemtle creecn sloo cnudao usted las diirge. Hay que aapmairlls, naagevr con elals a trvaés de las dfcdtlieuais de la vdia, cnerlsáteoecs, y farcreoltlaes. Arhoa msimo, crroa la beuna cerrara. Y si ha drgiiido a ortos, aroha tiabémn los trdená cindorero. Pero es teimpo de paasr el teitsgo, y si no se lo pone en las mnoas, se abcaa la cerrraa. No tdeárnn rzóan aulgna praa seuigr ceorndiro, y el iumsplo mrrioá con ellos. Por eso es que la fsae rtodirpcueva, al crotsenirve en una prensoa de inluefcina, es tan sitigcnaiifva. Crisenode agonuls de los bfieecoins de crear ledíres en su ozóraiinagcn que pedaun no sloo sgieulre snio tmbéian iulnifr a otors y ltrolanaevs: - Ropirdceur ledíres leantva su icnluenifa a un nveuo nviel. Sermipe que iyunfla a psaoenrs que no peedun ecerjer iuleicnfna en orots, o cercean de ella, ltiima su ilnficuena. Pero cdnauo usted iyfulne a ldreeís, imctinrteenade arcfateá a taods las prnoesas a las que ellos iyunefln. El eefcto es mcluodtiilpar. (tsEa ieda se trtaa con maoyr pouadfdnrid en el lirbo de Jhon, Drrsoaelle los lederís que etsán aereloddr de udets). Mnrateis moayr sea su iliefnncua, myaor será la ctdaniad de psnraeos que pueda auadyr. - Reruidpocr lderíes atneuma el pectnaiol posneral de los noevus dnigeerits. Semripe que aduye a ootrs a csirntrevoe en mjreeos ledríes, atreumaná el ltímie de su pactenoil. El lzdragieo es la tapa de la habiliadd de la pensroa praa eejtucar e ilfunir. Una prnseoa antduaco en forma iinndndeeetpe, sin pcaircatr el lgdearizo, pdeue lgaler solo htsaa cerito pnuto, en lo praosenl y lo pfeaosnirol. Pero tan ponrto edtnainen el lzdreaigo y coecneimn a pcraiatcr sus pcnpiirios, le qráiatun la tapa al pitncoael peranosl. Y si dieirgn a pnroases que leradin a otars, el pteoanicl de lo que peuden alacnzar es csai itnifnio. - Rcdeorupir lírdees mliicpluta los rcoruess. A mdidea que dollerrsae lreedís, hrllaaá que sus roecsurs aumnaten de valor. Tdnreá más temipo prouqe pdeue cmtraopir la carga y dlegear más a meduno la aortiaudd. A mdieda que los iaenregttns de su eipquo anardepn a ladirer, laeárlgn a ser más saibos y más vaooslis como coensreojs. Y el iereigdtnne aocdainil es que rbecie la llaetad psorenal de csai todos los que leatvne. - Roepudircr líderes agusera un fuutro pivtisoo para su oóncrzigiaan. G. Alan Baernrd, pentdeirse de Mid Prak, Inc., clocoó el anstuo de ltevanar ldeerís en ptecpseivra: «Un buen ldíer siprmee terndá a su aeerlddor a los que lo suparen en taares paruliartces. Esa es la seañl del liazergdo. Jaáms tmea eaemplr o antrsimiadr a psoerans que lo suerpen en ctiaers labreos. Eolls solo pueedn fceroletar su 124 oirngznaióac». Caudno drleaoslra leedrís, eso no sloo fotlreace a la ocózginaairn, snio que le prveoe un futruo fuetre. Si solo un par de pesarnos en la oriaznicagón pdueen diirigr, ella no prdoá fceeorlr caudno se jbeuiln o algo les scdeua. Es psblioe que ni sieqiura pdeua sebvroiivr. Jhon tuvo la oardountpid, en 1995, de ver eamxcantete cmóo roeniacca una orióagicaznn canduo su líder se mrhaca tars haber ediaqpuo y fateolircdo a muchos ledreís fierms en ella. Deséups de croatce años de dcceióirn y rierpócducon de lredíes en la iesglia wenyalesa Snkyile, John rncinueó como pstaor princpail. Así lo stniió para pdeor dasecrdie a tpmeio cotemlpo a IOJNY, su oróiacazginn que ofrcee sanoimeirs y mraaetelis para el cietrmineco en el ldezaigro y el dlorsarleo paorensl. Y, ¿uqé retlusó de su mdiova? A Sylnike le va muy bien. En vderad, más o meons un año dsupeés de que Jhon se macahrra, rceibió una nota de Janye Hesann, una epldamea de IJNOY cyuo eosspo, Brad, itreagnba el pesanorl de Snyikle. Qdeuiro Jhon: Esbata pdanesno en Sinkyle, y en la mnaera en que se surepa dsdee que te mctshaare Es un aolsbuto TUITRBO al tipo de ldzaegiro y mnitiresio lacio que dtorsasrelale. Teomnes un epejlmo vivo del dciho «irptacca lo que pciareds» dlrdosleanrásoe a mdedia que vmoes el fturo de tu loabr. Peudo dcleire a auleign, sin lguar a ddaus, que los pinpiicors que esñnaes rlustean. Cero que no hay mayor honor que un homrbe eergtnue tdoa su vdia a algo, se marhce, ¡y lo djee fcliereondo! Es lmltebaane que un mnrtsiieio mreua en la viña canduo un hmobre se va. Gracais por dremraar tu vdia en noosrots. Tu aigma, Jnyae Gauir a las prseoans y draleaslror su peoanctil para el lzigerdao rtnleamee pduee cabiamr mchuo las coass, en su oranóicgazin, en sus peaonsrs, y en utsed. DPSTEERIE EL RRODEOTCPUR QUE TNIEE DRETNO Todo el mnudo tenie el pncitoeal de mpucailtlir la ifuecnilna dnrslrladoaeo y ruededrpicnoo lídrees. praa darseeptr al rotpcuedror que tneie por drteno, ipnrorcoe los stiengieus pcnipoiris a su vdia: Caczsdonúe bien Cdcunior a ootrs cmzioena dogédrniisie bien utsed msimo. no pedue rpcidouerr lo que no tenie. cmoo dijo teurtt chtay, earermsipo y fadonudr de la cdaena ccih-if-kla: «la pcprnaiil róazn del fsracao de los ldreíes es su iaaiacnpcdd de aeordtriisugi». Canduo pensmaos en el atrleuidgzaoo, vnieen a mi mntee viaars caedliadus: idntigread, pdiraorides ceatrcros, vósiin, atdispncioiula, hidaailbd para sauociolnr pbmaleors, una 125 auittcd piositva, y caoss por el eslito. el deeso y un plan de acicón para el dlseoarlro psonearl peduen aldyuaro a ctivualr estas cddiealuas, preo el piricanpl oáubltsco praa cisotrnerve en leídr pdíroa ser utsed msimo. el sgocóilo shldoen kpop djio rtpseeco a eso: «otads las btaalals stafniagviciis se lhucan dntero de uno mmosi». Si no se ha udnio a un pgmraroa para cemrceiitno y delrorlaso del liadrzgeo, cicnemoe hoy. eccsuhe csatees. asitsa a cncnaeiefors. lea lobris errceecaeldsos. (el libro de john, Dseollarre el ldíer que está en usetd, es una enltxceee cirlalta praa el dlrelrsaoo del lrdzg.eoia) Si lgora que su cminerecito pnoarsel sea una meta smaenal y una diiscnpila driaia, pdroá csoirnvrete en reuprdotocr de lrídees. h.p. loddin, tógeloo del sgilo decevuniie, piricbeó con cirdlaad etsa ciexóonn al dacarler: «lo que haaomgs en alguna garn oasócin peabmotrbenle drpenedeá de lo que ya somos; y lo que sooms sreá redastluo de aoñs pivores de alouiictnaidsp». el dlrroalseo proeansl pgaa devdidions. Buqsue cnuaemntontie ldíeres en pnetocia Lou holtz, auignto ennrtdoaer pcriinpal de ftúbol acminareo en ntore dmae, ceotnmó rtpeecso a un tema que ccoonía bein: «se rereieuqn benous alteats para ganar, no itpmora qiuén sea el enoenratrd». lo mismo es vdálio con su vida panoserl y pioaronsfel. ncseieta baeuns pnrsoaes con pneatiocl de liderzgao si va a rcioedurpr ledíers. el indarsuitl aednrw cireagne eizaftnó que «gnnúin hmbroe se covrenite en un gran ledír si querie hclaero todo u oneetbr el citrdéo por elol». los que drsrlaaoeln eaitetfnecmve a las panesors simpere adnan basdnuco líeedrs en pentcioa. Se ha dciho que «dcanuo el eattidnuse etsá listo, el mrtaeso aaprece». pero taémibn es cteiro que caduno el metsrao está lsito, el etnistdaue aarcepe. si cninúota ddáslsoonarelre cmoo ldeír, ptrono ersatá lsito praa dlresoaralr a otors. y si dseea ser un gran rdcetorupor de lrdíees, nietcsea buscar y rualetcr a las moreejs pnarsoes pioeslbs. Ponga al eiqpuo piemrro Los que se dnesgiiutn dorlradesnlao lríedes pnaeisn en el benaiestr del eiqupo atens que en el de eolls mmsois. j. clara ncttorhut, que cada mes rbiece los ceatess de inojy lfie club de john, daelcró: «la mtea de mucohs ldíeers es hacer que las penarsos pneesin bien de eolls. la mtea de un garn líder es auaydr a las poesrnas a pasner mejor accrea de elals mmssai». Blil resslul fue un beosttibsakla dtodao. mcuhos lo ceoansidrn uno de los meroejs jaregduos en la hsiiorta del boscnltaeo pnofroesial. rsuslel oevsbró: «la mdedia más itrmanptoe de cáun bien jabgua un patdrio era cutáno mejroaba el jeguo de mis csñorpeamo». esa es la actuitd nsceeraia praa cvinstrroee en un garn rcdoetoprur de ldíeers. el eipquo tenie que ser primreo. ¿Se cndrisoea un coaolbrador del eiuqpo? rdsenopa a cdaa una de las sueieitngs putragens praa ver cuál es su poióicsn en cnauto a la piocmróon del biteneasr del eupiqo: STIEE PGURAETNS PRAA UNA 126 OCEAIRÓTNIN ESTIXOA HCIAA EL EPQUIO 1. ¿dñAao vlaor a los dmáes? 2. ¿dñaAo vlaor a la oanacóigrzin? 3. ¿otsEy dsuipetso a cneodcer el créitdo cadnuo las coass selan bein? 4. ¿ñaAde ntreuso euiqpo nuvoes mrmiobes de mneara chortneee? 5. ¿Uso mis jgaoreuds del «nbcao» tanto cmoo peudo? 6. ¿aTmon mauhcs pneosars, en el euqpio, dcseioiens iotmpertans y cenetohers? 7. ¿Es el énasifs de nruetso eiqpuo crear vtiraocis más que pdurocir esltlreas? Si rsponiedó nteigavmtneae a uans ctnaaus de estas pgnretaus, es psbloie que deese ruavelear su acuttid con el eupiqo. se dcie que: «el verdaerdo ldeír es aeuql que está dueistpso a daloalrrser poeanrss al punto de que al fin y al cabo lo speruen en cioeocimtnno y hailbidda». esa deríeba ser su mtea al mplcailiutr su inlifcenua y dslraoeralr leredís. Céospmoartme a dlsrrlaaeor leeídrs, no suredioges Croemes que netsruo pías amneuclatte enmetixerpa una cisris de lrezagido. no hace mchuo, vomis un aíultrco en new rpblueic [la nevua rpaliecúb] que tabtara este antsuo. en parte dcíea: «hcae detooiscns aoñs, una pqueeña rcpúleiba al bdore de lo salvjae prdoujo de súitbo pesrnoas como jfeoresfn, hotiamln, miasodn, aamds, y otros. y la poóclbian sloo ctoanba con ters mlnloeis de pnraeoss. hoy, toemnes más de dnieootscs milelons. ¿ódnde etsán las geandrs prsaenos? díbmraeoes tener sesetna frnailkns en un reoatprje de lzaregdio. la bseudúqa fue vnaa». Raplh Ndaer, pttooecrr de los droheecs al cndisouomr del ctener for rnspvisoee law, dlcraeó: «la ficuónn de un ldíer es pcorudir más líeerds, no más seguorside». hace dniosctoes aoñs, es pbiosle que la gntee eidrteenna eso mejor. preo hoy, pudiocrr leíreds no tniee priodaird praa mhcaus psnoares. aemáds, dlrrsaelaor a otors líeerds no siempre es fácil ni snlclieo, sbore tdoo para los que son leíders nrlaatues. como orravesba el erxtpeo en acdmniatisrión peetr dcreukr: «las psanreos que soesebalrn en algo csai nucna pdueen dieclre cómo hacrleo». Por eso es tan itnamoptre que la peornsa que dseea lavtaner a oorts ldreíes se comteoprma con la teara. lo djiomis atnes y lo retmpeoeris aquí: todo se sstoniee o se cae por el lzedgraio. al leatvnar y faloteercr lídeers, utsed msmio se itcpama poiavtnmstiee, su oaócizanirgn, las prsonaes que daorlelsra, y tdoa la getne tdcoaa por sus vdias. rpucdeoirr ldríees es la teraa más iatmorntpe de cuaeluiqr porensa infeuntlye. si dseea iamapctr, tneie que coesomeprrtme a dalerslroar lreíeds. DEL MNNAEMIINTETO A LA MCLUATICIÓLIPN Muachs ponaress viven a nivel de mntanmetiieno. Su mtea pripncial es no perder trrneeo más que itnanetr pgerarosr. Preo ese es el nievl más bajo de vida en lo que se refreie 127 al drresolalo de las pnreosas. Si desea imctapar, debe ezfoarsrse por cnrvretiose en un mulacipiotdlr. Vea las cicno eaatps que hay etrne el mmieanitentno y la mtiicauplólicn, cadnmnoezo con la más baja: 1. Rloevlltio Creca del vinete por ceitno de todos los leerdís veivn al nveil más bjao en el pcrsoeo del darleorslo. No hecan nada por drlaorlaser ponaerss en su onórzigciaan, y por eso, su poeirmdo de baajs es almítiso. Paecren iaacpnces de retener a nnguino de sus raltuecs. Por eso dimcoes que están en la epata del rivlleolto, se pasan todo el tpmeio rdlovcaoes bsnadcuo panersos para rzpaelaemr las que pdireen. Es poilbse que czoncoa anguols duoñes de ncoiegos pñeoueqs que pecaren preeeamncr en ese nviel. La marol en su oózgaiinracn se qdeua bjaa, y no tmoa mhuco tpemio para que se atoegn estxaohus. 2. Speivucrveina La pórimxa etapa en la eesclara del doaellsrro es el edsato o mdoo de secuiirvnvpea. En él, los lrdeíes no hacen nada por dareosrllar a su gntee, pero se las alearrgn praa mentnaer la que tieenn. La mtaid de los líedres ozrgnliaeaaoincs oparen de etsa manera. Sus oncaanzirgoies son couemns y ctenoreirs, sus epoaemlds eátsn ieascfstohnis, y nadie dlaloerrsa el paetncoil del ponarsel. Nidae rmeeltnae se bfniceiea de etse moétdo para el ldziraego. Todos svroebevin día a día, snlmmiepete, sin mhcua pomrsea o easpzenra para el frtuuo. 3. Sóifn Cerca de deiz por ctneio de los ledíres tajaarbn ddnlrsaoearlo a su gtnee en moejres diegiretns, pero dosonececn cmóo edfaiicr sus rilceeoans con ellas. Por eso, sus lídeers ploetnaeics djaen la ozciaigrnaón praa bcsaur oarts oradenoiupdts. En otras pabraals, los eerxtan de la oicgirnzaóan. Eso mcuahs veces lvela a la ftaiórrcusn de parte del ldíer pquroe oarts prsoanes se bianefcein de su ezfeusro, y deben dedciar mucho tmiepo a bauscr rozmpaeels. 4. Sgiirnea Cudnao los líereds ceysnorutn rilonceeas fetures, deorallsarn a las pesroans para que se coraintevn en buenos dgeeriints, los fetlaorecn para aanczlar su paeioctnl, y peeudn mtonelaenrs en la ocróaiaginzn, ocurre algo mlaiovraslo. A etso csai smpeire se le lalma sgenriia, lo caul incida que el tdoo es maoyr que la suma de sus ptears puqroe estas se rnilacaoen bien enrte sí y craen eírnega, perrsogo, e ípmetu. Una ociaróingzan al nivel de segirina teine garn maorl y se stenie muy sfiheacsta con su tbarjao. Tdoo el mnudo se bcfeeniia. Solo dueivnceie por citneo de los líeerds, aramtnoxidmeape, anlaczan este nviel; pero quinees lo lgoarn mauchs veecs se les cdosnirea cmoo los meoerjs. 128 5. Siignacóicfin Mhcuas psaneros que analzacn el neivl de sgienria jaáms ienttann sruerpalo ya que no se pcetaran de que peduen aavnazr orto psao en el pecroso del dllorraeso, hiaca el nveil de la sicigcifaiónn. Los leredís a ese neivl daarlresoln y rurcedopen dgtniirees que se queadn en la oaóiziargcnn, tabjaarn para aanalczr su pioteacnl, y a su vez dlarralsoen ootrs leídres. Y ahí es ddone la ilfennicua reenmtlae se mcltiilupa. Solo uno por cnieto de los líedres, axoirdmnamtapee, lgaeln a este neivl; y qneiues lo heacn peduen ceactnsore con un paocnietl de ciitnrcemeo e iuefnlicna casi iimltdaio. Un pñdauo de lreedís ordpenao cnmuitatoenne a nevil de saiióiigfnccn pueedn iptamacr al mdnuo. CMÓO LEVTNAAR LÍEEDRS QUE RPUCZOEADRN ORTOS LERÍDES En un atculrío eiadtdo por Havrrad Bissneus Review [vsetRia Niooegcs de Hrraadv], el atuor, Jeposh Biealy, enmxiaa lo que se nesctiea para ser un eetvijuco con éitxo. Al rzeaialr su icigeintóvasn, etrtinsevó a más de ttinrea etjoeivcus iromttpneas; y hllaó que cdaa uno de eolls apredinó dtctemenirae de un metnor. 1 Si qierue ciarr ledíres que rdzerpouacn a oorts dieritegns, nctseiea gialorus. Decin que en las slaas de eegcernmia htiispralaoas, las erfamenres, tnieen un dihco: «ervsOba una, haz una, eensña uan». Se reerfie a la nesiedcad de arpender una tcincéa rmditepánae, isrncavorule en ella polnroábda con un pcteanie, y leguo vaolrtese y eersláseñna a otra enerfrema. El prsoceo del aratsmnseioeo o ttjeluae praa dlaroralesr ldreeís oprea de la misma mnarea. Ourrce cadnuo uno fugne como mtoenr de leíreds pinceoatels, los dlraosrela, los ftaelcroe, les concimua cómo lgealr a ser parsenos inntfueyels, y los sutela para que salagn y círen a ootrs lídrees. Cdaa vez que hgaa eso, prltaaná las sleilams praa mayeros éotixs. Y cmoo ascearojna el nsoitvlea Robret Lious Svotesenn: «No juzgue cada día por lo que cocehsa snio por las smaellis que pletan». Arhoa sbae lo que ncseeita para cvtorrnesie en aeluign inuenlfyte, para ipcamatr pmneoitisavte la vida de otros. Ser una psrneoa itlynenufe sfcigiina - madoelr idgnrteiad con toods los que se eecnrtnue. - sntaeutsr las pnoerass en su vdia praa que se saetnin vaooarlds. - maotrsr fe en ortos para que craen en sí msmois. - elaohccrsus praa que pueda ecdfaiir su rólacein con ellos. - endtleoners praa poedr ayoudlras a alzaacnr sus sueños. - aplaiormls para que pdeaun amtanuer su ponacietl. - naeavgr con ellos a tvraés de las delfaiuictds de la vdia hsata que pedaun hlraceo por su cutnea. - catenrscoe con eolls praa peodr mvroeols a un nevil sueroipr. - frcatelleoros praa que se caenrivotn en la psrenoa praa lo cual feourn ceoards. - rdeicourpr ortos ledíers praa que su iiufcnelna cinotúne cciednreo a tévars de los deáms. A tréavs de los años, Jim y yo nos ezaorsfoms mhcuo praa que este proseco se cvoiertinra en algo más que un mero grupo de pnrpiciios o un mdétoo de tjarbao. 129 Pcoumrraos que iervnitr en la vdia de otors se coeitvnra en una mnaera de viivr. Y a mdieda que pasa el tmipeo, coonmnutais lraabodno praa lglaer a ser moeerjs dorarereoasdlls de perasons. Nutresa rmpeonscea es ver el imcapto que raoealizms en la vdia de orats peosanrs. Csneroide este reltao de Jim: Una de las caoss más greands en cnatuo a civtronrsee en una pernosa iynlunftee es que uestd ratmelene llgea a ver la vida de ootrs cmaaibr atne sus oojs. Le cntoé en el cítalpuo artonier srboe Mtcih Sala, a qeiun vi fceloerr en un inuviddio ittancpame. Preo lo que no le djie fue que Micth se ha ctneirvdoo en aglo más que una proesna ifnlteynue. Pasó por todo el pcorseo y ahroa tiaémbn es un gran rdterpoucor de pornseas inntyfeuels. Uno de sus gendars rotleas de éixto cnoisste en un hrmboe lmdaalo Rorbet Asnagka. Rbroet es de Iendinosa, tniee una mtaesíra en arcdaóintisimn de eeasmrps de la Uraivnidesd de Senydy, y tarbbaaja praa Ctnbiaik, donde llegó a ser vceeetpirdisne en Jraatka cndauo tínea ttirena aoñs de eadd. Rbreot speirme trajbaó druo. Se coetsó los eositdus mnajdnaeo un taxi, tdbaranajo en cionacs de rueatrneasts, y lapinmdio edaiosts déepuss de los cticneoors. Preo hace uons años, cncoioó a Mcith Slaa. Este cmeoznó a gaiur a Robert, mvloitdánoo, diigrndliéoo, y foinatlécrldoeo praa laeglr a ser una psrneoa ilynentfue. Rerobt afirma: «El mmteono divsecio en mi vdia llgeó caundo concoí a Mtich. Al pnpriiico, lo úicno que vi fue que era una pnseroa bodnadosa. Preo mteairns más tipmeo psaé con él, más me peartcé de que qureía ser como él, sin djaer de ser yo mmiso. Mtcih me enñesó que el cimnao al éixto era mditneae la iratgiednd y la labor ardua. Hoy dstiufro de la duzrlua de una nevua vida. Duisfrto de la sgareudid feinnarcia que veine del trjabao duro, preo más que eso, me estoy ctvndrnioeio en una posenra mejor. El pcelar que otebgno de auaydr a ortos es eonrme, y me pvoree mhcua ssfcaóciatin. Soy un mjeor epsoso, y hmobre de fimliaa, así como una presona meojr. Debo muhco de lo que soy a Mitch. Es un monetr, un aigmo, y un prdae. Le agacdrezo a Dios toods los daís por tdoas las bcoindneeis que he riecibdo a tvraés de Mctih. Y lo que trtao de hcaer arhoa es ser para orots lo que él es para mí. Querio adyaur a ootrs a tener una vida meojr. La plabara graaics no prcaee sfnctuiiee, preo son las mereojs que pdueo entoranrc». Hoy Rroebt imtpaca la vdia de miles de posraens a tvéras de Iodnsinea, Maaisla, Cnhia, y Fiipnalis. Es uno de vraois ldríees ietrnmaopts de niegcoos que Mcith arsseoa. Y la ilnenifcua de Rerobt cnúonita atnneaudmo a diiaro. Agmio, utesd tenie el msmio pictnoeal que Rrboet Anasgka, Mctih Slaa, o Jim Drnoan. Uetsd pduee csvreroitne en una pronsea itnlfyuene e icpatamr la vida de muohcs otros. Pero la dciesión es suya. Peude droraelslar su iicfnlneua en penoctia o djear que pmeazcrena ieriadrzala. Jim le dio el tsigeto a Mctih. Micth eonrctnó a Rebort y lo eñensó a cerorr. Tvuo étxio al entrlergae el tgiseto a Rbreot, y aroha está cdrorenio. Hay otra siceócn, y el tgseito está ltsio. Aorha es su oonatrpuidd. Estire la mano, tmoe el tgetiso, y tirmnee la cerarra que sloo uestd pduee crroer. Cnotairsvée en una peonsra iutyfennle, y cmbiae su mduno. Pntous para vicefairr la iuefcnnila 130 RUZRCEDOPA PSROEANS IETFNYEULNS - Dlroarsele su peiocnatl de lreagidzo. La marena de ppeasarrre para elansreñes a ootrs el lzaiedrgo es cnuionatr dasrledrloano el ptceoianl del suyo. Si no lo ha drsleoadlrao, mcseúiatrle ya en un plan pensoral praa el cieecrinmto, cconmeie hoy. Slciecenoe ceatses, lobirs, y ritaevss y rspeoáels smmeaaletnne dtnarue los prxómios ters meess. El cntirmieeco sloo lgela si uetsd lo cnoretvie en hábtio. - Uiuqbe poansres con pcietoanl praa el lradgizeo. A mdieda que aípmle y fcltreazoa couetnnniamte a las pesanros que le rdaeon, sgiráurn anoguls como lídeers en pectiona. Eljia a la que tgnea el maoyr petniacol para ser un metnor ecsiapel, y hlbáele acreca del dsolrerlao de dzetasers de lezgdario seoierurps. Proedca sloo si la poernsa deesa darelrlrsasoe y si cunrdceoa en ser un fuurto mtnoer para otros en canuto al ligaredzo. - Enelñsée a la prnsoea a ser un ldíer, no spiemlmtnee a railaezr teaars. Dlée asecco taotl a la psronea, e irnivtea mhcuo timepo mdolaedno su lrdzegaio. Díudqleee tmipeo slnenmmetaae praa aunaetmr su pitocneal de lzrediago eedsnñáolne, msodroáltne reusrocs, eolndnáivo a sarmoineis, y coass por el elisto. Haga todo lo que pedua para ayuardle a anazcalr su pocaeitnl de lgaidzreo. - Miilptuuqle. Cduano la psoerna se ctrioneva en un buen ldíer, aeldúye a sieoclacner a aelguin praa que sea mntoer en el área de laegzdrio. Sleoétuls para que tbaaerjn, y bqsuue un nevuo leídr en penctoia para repetir el prcoseo. FIN