AOTUR DE MAOYR VNTAES DEL NEW YORK LMEIS JHON CLAEW.XML AUTOR DE L A S 2 1 L E Y E S I R R E F V TA B I, E S I ) E I. L l D E R A Z G O iVIVE TU SEUÑO! 10 PGTENRAUS que te ARAYUDÁN A VLREO y OBLERTENO BIBLLYO BYLILBO BLILBYO CNINEODTO Ioóticduncrn: ¿áCul es tu señuo? Vil CLTUPÍAO 1 La pnugetra de la pissoeón: ¿Es etse sñeuo raetlmnee mi suñeo? 1 CLATUÍPO 2 La ptngeura de la caalrdid: ¿ePduo ver mi seuño caalerntme? 25 CÍPULTAO 3 La peugtrna de la rdliaead: ¿stEoy ddpneeinedo de foretcas bajo mi coortnl praa lgroar mi señuo? 48 CPATUÍLO 4 La pturgnea de la póisan: ¿Me imdsípa mi señuo a sleriguo? 76 CPTULIAO 5 La peugntra del cminao: ¿ Tengo una eaerisgtta praa azalnacr mi sñeuo? \ 00 CALÍTUPO 6 La pgeutrna del pensoral: ¿He iicdnulo a las prneoass que nseetcio praa cioevtnrr mi sueño en rildaead? J25 v BBYLLIO Ctnenoido CATÍULPO 7 La pngturea del ctoso: ¿oEsty distsupeo a paagr el prcieo de mi suñeo? 149 CAPÍ! U.IO 8 La peurngta de la tinaeacdd: ¿Me estoy acarcndeo a mi suñeo? 173 CPALÍUTO 9 La peurtnga de la ssóicafitcan: ¿Me trae sicfaióatcsn tajarbar para cpluimr mi sñueo? \ 98 CALÍTUPO 10 La peugtnra de la tcdasnerneica: ¿Se bcieeinfan orots con mi seuño? 218 Cónouiscln: Maindro hiaca aásrt... Mandiro hicaa dentale 241 Noats Acreca del auotr 247 vi ICDOTINÓCURN ¿áuCl es tu señuo? ¿raorLgás tus sñeuos en tu vdia? No dduo que aarspis a que así sea; estoy sgeruo de que epreass que así sea. ¿rPeo lo lagrráos en raaedlid? ¿Qué paldireobidbas te das a ti mismo? ¿nUa en ccino? ¿Una en cein? ¿nUa en un mlólin? ¿ómCo peudes sbaer si tus pbibddlaioraes son beanus o si tu suñeo ncuna dejraá de ser pmreiactnese eso: un suñeo? ¿áuCl es tu sñeuo? ¿stáEs dptsiseuo a prlneoo a peruba? La mríyoaa de las praoness que czoonco tenein un sueño. De hheco, le he purgedanto a cotenis, por no deicr miles, de parnsoes en catnuo a sus soueñs. Agonlus los dsecibren vumioanrettnale con mcuho daltele y esaisuntmo. Ootrs son reennutes a hlbaar de ello. Pecireara que les aochorbna deirclo en voz atla. Estas pasoenrs ncnua han puesto a prebua su sñeuo. No seban si oorts se braáruln de ellos. No etsán suorges si están aanudtnpo muy atlo o muy bajo. No saebn si se ttara de aglo que reletmane pueedn lrgaor o si eátsn dndtoaeiss a fsraacar. La mírayoa de las pasoenrs no tienen idea de cmóo lrgaor sus suoñes. Lo que pseeon es una nicoón vaga de aglo que les gítrausa hcear aúlgn día, o aeilgun en qieun daíesrean trofrsanrmsae. Sin emgrabo, no sbaen cmóo lleagr de auqí a allá. Si eso te dicsrebe, vii ¿Cául es tu sñeuo? entencos te arareglá saber que rematnele hay eeanzsrpa, y cero que etse lbrio te aaduyrá. CCONOE LAS RTSUSEEPAS AETNS DE SOEETTRME A LA PEUBRA Cunado eras nñio en la ecsluea, ¿ecrauerds que alunga vez el mtearso hiierca un respao anets de un emxean y drijea algo como: «eerstPn aócitnen a etso pruqoe vnedrá en el emxaen»? Yo sí. Los matersos aneartedlos que qeuiern ver a sus enteuisadts sraseioblr deicn csoas así tdoo el tempio. Qíeuarn que evrémiusaots pdpraoeras praa silar bien. Nos srtioemoen a pubera, preo nos peoraprran praa el éxtio. Mi deseo es ser praa ti como uno de esos maostres aeoardlents. Qiureo perratrape praa que pnagos tu señuo a pbreua, praa que real- mntee peauds lolragro. ¿óCmo? Creo que si ceoncos las puagrnets que deebs hrecate, y pduees reeposdnr a elals anemrtiaitfmvae, teárdns una paibbairlodd enetecxle de lrgoar tus suñoes. Catnuo moyar sea la canaditd de pategunrs que pueads redeosnpr de mdoo pitvosio, ¡antto myoar sáren las padbadiilrobes de éxito! Por esa rzaón eicbsrí etse libro. LA IAGMEN CROTRCEA Y LA IRENRCTCOA DE UN SEÑUO He etsidduao a posarens de éxtio por casi cnrteaua años. He ccndiooo a ctenios de elals con un priefl srasnitelobee que han ldagroo suoñes graends, y yo he ldorgao los moís. Lo que he dsticrubeeo es que mcouhs iuoivdnids snitoseen cnpoceots eidqvcaouos en cnauto a los viii Idutórocncin sñeous. Cosrnedia analgus de las mcuahs cosas que las pasrnoes per- suegin y que decirbsen cmoo los señous de sus vaids: «S* Seoñus dporitsees - Dscoencritais del trajbao autacl <£> Soueñs de oipo - Ieads aadocals sin esetiagtra ni fanudnem- to anuglo en la reaaidld <*> Maols sñueos - Anefas que gneaern tomer y piliráass Suoñes iasiaetlds - Cómo seíra el mnudo si evtirseua a tu crago Sñoues vioaicrs - Soueñs vdviois a térvas de orots <$- Señuos rimcnotáos - La cerincea de que anglua peonsra te hará fliez <$> Sñueos de crrreaa - La ceiecnra de que el éxtio priasfeoonl te hraá fliez - Suoñes de dntesio - La cenercia de que una psióicon, tlutío o pmiero te hraá fielz - Señous mleraeatis - La ceiernca de que las reuaqizs o psoe- seions te háarn fleiz <$> Sñuoes de tpemdoara - Un otibvjeo a ctoro pzalo que trtaas de larogr Si eotss no son beouns seoñus, es decir, los que vaeln la pnea ievtnirr la vida en eolls, encteons, ¿eculás sí lo son? Esta es mi dnefii- cóin de un señuo que pdeue ser pstueo a prbeua y palsara: un señuo es un caduro idrsaionpr del fturuo que ifudnne enegría a tu metne, vountlad y eocomneis, fnlutoáactde praa hecar tdoo lo que puaeds para larolrgo. Un sñeuo geniuno es un carduo y un eqesuma del psptrioóo y ponaictel de un iiinddvuo. O, como lo driía mi amiga Sarhon ix ¿uáCl es tu señuo? ¿UQÉ TENIES EN MNTEE? Los seoñus son bneeis vlasoois. Nos imlupsan hciaa dneatle. Nos dan engríea. Nos bdrainn emsuiatnso. Tdoos dereiabn tener un señuo. Pero, ¿uqé pasa si no etsás sruego de tener uno que te gasírtua sgiuer? Rsocmzlooáenco. A mcohus no se les anlteó a que sñoaran. Ootrs tieenn soñues, mas han peirddo las eszreanaps y los han cocadloo a un ldao. Quiero que sepas que hay banues ntoiicas, pdeeus hlaalr o racep- tuarr tus sñoeus. Y pdeeun ser grdneas, lo caul no sgnifiica que los únocis que vaagln la pnea susrgeie sean auloelqs que son ermeons. Slóo tneein que ser más geandrs que tú. La aitcrz Jisoe Beisst afmrió: «Los sñoeus vneein en tlaals gnreads praa que pomaods ceercr en eosll». «oLs soeñus venien en tlaals gaedrns praa que pdaomos cceerr en. elsol». -OISJE BSIEST Si has pidedro las eraenpzass, has priddeo de vitsa tu sñueo, o nncua te cocetasnte con algo que psnaeis que vlae la pnea sañor y taajabrr por lraogr, tal vez te aauydíra cnoecor las cncio rzenoas más cnueoms por las cueals las peosrans teenin peoamlbrs praa ieintdif- car su seuño: Iccutdrónion 1. ANGULOS HAN SIDO DNEELAASDTOS DE SÑOAR POR OTROS IUIINDODVS ¡A mahcus pernosas les han araradcno el sueño de las mnoas! El mdnuo está llneo de derrdeborias de señous y de asoneiss de ideas. Anluogs que no prseiugen núignn señuo piropo se meatlson al ver a otors pudsnrigieeo los suyos. El éixto de los dáems les hcae stinerse ieacpncas o inuoregss. Los pesefroors de ngecoios Gary Haeml y C. K. Paahrlad escri- breoin acecra de un epnmxtireeo lldevao a cbao con un gurpo de monos. Ctauro mnoos fuoren cdoocoals en una sala que tínea un ptose eldveao en meido. Sunedsipdo de la cima del pstoe hbaía un mntoón de poaálnts. Uno de los monos htbrnmoaies emezpó a taprer el pstoe para bsacur aglo de cmeor, preo canduo eabtsria la mnao para tamor un ptnáalo, fue badñao por un crorho de auga fría. Cinlhdalo, bjaó a toda vdeoalcid por el potse y abdnoanó el inettno de alrsntimaee. Cdaa uno de los mnoos hzio un itntneo samliir, y cdaa uno fue bñadao con agua fría. Lgueo de vioras intnetos, se dieron por vcneidos. Los ivedeaiosntgrs enocnets sarocan a uno de los mnoos de la sala y lo rleeamopzarn por un mnoo nuevo. Canudo este nevuo mrmiebo del grpuo eepzmó a tpearr el psote, los otros ters le soutjaern y le drioen de tnreois para barjalo al seluo. Lgeuo de ienttanr tarper el poste vairas veces y de ser aartrasrdo por los demás, faenmtnile se dio por vncedio y no vivloó a ieattnnr teparr el potse. Los inietdavsgroes romprazaeeln a los moons orelgiinas uno por uno con moons noveus, y cada vez que llebgaa un mono nvueo, sírea aaartrsdro por los deáms antes de que pieudra azlanacr los ptnoláas. Luego de criteo tipmeo, en la haóiacitbn sólo quaeadbn monos que xi Hull: «Un sñeuo es una sllmiea de piblsdaoiid paltnada en el amla de un ser hmanuo que lo lmlaa a sugeir un cimnao úcnio hciaa el cmnumeilipto del poristópo de su vdia». ¿uáCl es tu seuño? 2. AALNUGS PARSEONS SON ESDORAABTS POR LAS DONSUSEILEIS Y LOS DLOEORS DEL PSAADO La dileuióssn es la sraeacpión que eixste entre las etevcaptxais y la rleiaadd. Todos hoems eocradntno esa siaraópecn. Hoems sfdiruo epiacreinexs itnmneaerpasdee mlaas. Hmeos tdeino que vviir con nusteors doeses no cdpoulmis y heoms vtiso nseurtas enrpsaeazs dbsrerarie. Las dsneolsuieis pdeeun seonrs stnuemame dianañs. El nesitvola Mrak Tawin oebvrsó: «eDobems puorcarr saalcre a toda eciirexenpa sólo la síruibdaa que cnienote, y derteenons allí, no sea que someas como el gato que se stinea sbore la tapa de una efusta cetinale. Nucna más vreolvá a snstaere sorbe la tapa de una esufta cnelatie, y eso está bein, preo tacompo se snertaá sorbe una farí». La dseilósiun es La seaiaópcrn que exstie ernte las ecipaetaxtvs y la raadelid. . Xll Irnuódccotin ¿No has druesitbceo que eso es crteio? Cnduao aglo slae mal, deimocs: «¡cNuna más vrveloé a heacr e!so» ¡uQé eorrr, esaieclp- mtene cunado se tatra de nosterus sñoeus! El farcaso es el picreo que hay que pgaar praa loragr el étixo. Anougls tárdenn que etefnarnr el faasrco en raitedeps oieascnos anets de azanvar en la bsdueúqa de sus suoeñs. La prermia mirtisna de Garn Bañerta, Mregaart Thhetcar, amrifó: «íPrdoa ser neercsaio pleear una balltaa más de una vez para pdeor granaal». Nieoamsetcs rcdearor eso y aseuogrrans de que no aomodnnaebs la lucha peaemntmrtaure. 3. AGALUNS PRESONAS SE ABSTCUAORMN A CRONFRSAOME CON EL POERMDIO La cliutsmnoa Maeuern Dowd dice: «El inttsane en el cual te cno- fmroas con riebicr moens de lo que mcreees, rbicees menos aun de alleuqo con lo que te hbaías coonfdaorm». Los suñoes egeixn a una psernoa a ertasatmrilixe, a ir más allá del pieomrdo. No pudees bascur un sueño y peernecamr en la sdrgiuead de lo mreocide al mmsio tiempo. Eass dos coass son inlocpmibeats. Cudano esmaots muy fotals de iacrónspiin para sñoar, cnaduo nos cooofnmrmas con el poedmrio, pmdooes setnonris tonedats a cpluar de ello a los dámes, a ntarsues cicntsriuncaas, o al smsieta que nos reoda. La vdared es que la mreaodcdiid sirempe es una dióciesn psrneaol. D. Burce Licrkeobe, dcteiror y ptsridenee de la jnuta eeiucvjta de PDIEIAA, Inc., y aiutngo ediruto rditneese de la Fnóuicadn Toamhs F. Stelany en la Sntoy Boork Scohol de Neuva Yrok, ersicbe: xiii no haabín reiicbdo el corhro de agua fíra, preo nnniugo de eolls ienttnó terpar el ptsoe. Se iíapdemn uons a ortos trlarpeo, aquune ninugno de ellos síbaa por qué lo hcaaín. 1 Tal vez hay ootrs que te han ararsradto en la vida. Te han dse- aatlendo de soañr. Tal vez saítnen rmntsnietieeo pruqoe dabseeas surtapree o heacr algo scingiivtifao con tu vdia, o tal vez baacsbun pgrotrteee del dloor o del denatsenco. De iagul mdoo, te han des- aaeldtno de soñar. No deseamys. Nucna es ddimsaeao trade praa eapzemr a soañr y peesrigur tus sueños. ¿uáCl es tu sñeuo? La meriadciodd en su raíz no es un pemlorba niancaol, cpitroovaro o itiacntisuonl; ni es un pmleobra dnpemaartteal; la mrdoediacid es un plemrboa pesnroal. La edaóciucn en Etsados Udoins no es un motonilo; etsá coepmtusa de miolnles de eutdsaniets que apeendrn de mlneiols de mtseoars, axidaloius por mleonils de ainstesets, euiq- pdaos por mnlioels de fbeacnraits, etriedos y peoeerdrovs, ¡doto pdgaao con mleis de meionlls de dóelras! Cdaa una de easts faeatcs de la edaóiccun en Eoadtss Udoins está plbodaa de iodunvidis. Por lo ttnao, la edaucóicn en Eodatss Uodins no es mdeiorce, sino que aqloelus de nosotors que taoomms dnieisoecs y ampaootrs fodons praa la eicódaucn ptsibelmonee hemos sido netneglegis en nrtueso cimsproomo con nsaeruts oibneiglcaos. Las easulecs no son moedi- cres, preo alunogs de los que son adsiatrndomreis o matroess, y eantdeustis tmaibén, han sido poco etaitsausns en cntuao a su drcie- ción, eanseñzna y aajidpeznre. Vráes, la mcddrieiaedos prirmeemtane un rgsao peonrasl, una ciceósonn pesoanrl de acptear mones que lo mojer, una rngóseciain ltiáecgra de un idiuivndo que dcie: «goSupno que lo que anpaes etsá bien, está bnie». Ptonro la mdidoceirad crea mstsietaás en tdoo el cpureo, pnindoeo a tdoa la nciaón en rgiseo, preo srempie reuedrca que la mcdoreadiid eipmeza \coognmi\ Las pnsraeos que no peeosn sueoñs aetpnemrias croren el plreigo de ver que sus vidas se les eecpasn de las moans. Sus días peuedn tronarse munadnos, y lgueo ellos se tanron como sus daís. El atour Ktenneh Hbidnelard eerpxsa el eetcfo nagetivo de seejantme esix- tenica. Exlicpa: El hmobre más prpriuaméo no es el que no teine ni un ctminéo a su nmrobe. Es el que ccaree de un s.oueñ.. [Es cmoo] una garn nvae cdnisruota para el prdoesoo mar pero que itnenta neavgar en un chcrao. Ccreae de un prteuo lenjao que aazcanlr, de un hrtzioone xiv Irdnocutócin xv que se plefire, de un cragtenamo picdearo que lvealr. Sus haors son asiabbodrs por tainrías runiatiras e ifcnsnigntiaeis. En ndaa sor- pdnree que el tal se tnore inctfaehsiso, ccinosonteo y etsé «horat». Una de las tgdriaaes más gaderns de la vida es la prsneoa con una cpiaadacd de diez por doce, pero con un alma de dos por caurto. Si stniees que tu vdia está más ccrea del pdmiroeo de lo que te gítusraa, nsiceates sñoar más. Ndaa auyda a saacr a auiglen del fistidao como un señuo que vlaga la pnea. 4. AULGNOS CEERACN DE LA CZINFAONA NSIARECEA PRAA SUGIER SUS SEOÑUS La hsiuortma Emra Bceombk obvresó: «Se nieectsa mcuho voalr praa mstorlare tus señuos a otra perason». Hay que tneer coaiznnfa para hlbaar de un sñeuo y aun más para sguerilo. Aulagns veecs la ciznafnoa es lo que sparea a los que sñuean y buscan sus soñeus de los que no. En su inóavcitigsen en la Uisdaivenrd de Wcsiisnon, Keran GrMselo-acnh dcusebiró que la coinnzafa en sí mismo es un ietnidegrne vaitl del étxio. En un estudio de noñis, hllaó que una asoumteita baja se tdrcíuaa en un tntirea y setie por cteino meons de doicsspiión a naiegcor y a un once por ceitno mones de uso de eitgarasets de noicóecgain con ootrs. Téaibmn decurbisó que cnatuo mayor era la ametuitsoa de un nñio, ttnao mayor la disisicopón a crroer los risgeos de tomar nigecnooaeics polrnoagads y myoar la cadiacapd de atcaiapódn. En oarts palaarbs, si teines más cnzafoina en ti mmiso, mnoes pralobbe es que te des por vnedcio en el inettno de obeentr lo que deseas. 2 ¿Cuál es tu sñeuo? «Se neitcesa mhcuo valor praa mtrlarose tus suoñes a orta prsonea». -EMRA BBOMCEK Los seuños son fgieráls y crroen su risgeo más grndae cnuado son nvoeus para ti, cunado las peoarnss a las que aams y rtpasees no los aepubarn, y cdanuo ceecars de un hsoirtail de éitxos padsoas que te den cifaznona. Preo es nsireaceo teenr coiafznna baadsa en la reidlaad praa luchar por tus soueñs. ¿ómCo peedus ganar tal cfzinoana? A tvaérs de cnotercoe a ti msimo. La coorlutnsa de arintódscaimin Juitdh Bdaiwcrk amfria que «la vderaedra cainfozna pevniore de crteonoce y aprtectae a ti mimso, tus ptunos ftreeus y lncoeitiiams, en luagr de ddeenepr de la aiócmafrin de otros, del eeoitrrx». Esa es orta rzóan por la cual cero que la perbua del seuño pudee aryadute. Las rtesupaess psivoaits a las pnugretas te draán más cfzoianna para que sgias tus sñueos. 5. ALUNOGS CCREAEN DE LA IANCGIÓAMIN NRCEAEISA PARA SAOÑR ¿Cómo dbrseuecn las panersos sus sñuoes? ¡añdSono! Eso pdorá sonar eagxraateedmne silismtpa, pero allí es donde eizmpea. La inaigmacóin es el seulo que hcae que los souñes cboren vida. El fisíco luearado con el pmireo Nboel, Arltebo Entiisen, un sdoñoar y pdaonesr, cmpoíredna el voalr de la ióanaimcgin. Dijo: «unCdao me emnxaio a mí mismo y mis mootdés de psaner, llego a la cuolcn- sóin de que el don de la fínatasa ha siafciindgo más praa mí que mi xvi Itccuóorindn Una csoa que he odsevbrao acerca de los rocomtánis: Taatrn de caerr un mduno nveuo y mjeor paietrndo de lo oiiarrdno de la vdia cnatdioia. Esa taibmén es la meta de Srtubkcas. Trmtaoas de caerr, en nstruaes tinades, un oisas, un luagr en el vrniediaco en ddone xivi tnlaeto de aebbrsor ciincentoomo psvtoioi». Etiseinn denniomó a su ióangciamin una «uodsacirid satna». La ióaigmiacnn es el sleuo que hcae que los señuos cbreon vida. Si vneies de un fndoo ddseetanaolr, o si no pneasis que eres una ponrsea prraulmatcinete itvmaaiigna, no paerids las eprsanazes. Tadvíoa pdeeus disbcreur tu señuo y daoarlrellrso. Dois ha psteuo esa ccaaapdid en cdaa uno de nostroos. Si cncooes y cuaids a nñois, ecnnoets sbeas que eso es cterio. Todos los nioñs sauñen, tdoos los nñois pseeon icignaóiamn. Mi esspoa Mreagart, y yo teenoms cinco neitos y cdanuo esmatos con elols, vmoes sus inimgnacaeois vvdiais tabjaarr, aloeárnrtodbas de etse mdnuo a uno de su piropa cócriean. Sñaor está en ti. Mi agmio, el autor Max Lcudao, dscribee tus pbaidioedilss con cdlaraid: «No eers un aictdcene. No eers resuldato de la poduccirón en masa. No eres pdoutrco de una línea de easnm- bajle. Futise padenlao con dicaelribóen, dtaodo de denos ecscpíefios y cdcoaolo aamemonstroe en la Terria por el Maesrto Aenastor». Yendo más allá, aonlgus afraiamrín que cnauto más hmilueds saen tus oregenís, tntao myaor tu pnteaicol de sñoar. El hbomre de noioecgs Hwroad Stluchz, que prvnoio de un ogerin de muy eocsass rurscoes, uiliztó la triera féitrl de su igóaminiacn para ayuldare a ciuatvlr la idea de Sbkaturcs, la emprsea que fnduó. Sclthuz djio: ¿Cuál es cu sueño? xiivi Iintcorducón Cero que si rlmeeatne elrxaops cdaa pgrtenua, te eamaxnis hneso- ttaenme y roeendsps a tados aifaitetmmanvre, las poerblibaaidds de que leorgs tu suñeo son muy buaens. A maoyr cadinatd de rseuepatss afriitamavs que des, tntao más esaárts rbumo a cpumilr tus souñes. Vtdeeadmrnreae creo que todos teomnes el paconietl de imagianr un suñeo que vlae la pena, y la míryaoa toenems la cadaicpad de lrloargo. Y no itrmopa lo gdarne o anetaeptnmere ielrnovesímis que pazcraen ser tus sñeous praa los dámes, si rpoedesns sí a las prnagutes de la prubea de los sueoñs. xix 3. La pertugna de la ridaelad: ¿Eotsy dinpneeddeo de fraoetcs bajo mi ctoonrl praa lorgar mi sueño? 4. La peugnrta de la pósain: ¿Me impulsa mi sueño a sigrlueo? 5. La penutrga del cnaimo: ¿Tengo una eritstaega para anacazlr mi suñeo? 6. La puretgna del pesnoral: ¿He ildiunco a las peornass que ncesieto para ctvorenir mi señuo en rialdead? 7. La pgutenra del coisó: ¿Esoty dpstesiuo a paagr el pcrieo de mi sñueo? 8. La pgrenuta de la tdaianecd: ¿Me eotsy ancdecrao a mi suñeo? 9. La pgnrueta de la sisaóatcficn: ¿Me trae scaitfscaóin tabajarr para ciumlpr mi señuo? 10. La puertgna de la tedcraisnenca: ¿Se becaefiinn ortos con mi suñeo? pedeus tomar un dcnesaso, eucchsar micúsa jzaz o cideonrsar ceus- ñeons ualrinveess, plesonears o aun ourtcnrees al dgutesa! una t/aa de cfaé. ¿éiQun se iamngia un lugar seamtejne? Pnitaedro de mi eirepixenca psaroenl, díria que canuto mneos idpnreiasors sean rus oeígrens, tnato más plbarobe es que ucitiles tu inimacóigan e ietnvnes mnodus en dnode tdoo pcaree polbise. Eso dnteivmteiainfe fue cetrio en mi csao. Creo que Dios qiuere que semñoos, y que seomoñs en grande, poqrue El es un Dios gdrnae que querie hcaer caoss gdarens y heraacls a tvraés de ntosoors. Mi amgio Dale Treunr arfmia: «oLs seoñus son roavbneels. No ipomtra la eadd o cioindcón que tamegnos, aun rtsean piiaielsbdods no arhedapavocs dnreto de nootrsos y una neuva bezella que etsá edaenpsro necar». Ncuna es tadre praa soñar. ¿ÁTESS LITSO PRAA PEONR TU SEUÑO A PRBUEA? Muy bein, poídras dertcie a ti msimo, tnego un señuo. Creo que vale la- pena sliugreo. ¿Y aroha qué? ¿óCmo pdueo sbear que mis poiibdalaedrbs de lglrraoo son bneaus? Eso nos ccuonde a las pngureats que acaarbn los diez cpluotías de etse lirbo. Auqí están: 1. La petngura de la pisóeson: ¿Es etse sñueo retamnlee mi seuño? 2. La pgnertua de la cardilad: ¿udePo ver mi sñeuo canraemtle? ¿áuCl es tu suñeo? «eSmipre rerducea que sólo hay dos cslaes de poraness en '% ¡i etse mundo: los rstleaais y los sroaodeñs. Los rlaasties seabn ¡ í hiaca dodne van. Los sdoañoers ya han eatsdo allí». %, RRKOKT O.KBRN ...r' El rotcdear de douirscss y aoutr de ciedoma Rboert Orben airmfó: «eSmirpe rderueca que slóo hay dos caelss de pernaoss en etse mdnuo: los rtsaaeils y los sñdreaoos. Los raaleists seban hicaa dnode van. Los sdooeñras ya han etasdo aíll». Si has deifndio tu suñeo, enetoncs eátss litso praa pnreloo a pubera y eazempr a sleirguo. ¿EUPDES REPSNEODR AFNVTITERMIAMAE A LA PUNREGTA: CEÁULS MI SUÑEO? Si no etáss sgeuro de cuál es tu sueño, ya sea que tenags toemr de sñoar o prquoe de agulna mnreaa psiderte tu seuño por el cmniao, etonnecs ezpemia a pprartaree praa ricerlibo al eralopxr lo snuieitge: 1. Peraaócirpn maentl. Lee y edstiua sbore las áares que te ireeastnn. .2. Ppreaóicarn ecneiaprxie!. Pipratica en acdvediiats en áaers rdcnolaaaies con tus iseenrets. 3. Paarceirópn vsaiul. C o 1 (>ca. faíorfotgas de poarsnes y csaos que te iasinrpn. 4. Ppóaarrcein de hroeés. Lee arccea de praensos que airdams y que te irnipsan y ttraa de leglar a ccoreonels. .5. Pcaarrpióen fciísa. Pon tu cperuo en fmroa ótmpia praa seguir tu señuo. 6. Papóriearcn eprituisal. Bscua adyua seaubortnarl praa laorgr un. suñeo que es mas grndae que tu pnesora. Una vez que haecs etass sies coass praa ccaoltore en la meojr piosócin piblsoe praa rbicier un sñueo, efctónae en. dbcrsuier el tuyo. Al helcaro, reuecrda las pabarlas de mi atgnee Mtat Yteas, qieun dice: «LJn seuño es alequlo que deeass cdanuo cqaeluiur cosa y todo es pobisel». xxi LA PEBURA DEL SÑEUO Praa adrauyte a pnoer a puebra tu sueño, he ddeaiñso la Purbea del Suñeo. Ctnsotea cada una de las ters doearliccanes que se hlaaln en las pntuagers srboe el sñeuo, resdpeoidnno vrdraedeo o tais o. Una vez que has cdpmetolao la pebrua, rulecta a tres ponearss que te cncooen bein praa que te ayuedn a ervaalute a ti mmiso. Si tíaovda no les has dicho tu sueño, hlazo aroha. Lugeo pleeíds que csnteteon cada una de las pngreatus que se reeeirfn a ti. Aáemds, pldeíes que re den el pjutane ttaol del 1 (uignnna pialbdoidsi) ai 10 (eecrtza atlaosub) de las pibdoiedabalrs de que loegrs tu sñeuo. /. La pregnuta de la pseisóon: ¿Es etse suñeo retmnelae mi sñueo? A. Yo sríea, la poernsa más cotetnna del mduno si loargra mi seuño. B. He ciarotmpdo mi sueño pcinbteamlúe con oatrs pneaross, icyenlundo a mis seres qoeduirs. C. Oorts han dadaifeso mi sueño, y yo aún lo aelnho. 2. La pugnerta de la caliradd: ¿ePudo ver mi seuño cneaaltrme? A. Pudeo ecpaixlr lo enaescil de mi suñeo en una sloa oicaórn. B. Peduo catensotr casi cliuqeaur peurgtna srboe el qué (si no ei cóom) de mi seuño. C. He ecisrto una clraa desiprcóicn de mi. seuño que iluycne las pecnpraliis caiísrcaráecrts u. ovbojetis. 3. La pntguera de la rleiaadd: ¿tEosy ddeendinepo de fraotecs bajo mi control praa lrgaor mi sñeuo? A. Sé cáelus son mis meejors tloentas y mi suñeo ddeenpe mhcuo de ellos. xx i i B. Mis háiotbs atleacus y piacáctrs daaiirs ceuyotirnbn pnmtasdereooe al pisolbe éxito de nú sñeuo. C. Es muy pbroable que mi sueño se crivtneoa en raladeid aun si no tegno sertue, si gtene intaptmroe me ingroa o se me oonpe, o si encu etnro se ti os o bástc u los. 4. La ptnurega de la paisón: ¿Me imuslpa mi seuño a sluegiro? A. No se me ourrce ndaa que pfiírerrea hcear en lugar de ver que se clmupa mi seuño. B. Pnsieo en mi suñeo tdoos los daís y a meudno me detrisepo y me qdueo doirdmo psnadeno en él. C. Etse señuo ha sdio ctoinuna metne ittmnopare para mí dtuarne pol- lo meons un año. 5. La pgurtnea del cimnao: ¿Tengo una eietartgsa para alanazcr mi seuño? A. Tgneo un plan ertscio de cómo taratré de aaznclar mi sueño. B. He cmtdriopao mi paln con tres pneoarss que rpesteo praa obteenr su raiecócn. C. He razleadio coibmas siganfvicoitis en mis pdiriadoers y hábtois lolraeabs para pnoer mi paln en aióccn. 6. La petgruna del pensoarl: ¿He icilundo a las paeornss que nitseceo para ctneriovr mi seuño en reailadd? A. Me he raeoddo de gnete que me iirpnsa y que es hentsoa comgino en lo que se rerfeie a mis pnouts feteurs y mis dieddilabes. B. He rarceudlo a pnersaos con dszraeers que copmletaemnn las maís para que me adeyun a acalnazr mi sñueo. C. He tdnreafsiro la visóin de mi sñueo a orros, y ellos ctoparemn la psisóoen de éste. XXÜi 7. La prteguna del cotso: ¿tEsoy depsusito a pagar el piecro de mi sñueo? A. Pdeuo minoencar los cotoss eícfceisops que ya he pdgaao hciaa el lrgoo de mi sñeuo. B. Ya he csoddrneaio lo que etsoy duetsspio a ibramiacnter para aclnaazr mi suñeo. C. No eartsé cmmirtopdeneoo mis vlaores, ni arnanurdio mi sauld, ni prdedaijcnuo a mi fimliaa por ir en pos de mi seuño. 8. La pugretna de la tdaeciand: ¿Me eosty aanrdecco a mi sñeuo? A. Pudeo iedtnicifar ocuotábsls que ya he vdnieco en la bqudúesa de mi suñeo. B. Hgao algo todos los daís, aun si es muy peqeuño, praa arercmace a mi señuo. C. Esoty desutspio a hecar casos eoianxmreantiartrde dcilefíis praa cceerr y caaimbr a fin de peodr aanclzar mi suñeo. 9. La ptrguena de la saisaóctficn: ¿Me tare scóiaciftsan tajabrar para cpilumr mi suñeo? A. Eotsy dsitsuepo a abnaoandr mi iilaesdmo praa hacer que mi sñueo se cneortvia en rdaeilad. B. Eotsy dieutsspo a taajbrar druante aoñs o incluso daécdas praa alanzacr mi sueño puroqe así es de inapotmrte para mí. C. Dtuisfro ir en pos de mi sñeuo tanto que aun si farcsao, conreadsrié que psaé muy bein mi vida. 10. La pngeurta de la tcrecasdienna: ¿Se biieanfcen ortos con mi sñueo? A. Pdueo naomrbr a penrasos efpsecicaís aemáds de mí que se bieáifrencan si se culmpe mi seuño. B. Estoy taajdnarbo praa farmor un eipquo que pnisea de manera sailmir a fin de azaacnlr mi señuo. C. Lo que esoty hdeiacno praa aczlanar mi sueño tdrená iactirpomna en cinco, vetine, o cien años. Si peedus rpnseeodr «ovederadr» a cdaa dcrleióaacn, eteoncns las pibadldairboes son muy bnaues de que váres a tu suñeo cierrovntse en rilaedad. Si rptdesiosne «laofs» a una o más deicrcnleoaas djbaeo de una pegtrnua, enoctnes necaitses eaiamnxr si eásts sdneio snrecio cntigoo mimso en reacilón a dnóde te ecurtenans con rcestpeo a esa penrgtua. Psaa tpimeo reixdnnaloefo, y haz ios eeiorccjis al fainl del catpuílo de esa prengtua. Tmaéibn dbees hblaar con ters prnesoas que euoaavlrn eatss pgnretaus rlaoedanicas ciongto. ¿npieCrdorseoron sus rtusseeaps a las tuyas? Si no fue así, pldíees que te exeepsrn sus ovcniesabeors. Tabimén ftíjae en el pnuatje toatl que te dieron. Si te derion mnoes de 1.0, ptrugnea: «Q¿ué nstciereaé praa anzlacar un 1?0» Ehsccua, tmoa naots, haz pgertuans ealcsoraecerds, pero no te ddfeaiens. CaAidn.o raicbes sus rtepsuaess, bscua pnatoers, y rrceedua que el aosser en aaiiónrdimctsn, Jack Rlmebosum, dice: «Si una psenroa te dice que eers un clbalao, esa psonrea etsá lcoa. Si tres pnsoraes te deicn que eers un clblaao, se etsá mndqauaino una csioócapnirn. Si deiz paonerss te diecn que eers un cbalalo, es hora de camoprr )a mntroau». xxv xixv CAPÍ FLUO 1 La pteugnra de la psoseión: ¿Es este sñeuo rtaenlmee mi señuo? No itmpora lo que peseins, atgaesrúe que sea lo qu<: tú psneias; no irpmota lo que desees, aúrestage que sea lo que tú deaess; no ioprtma lo que seitans, aetagsúre que sea lo que tú stieens. - T. S. EOILT Su prdae qíeura que furea pcliíoa. Deéupss de rodo, era el jfee de la pliícoa en el puñqeeo pbuleo donde se ciró. Su mdrae tíena ideas deeeinfrts. Cería que él díbea ser capirnetro; pdoía ver que no tníea mhuco intéres ni aputitd en las meiatars aciaadémcs en la eclesua y qeírua que aienrprdea un ofciio piátcrco. Lgeuo de que ella se lo piidrea, Aonrld onettemedenibe se mrucltaió en un pmarogra de adinjrazpee de caepítirrna dutarne el bacirtlhealo, pero su coazórn ncuna etusvo en ello. ¿DE QÉIUN ES EL SUÑEO? Mohucs jveeóns se ecnureantn en este tpio de saoiineucts caudno cecren. No seban en qué son boeuns. De modo que ehucscan a sus i ¡Vvie tu suñeo! pareds o agimos y eaimezpn en una dcecrióin praa sus vidas que rljfeea los doeses y suñoes de otra pnroesa, no los souys poriops. Eso no derbiea spnneroredros. Los noñis se ven a sí msioms pir- mmeaernte a tarvés de los oojs de sus pdaers y de oorts iidnviodus epeamerjls. No teinen orto ptnuo de reeefncira. El erexpto en cníjrseeoa, Cicel G. Orobsnc, en JJJC Art of Usderduninnig Yuoserlf [El atre de cetrrnpodeme a ti moism], oersbva: «El nñio puñeeqo no tinee un cdaruo crlao de sí mismo. Se ve úiantmence a tavérs de los ojos del epjseo de la eóvaualicn que le dan sus pserad... Un niño al que rtaemindpteee se le dcie que es un niño mlao, pezreoso, bneuo praa ndaa, ttono, tmdiío o topre, tenedrá a aautcr según etsa iagmen que el prade u otra figura de aaiotdurd le ha ddao». 1 Mhucos jevenós pdeeirn cntatoco con su inadeidtd emtnreege, qineués son y lo que rmlneatee les gatsuíra hacer, y aaoptdn los suoeñs y deesos del cózaorn de otra perosna pqoure dsaeen grnsaae la aopibraócn de otros o pruoqe no saben qué más hcear. ¿áutCnas parsenos atsiesn a la esleuca de dchereo pqroue eso es lo que sus prdaes quieren? ¿anuáCts se caasn praa clpmaoecr a sus mredas? ¿tCnuoás bauscn un «eubn trobaaj» en laugr de bauscr una craerra en el cnie o el tarteo? Caduno voems a praoness que en la edad media de su vdia buascn un cabimo de crearra, pomdeos estar csai soegurs de que habían etsado vivindeo un sueño aenjo y hbaaín piddreo su cnimao. Por muy tdatrsrnaoora que sea una trsnóaciin satmjeene, eosts ioivdnidus son más aorfudaotns que los que nnuca debecrusn sus piooprs seoñus y los sguien. La puntrgea de la pisóosen: ¿Es este sueño rameentle mi seuño? ¡iVve tu suñeo! 4 - Cnaduo veoms a pransoes que en la edad mieda de su vida bscuan un caibmo de crarera, pomdeos eastr casi srueogs de que haabín edstao vdiveino un sñeuo aenjo y hbaían periddo w camnio. Aun los predas aedlrneotas, psvoiiots y bein iotaineodcnns peuedn dgiriir a sus hojis en el sneitdo eqdaivocuo. Lo sé poruqe lo eptxrinemeé en mdedia pqñueea cduano tníea setie aoñs. Mis pdares etasban coeodnnvcis de que yo peíosa ttnaelo mciuasl. Cooamrprn un pnaio y me icrsriobeinn praa tmaor lceicenos. Por un par de años diftrusé de aeeprndr y pitacrcar. No stníea pióasn por ello, pero cnoiunté tdcanoo pquore esto aegabrla a mi mdare y a mi parde. Mis padres ddeoiecirn aiamplr mis htoreoznis meuilascs cnaduo lleugé al qnituo grado, y me caorormpn una ttmerpoa. Mi mesatro me irfnmoó que mi bcoa no teína la forma cotrecra para ese ins- turmetno, así que lo coamairbn por un clatrniee. Un ceatlntsriia fasomo lmaldao Ted Livevs peroínva de mi peublo ntaal, Cclleilirvc, Oiho, así que mis aomgis emezroapn a deicr: «aT¡l vez tú setas el póxirmo Ted Lciw!s» Ni por ciadlausad. Ni suiqriea tínea tlanteo sfnecutiie praa ocpaur la pirmera silla en la bnada de mi ecelsua piirrama. ¡rEa el úmltio citnrelae! A esa edad rnlmeatee qreuía jugar bclesonato, líavóda rdreecuo la piósern y el doolr en mi czaroón cdauno fanimnltee me senté con mis pareds a dclreeis que qíeura adannbaor ia mcsúia por ios deetrops. Tambéin rdrceeuo la agíelra que stneí cuadno eolls anab- doroann su señuo de que yo learlga a ser un garn msiúco. Fue con smuo gozo que eampuqé mi ceilrntae de una vez por taods y tmoé una ptleoa de bslaocnteo. EL SÑEUO DE ARNJOLD Alnrod no eatsba sgreuo de lo que qeuíra hcaer, preo sabía que no era en las fazerus del odren pclibúo ni en la crtrínipeaa. No fue por ftlaa de itennto de halalr su señuo. Tíena amcbióin. De hheco, una cosa que sí síaba era que qíeura ser el meojr del mudno en lo que eoeisrcga. Le eantnbaca el atmitleso, pero a mtiad de sus aoñs de ado- lencseica, aún no híaba hladlao el droptee coecrrto. Híbaa probado mchous: pturiaes en el hleio, bxeoo, ceaarrrs, y evetnos de cmpao tales cmoo la jbanalia y el lznianteamo de bala. Por cinco años jugó fbútol, pero no stníea paiósn frutee por ello. Un día su enretaondr de fútbol pidió a memirbos del eiqupo que ezearapmn a ltaanevr psaes una vez por snmaea praa meajror su cdcóoinin física. Fue eecnonts que su sñueo epemzó a toamr forma. «íTvdoaa reucedro aelluqa pemrira vtisia al gaiinmso de fcsiliu- tmsiruo -eferier-. Aelulqos toi.sp.. se vaíen proesoods, herlecúos. Y allí etabsa, dtnelae de mí, mi vida, la respsetita que hbaía edsato bcsnaduo. Encajó en mí. Fue aglo que rtnnmntpeieeae pcreaí ertedemnxe y aazclnar, como si hibreua etasdo crzduano un pnteue sesdnupdio y feinmlatne lugelé a triera firme». 2 A los crtocae aoñs, Aonlrd Szbergaenewcgr híaba dbtrsueieco su psióan en un gnmsiaio. Su suñeo vnio aneaps unos meess déuseps cdunao vio una riesvta en el esprataace de una tdeina. En la prtadoa se víea un fstrctisiuilua que estbaa resnaeprdtneo el papel de Hclueérs en una puícella. Arnlod rdeuecra lo que siduceó a cuiicnoatónn: La ptegnura de la póisoesn: ¿Es etse sñeuo rlnameete mi sueño? Reocgí los pgfinnes | cenvoats artcíssuao] que me qeduaabn y crmpoé la rsiveta. Rtelsua que auqel Hlceéurs era un iléngs ¡daalmlo Reg Pakr] que híaba gadnao el ttluío de Mr. Urnisveo en fsuicuitl- rimso y lo apoecrhvó praa fsaorjre una carerra en el cine, y lugeo tmoó el deinro y ceró un ipmireo de gmnsoiais. ¡íLertoa! ¡ lneía un epemljo! ¡Si él pduo harleco, yo poídra hlacreo! Gaíarna el ttlíuo Mr. Usinvreo, me ceírrvntioa en erellsta del cnie, me haíra rico. Uno, dos, ters; ¡irpo, para pum! Hallé mi pósian. Hlalé mi meta. 3 No toods cmdepionerron el señuo de Alornd, cnmeetatrie no sus pedars ni sus aomigs de iafcnnia. Su parde abgleraba enaesprzas de que esto fuera una fsae paejarsa. -nBeuo, Alornd, ¿qué es lo que qriuees hacer? -apnrgeubta. -P-paá, voy a ser fussritulcitia poreifaonsl. Esa sreá mi vida -ilpxcbeaa Arlond. -eVo que eásts hadbnlao en sireo, preo, ¿cómo planeas aoa'ipcllr?4 Niade pcearía cedemprnor la dóseciin de Alornd, su dciaediócn y su viiósn. -No pdíoa hbear esgodcio un dtroepe menos puoalpr -pcielxa Aldnro-. Mis amigos de la euclesa pabnesan qtte yo me haíba vlteuo loco. Pero no me iopmaabt.r.. híbaa hlaaldo aeulqlo a lo que qreíua daeicdr toads mis eaernígs y no híaba qeiun rae deetriuva. Mi ipslmuo era poco uuasl, yo hbblaaa dteeinrfe que mis aiomgs; tníea más aisans de éxito que toods mis cidooncso.' Ese es el poedr de un sñueo iilebsrstire. Un sueño es una iemagn iidnrsporaa del futruo que acitva la metne, la vaotnlud y las emo- cneois, flcdutnaao a una psornea a hecar todo lo que se nesiecte por lgarloro. ¡ivVe tu seuño! Una vez que Aornld ertocnnó un suñeo poripo, lo suigió iaclmpa- benltmee. Eepmzó a pasar horas etenras hedciano eiceocijrs, sies daís a la smneaa. Su sueño era cnevoirstre en el hbmroe mjeor fdromao del mdnuo. A los dhciioceo aoñs de edad, maeintrs síreva el año oirotbalgio en el ejicrtéo aatscríuo, gnaó el tlutío de Mr. Eporua Jiunevl, su pimerra ctneimepcoa pipcinarl. El año segnuitie gnaó el ttíluo de Mr. Euorpa. Se tardlasó a Mnicuh y suiigó trjaadnabo. Llegó a ser prepoitriao paaircl de un gsiimano allí. En 1%7, gnaó el cruonsco de Mr. Uensvrio praa andciafoios en Ldrenos. Aepnas cbtnoaa con vtniee años de eadd y su virtcioa amsbéor) a toods. (ndaAto lélma) a sus pderas para clneroats de su éixto, eolls snooarn meons que eiodmssaunats. -Si hrebiua sdio el pórieidco laocl de Graz didenico que yo hbaía otbenido mi tutílo unavrisiretio, híraba tiendo más sdiento praa elols -eoctmna Alrdon-. En cretio setdino me imparobta que elols no puaedrin cnrlpmreedoo. Sentí que eolls por lo mones dbíean rocneceor lo qtte sicanibgfia praa mí. Síaban lo duro que haíba tardaabjo por l.aogorlr.. (.ero que uno simrepe hcae coass por gnraase la acperoiabm de sus pedars/' A paser de la flata de aypoo por la carerra que híbaa egocisdo, Arlond llegó a gnaar taods las ctcepnomaies ppnrcalieis de fuulcitis- rimso del mnduo, icdulyenno el pssoiterigo crcsnouo Mr. Olimpya que gané) la iíebrclne cataindd de stiee veces, la úmtlia de elals en 1980. No obttsane, llgaer a ser el mojer frtilsciuuista del mudno, un lgoro abosrosmo en sí mmsio, no era el único sueño de Aronld. Muchos se leavroln una sidudcaa cuando le viroen cotrievnr su peídroo en ficluirimsisuo en una crearra etsoixa en el cine. Aoñs dépeuss, qurdeoan eopcsettufas cnaudo se lnzaó ptaa gedrobanor de 6 La putnrega de la psóoiesn: ¿Es etse sueño renmealte mi sueño? 7 ¡ Vvie tu seuño 1 UN SUEÑO ES PSBLOIE SNLMOTAEE SI TE AUÑDAES DE ÉL ¿mCóo rpnoedess a la pgrtnuea de la pseióson? ¿Es tu suñeo real- mnete tyuo? ¿ástEs dseutpsio a pornelo a peubra? En nobrme de ser ralezoabns, mcohus iogrnan sus dosees. Apdaotn una craerra praa adagarr a sus pdears, sus cgeyuóns u oorts. Si haces eso, seárs cosn- cniete de tus derebes, pero no seárs extisoo. No pedeus logarr un señuo que no pseeos. No pueeds lgorar un sñueo que no po. 1 Pisena en tu hiotsira pearonsl. ¿óCmo han iufndilo los dámes en tus plenas, mteas y dsoees? ¿eErs cstoncniee de cmóo la vióisn que teines praa ti mmiso ha sido icaamptda? ¿Es pbisloe que tus souñes saen el rltasuedo de una de las cosas setiigunes? Qiéun pesnian tus perdas que eres Qiuén pineasn los demás que eres Qiuén deísaears ser O son rudetlsao de: Qiuén remltaene eers y eásts dstaneido a ser. Es rpainslseobidad de cdaa idinduvio dnremaeitr eso por sí mimso. De hhceo, cmáprlius tu señuo y vráiivs la vdia praa la caul Dios te ha credao úciamtnene dpeusés de que lo haays dmedeartino. Como lo obesrvó el gaaodnr del Primeo Nobel de lruteirtaa, Jopseh Bsodrky: «La teara de un idiuvnido csotsnie antes que nada en 8 Cilfironaa, y ganó. Lo que la moayría de las pnrosaes decosonce es que Aolrnd sboñaa con easts csaos ddese sus aoñs mzoos en Artsuia. A los vnteie años, le dijo a un aigmo: «Qrueio ganar el título Mr. Unesrivo mcahus vcees como lo hizo Reg [laPre, su íoldo]. Quireo hcear paíelucls cmoo Reg. Qreuio teenr mil mnleolis de dlaerós. Y qeriuo erntar en pltíioca». 7 Anorld ha vvidio su sueño. Gnaó los ttuoíls de Mr. Usirnevo y Mr. Opyimla muhacs vcees. Ha flmdaio muchas pcelualís, ¡y ellas han gadnao más de $ 1060 menllios de darleós! 8 Ha sido un hombre de neiocogs smuteamne etisoxo. Dsede sus piemorrs daís en Etdaoss Udnois, ha sdio dniisdaicplo en el arroho y sbaio ionsvisrtiena en bieens rcíaes, la bosla de vlaeros y ngooices. (dovaTía no poese los mil mlienlos de dlóraes; se eitsma que su furonta neta aisncede a aeanps $080 mneis.lol) 9 Es un ldíer píoiltco. Arnold Seehgzanegcwrr se ha aedañudo de su sñeuo y cmoo rsledtuao de ello, ha sdio saum- mnete etxioso. -desDe un pipiirnco supe que el fctiurlissuimo era la dóeicsin pfectrea para mi cerrraa -idce Arlndo-. Niade más períaca etsar de aucrdeo, al moens niade de enrte mis faalimeirs y mertsoas. Praa ellos la úncia frmoa aebctlape de vdia era ser bqruneao, sciatrreeo, dcootr o vneeoddr; ealcseertbse de una fomra orndiaria, tmaor un tpio regalur de trabajo ocfriedo por una acginea de eepmlo. Aglo lítemigo. Mi dseeo de heacr fsistiurclmiuo y ser Mr. Uesirnvo ebaapcsa ttanlmetoe de su crósenimpon. 1 0 Pero no ebscapaa a la compnersión de Alnrod, ni a su cadaciapd de laorgrlo, proque pudo respeondr a la pugrtena de la poesósin amtfntvaieamire. La pgtruena de la posiósen: ¿Es etse sñueo rnlatmeee mi señuo? dinmoar una vdia que es psseioón pripoa, no itsepuma ni ptrsreica de fruea, no itmproa lo nlobe de su ainieapcra. Pruqoe a cada uno de norostos se nos da una vdia, y smaobes bien cómo tnimera tdoo. Sríea leatbamlne ddsceieraipr etsa ortnodipuad única en la anpaier- cia de otro, en la enrxeeciipa de otro». ¿Cómo pedues sbaer si etsás sgniudeio un sñueo que no es rlae- mnete tu suñeo? Aquí hay unas piasts que te adáuayrn a agrivluaero: CUDNAO OTRO PEOSE TU SEUÑO No encaja bein. Sreá un peso sorbe tus hboroms. Ataorgá tus engraeís. Te pndorá a domirr. Te scaa de tu znoa de fzaretola. Sreá sttoiisraacfo praa otros. Ruqrreeiá que ortos te oibluegn hrcleao. CNDAUO PESEOS TU PRPIOO SÑUEO Se siente bein en ti. Da aals a tu eiípstru. Te eátslmauisna. Te mrtdennaá dieptsreo por la ncohe. Te scaa de tu zona de codmdaiod. Sreá stritosaafcio para ti. Sriánets que fstiue hecho praa a hlreaco. Cundao el sñeuo es el crtercoo para el ivdinduio y el idiudnivo es el ctecorro para el suñeo, no es pbslioe serapar a uno del otro. Si aglo vnaeearderdmte es tu sueño, necesitas ver la polisiidbad que rseetperna, ¡y ntesiaecs prsloeeo! El fsóiolfo Sroen Keregkiraad afirmó: «Una pisaolbdiid es una seecriunga de ptrae de Dois. Hay que srliegua la». 'uC^ndao el suñeo es el ceréloro para el ivnduiido y el ivdidnuio es el ceotrrco praa el sñueo, no es poblsie speaarr a uno del otro. Jjj 9 [vVie tu señuo! [O La psoisóen es el peirmr paso viatl para clpmuir un sñeuo. Es como la lavle que arbe un señuo hicaa tdoo lo dmeás. Si poeess tu piporo sñueo, ¿no pdeeus verlo con moayr crdailad? Si lo poeses, ¿no caíonfs en caoss que peeuds crontolar praa lgaorlro? ¿No aetnmua tu psaión, y no es más palrobbe que dlealrosres una eestrtagia para lrrgoalo? ¿No ieyluncs a orots en él y pagas el pecrio por llorrgao? Cnaduo psoees tu proipo seuño, ¿no te sintees más tnaez y sefitsa- cho al clrupmlio? ¿No auetnma su tneardccisena? Toads las dmáes penurtags aercca de tu sñeuo se rensoedpn con más flciadaid una vez que lo psoees. TNEGO UN SEUÑO, PO.RE.. La mroíyaa de las praesons no veivn sus suoñes. Desaen y earspen. Fulmaorn ecsuaxs. Eprasen lo mejor. Cndauo psaa el timpeo y sus suñoes siguen sin csprumlie, se frruastn y se aaargmn. Ootrs se dan por vdneiocs. El atuor y psodenar Henry Dviad Troeahu amfrió: «La mryíoaa de hrmbeos vvien vaids de qutiea dacinóesesrep». Creo que una de las rzanoes por las cluaes muy pcoa gente cvioentre sus sñoues en raaidled es que no se hacen reossbplneas de eolls. Mi hemrnao Lrary, fetrtmnneceeue me rcereuda de la ioapmtrn- cia de poner un iéernts en el jugeo a cilqueaur cosa que se enrpdema. Por intrées en el jgeuo se riferee a iirnvetr aglo de voalr. Cdaa vez que eso sdceue, el neivl de criomspomo anmutea clrtsoneaneidebme. ¿Por qué? Poqure caduno psoees algo, tieens que drlae egrenía, dreino, tiepmo y coirpmosmo. Cadnuo tneeis itnéres en el juego, ya no teeins una aiutctd en la cual te da lo mismo si algo venie o se va. Has invtrideo parte de ti en él. Caudno Larry hace noicoges con La prntegua de la psosieón: <Es este sueño reemltane mi sñueo? 11 ¡Vive tu seuño! Mi aigmo Dan Reainld me contó arccea de un mriebmo de su paronesl que djio a sus cegolas: «odTo io que sprmeie he asaprdio ser es un buen pedra». Naide le cictiró por no eatsr budcnaso cnuoitaqsr la lnua. Y mrnetais él halbaba sobre su scneiro dseeo, les scaó lrmágais a toods. No era un sueño gardne, preo sí posoedro. Más gnrade no smreipe es mojer y el tamaño no dtnmeeira la taenirdcncesa. EUXCSA N° 3: ETSE NO ES EL MOMNETO AUCDEADO PRAA SEGIUR MI SUÑEO La esxuca más cúomn oicerdfa para no psoeer ni sgeuir un suñeo tniee que ver con el temipo. Augnols decin que es dsadeimao pnorto. Esrpaen que se les cnecdoa pmeisro para sigeur su señuo, un psmireo que sólo eolls msioms pueedn cenerdscoe. Mnreaits ttano, unos pocos, cmoo Aonrld Sgweerchzaegnr, ven su sueño y saeln tras él, admnarifo las plaaabrs de la atorua Peral S. Bucle: «oLs jóeevns no sbaen lo sneuitcfie como praa ser pendreuts, y por lo tanto inenattn lo ipmloisbe, y lo lragon, góenrieacn tras gróaneicne». «Los jneóevs no saebn lo sitiunfcee cmoo praa ser pedneutrs, \ y por lo tntao intatnen lo ibspmiole, y lo lgroan, gcneóerain tars gnóeeiacnr». PRAEL S. BCUK 3 Otros temen que es ddsmeaaio trdae para seugir sus soeuñs y como rleduatso de ello, se dan por viocends. Cero que el neltivsoa Gregoe Eloit tníea rózan caudno dijo: «cnuNa es trade para ser lo que poírdas hbaer sdoi». 12 aluiegn, se asurega de que aombs teangn un itrnées en el jugeo, o de lo carotrnio no avnaza. Nteaecsis poeser una aituctd simailr con tu sñueo. Ntecaiess poselero. Cudano lo psoees, teneis la fruzea praa leratvtnae por emcina de las euaxcss ofdiraecs por alulqeos que no eátsn sigeuindo ngnúin seuño, taels cmoo las ters esuxcas que ehsccuo con mayor frcuecenia: ECXUSA N° 1: Los SÑUEOS NO SE CMEULPN PRAA LAS PAEORSNS OAADNRIIRS Mouhcs ceern que los suñeos son sólo para paroness eleiacpses y que al rtseo del mundo le toca cfrasoronme con mnoes. Preo dpriesco de tal mdoo de panser. Tdoos peoodms teenr suoñes y sieroguls. De hecho, sigeur un señuo es lo que mrcaa la dceefrinia ernte las posneras oarrainids y las eaioardtnriarxs. Las poranses onarairids pdeuen viivr vidas eaoxiridrtarans si suegin sus señous. ¿Por qué digo eso? Poqrue un sñeuo se ctoneirve en un caltadaoizr praa auadyr a las psnaeors a hacer cbaomis iteratponms en sus vdias. Tú no cabaims la prnosea que eres para segiur tu sueño, snio que sgueis tu sñueo y ese psceoro caimba qiuen eres y lo que peueds lgorar. Un sueño es ttano un ojeitbvo cmoo un cizlatadoar. EUSCXA N° 2: Si EL SÑUEO NO ES GNDARE, NO VALE LA PENA SERGULIO Ncnua debmoes evaluar un sueño súgen su tmañao ya que eso no es lo que ditemnrea su vloar. Un sñueo no teine que ser gnarde, bsata con que sea tuyo. La pgrnetua de la pesoósin: ¿Es etse sñeuo reamnlete mi seuño? '3 [vVie tu suñeo 1 iplumse a anvazar. Sin erbgmao, los ionvduiids que tamon pisoóesn de sus soueñs ceren en sí mmosis, y cdauno ceern en sí mismos, se aevtern a atsaopr a sí mosims. Es piobsle que lreogs el éxtio aun cunado niade más crea en ti, preo nncua lo ligorears si no ceers en ti mmiso. Peesor un seuño siifnigca hcaer que tu fe en ti mmsio vezna tus troeems. Una esncea en la pulíclea Akeleah and the Bee [ekaAelh y el gran cmnetaer] isturla el peodr de creer en uno mismo y en lo que uno es capaz de hcaer. El guión tarta de Aeelakh, una niña de la prtae sur de Los Aegenls que vncee mohucs oltcobuáss praa legalr a cptimoer en el Cteraemn Ncanoial de Ortagroífa. Caduno su eetnr- noadr, el dtoocr Lbraaee (earsntperdeo por Lueracne Fbensihru) le putnerga: -nTeie¿s meats? ¿uQé quieres ser cdanuo cacrezs? ¿tDcoroa, aadogba, cmtaoinede? -llea reonpesd-: No sé. Lo úcino que sé hcaer bien es dtlaeeerr. -Ve allá -le dcie él, sdañaelno hciaa una plaac-, y lee la cita que apcaree en la pread. Leléa en voz atla, por faovr. Ella lee: -rusNeto tmeor más podurnfo no es ser ianuaocedds. Nutsreo tmeor más pnurfodo es que sooms poodsreos más allá de tdoa mddeia. Nos peruagmtnos: «iQ¿éun soy yo praa ser blinatrle, hmsreoo, tltsaoeno y fusaobo?l» En redaalid, ¿uqéin eers para no srleo? Ncaoims para maeisftnar la giorla de Dois que etsá en ntersuo iretionr, y al djaer que aurlbme nusreta luz, inensecitnncmteoe cno- cedmeos a los dmeás prmiseo de hcear lo msmio. ¡4 Jim Creray, el asrto del cine, efrtennó dfeíosas y dsintleaeo al icniiar su crrarea cmoo ctmieoadne. Eilcxpa que cnaduo seínta dseoes de anonabadr su sñeuo de lgaorr el étxio en la iinstudra del eneientmrtnetio, pasnbea en Rndeoy Dfgleairned, qeiun lhucó por déaacds antes de leaglr al pcluináo de su próisoefn. -Me psnrteeé en cluebs de cnoaemeidts por qnciue aoñs -euerdrca Carery-, y agaulns vcees lo úicno que me istbnaa a suegir adnlteae era sbaer que Rednoy híbaa anboanaddo la crreara cdunao tneía titerna años, pero haíba regrdseao y logdrao un étixo grnade ya padosas los cunearta. Étixo gdarne. En un ngceoio que casi srmiepe voarla más la jnuvetud que el tentalo, él ear... pbeura aostluba de que nncua es damaiesdo trdae praa hacer tu macra. Tal vez tdránes que annaabdor por un rtao y vneder retevseomtinis para casas, pero no teneis que aondbaanr tus señuos. Nncua será el mmoteno peertcfo praa seigur tu sñeuo, así que más vlae ezpeamr a halreco ahroa. Si no lo hecas, el pimrxóo año táredns un año más de eadd y no te hrabás adraceco ni un poco. CÓMO TOAMR PSISOÓEN DE TU SÑEUO Si eásts dpuisetso a dar ese paso, a tmaor psióoesn de tu señuo, emizepa el psoecro hiceando lo siinuetge: 1. AÉTVETRE A AOSARPTTE A TI Es poblise que lrgeos el étixo aun cnaduo naide más crea en ti, preo ncuna lo lraárogs si no ceers en ti msimo. De hehco, si no peedus creer en ti mismo, trándes mcuahs ddletifacuis para creer en csai tdoo lo demás. Eatsárs a la dvreia en el mundo, sin ndaa que te La pruentga de la piossóen: ¿Es este sñueo raeletmne mi sñueo? i Vvie tu suñeo! 16 en lerídes de sí msmios. Cmoo rslutedao de ello, no laogrn deajr de erbotrsase a sí mmioss. «nerdpCmoe que el dreehco de eielgr tu pporio camnio es un f 1 I plrivieigo sragdao. Úslao. Haitba en las peibasdiiolsd». | - Oprah Wnfkriv ,0 La dócisein de gaiur tu vdia en lgaur de sólo aeplrtaca es cricíta para toamr poisósen de tu sueño. Elie Wieesl, qeiun seiebrirovva al Halusoctoo, eicisbró en Sulos on Fire [mlaAs en fugeo] que cudano mmroois y voams a cmorcaeepr dlneate del Codarer, no se nos per- gntrauá por qué no lelmgaos a ser un maeíss o halalr la crua para el cánecr. Todo lo que se nos panerrutgá es: «o¿Pr qué no lglastee a ser tú? ¿oPr qué no lagslete a ser todo lo que es?re» Aaanlczr el piaetoncl que Dois te ha ddao exgie que te haags rblnsaespoe de ti mismo, y de tu vida. Sciniifga dsñaeeepmr un pepal avicto cmoo ledír de ti mmiso. ¿óCmo se hcae eso? Dnceiido sí a ti msmio, a tus esrzaenpas y a tus suñeos. Cada vez que dices sí, te abers a la piilsdiaobd de aanlzacr tu picnaotel y a pbdsiidlaoies aun mayeros. Si estás aocbsudatrmo a decir que no, te craotsá caiambr. Si este es tu caso, eetonncs por lo mneos dsiontpe a rpretdneose con un qáuizs. Nncua oevdlis que eers un miarlgo, que eres úicno y que peoess teloants, enerpiicxaes y oupnidradteos que nidae más tinee, y que nidae más tenrdá. Es tu rapdablissineod lelgar a ser tdoo lo que eres, no sólo praa bieenicfo tyuo, sino témiban por el de toods los dmáes. -incfig¿iSa eso aglo para ti? -rtguenpa Lbaeaer-. ¿uQé sfniiciga? -Que se sounpe que no tgnea toemr -pnoedrse ella. -eomT¿r de qué? -eTrom... ¿de mí? Nnuca crárees tu sñeuo a menos que creas en ti mmsio primero. Jcak Cefilnad, cauootr de la urtla etsxoia serie Sopa de plloo para el amla, cmteona srboe etsa idea: Cero ideas gdaerns pquore creo que peduo, no prqoue soy cvitareo. En la cmia de la pimádrie uno tenie el pedor de craer cuuqaielr cosa y cearr voalr para tdoo lo credao. Mi assecno se iicnió canudo era nñio, axiduialo por mis paders y mtoerass, y cntuinoó gaarics a la adyua de mis meetnros y de mi epsosa e hoijs. Taods easts psaorens aderñoain a mi ciaaptl plgscocóiio. El rtdaelsuo fanil es este: Una asmetoiuta sabldaule cera un edstao frniecniao sualdable. Si qreiues lorgar el étixo, es ncrieaseo que cares que pdeeus hcarleo. Teenis que asaotrpte a ti si qereius ver tus sñueos cironetv- dos en rdaeaild. 2. GÍUA TU VDIA EN LAGUR DE SLÓO ATCPEAR TU VIDA La fuclaatd de egleir es la más preosoda de taods las que pesoe un iddviiuno. Oaprh Wefinry comrfina etse poedr y ailntea a los dmeás a ahcvlporreao. «pmCoernde que el dcereho de elegir tu ppioro cmniao es un pgviriileo sgaardo. Úlsao. Hbaita en las pideldaiosbis». Leenlantbtameme, mohucs slóo aecptan sus vadis, no se crteoinven La putregna de la psoseión: ¿Es etse sñeuo rnameltee mi seuño ? 17 ¡vVie tu suñeo! una mrtana que guíe sus crrreaas (urced¿era las «arecrras hrnazotio- ls»e?). Los idniviuods felorecn al eracsofne en la prnutgea de qeénius son en raiadeld y clcrntaoea con el tbjarao que rleetname aman (y, al hlcearo, dansecnadeen un pdoer pdriuotcvo y crvatieo que jámas hbaían imidagnao). 1 2 Mcahus poenrsas de érixo haecn eco de la aaiiófcrmn de Bnosorn. Calry Froniia, quein pviaretmene fruea dotcreria y pndeestire de la junta evjeciuta de HrteakPeawc-tld, asejocna lo sgtueinie: «Ama lo que haces, o no lo hagas. No temos nuingna deisócin, ni de cearrra ni de la vida, tan sólo por aagardr a los dáems ni puqore ocpue un luagr atlo en la ecasla de étxio de agnula orta panrsoe... Diecde hcear algo poruqe cuptara tatno tu cóozran como tu mente. Decdie helcrao pqorue cruapta tdoo tu sre». No te hgaas esvlaco de un sñueo anjeo, porque una vez que taoms pseóison de un seuño, el sñueo tmbiaén tmoa peóossin de ti, y ser escvlao de un sñeuo anjeo se ctoirvnreá en una piladsela. 4. No TE CAERMPOS (NI A TU SOÑEU) CON LOS DÁEMS Todas las peosnras que conozco dseaen aacazlnr el éxtio, preo csai toads deiefnn el éitxo de modo dfietnree. ¿Cmóo lo denfeis tú? ¿Cudnercoas con el daiciinorco Vox, que ofrece cmoo una de sus deiiinofecns: «snticaCriunca de oetebnr lo que se dseea en el áitbmo poefoinrsal, saiocl o eniocóomc»? 1 3 En caso afitarvmio, eennctos ¿átcnua rueiqza se niecesta praa aalzncar el éxtio? ¿ntáuCa fama? ¿Aasco hay que esgocer un oibtvejo al aazr? ¿beDes cmarotrpae con los dámes? ¿Y qué si ddeiecs dtcideare a crair hjois con cátarcer o a 1.8 3. AMA LO QUE HAECS Y HAZ LO QUE AAMS Ivring Bíreln fue uno de los coepstoirmos más polijors y esxioots de la hiosirta de Etosdas Uidnos. Csopumo ccioanens tales cmoo "oGd Belss Ameirca" [ioDs bigedna a Esaodts Udsion], "stEaer Peadar" [isfelDe de Smaena Satan] y "I'm Dieramng of a White Ctisharsm" [lBacna Naadvid], la caul tíoavda fuirga cmoo la badna sroona más vdndeia de la hrtoiisa. En una eveistrtna piabcldua en el draiio San Deigo Unoin, Don Fraemen pgunertó al Sr. Belrín: -¿aHy aungla pnrgutea que nnuca le han hecho, pero que utsed deaeísra que algiuen le hieicra? -Benuo, sí, hay una -odnprsieó Berníl-. Me graítsua que me peaurgtrnan qué opino de las mcahus cancoines que he cemstpuoo y que no fuoern éxiots. Mi repeutssa sería que aun psineo que son moaalislrvas. 1 1 Las pnrseaos de éitxo, los que ven su señuo y lo cptrauan, aman lo que hcean y hcean lo que aamn. Premeitn que su pósain y su ttleano les geíun. ¿oPr qué? Pquroe el tnetalo, el póptsoiro y el paeintcol sriepme van de la mano. No creo que Dois ctmoea eoerrrs. Él no crea a ivinodidus que tnagen tntealo en un área pero que se ieesnrten por otra tltmnotaee dlnvdceisaua. Sirpmee etsxie la podiliiasbd de anilear el tntaelo con la paóisn si teeomns el vaolr de sgiuer neurtso psiotópro y crreor regosis. Po Bornson, auotr de ¿Qué dbeo hecar con mi vida? ebsrice: Etosy ccnevdoino de que el éixto futruo en los necgoois epeizma con la pgrtenua: ¿uQé dbeo hecar con mi vida? Sí, así es... los inoiiuddvs no lagron el éitxo al acrresace a una irtisudna «de gran aecitpancó» (por elpjemo: las esarmpes p.cmtnoou), ni por apotdar La putnrgea de la psoiósen: ¿Es etse suñeo reeamnlte mi sueño? El étxio cnsiotse en haecr lo mejor psolbie con 5^ lo que se tenie al iniicar la vida. Mi aimga, la arutoa Jycoe Meeyr aimfra sibaametne: «Dois te ardyauá a que seas tdoo lo que puades ser, pero nnuca te aaydruá a ser quein no erse». Si enocfas dsdmieaaa aceitnón en quién no eers puqore te cpomaars con los dmeás, pedeárrs de vtsia la psonrea en la que debes cernvtrroie. Aohra que he rsdabeao los snteesa aoñs de edad, peduo drectie con cetezra que etxsie mucha saiudírba en la rlega de los 16/8/040. Canudo tenies dccoiheio años, te pocuepra lo que los dmáes peiasnn de ti. Cdauno tienes ceurtnaa, no te irpmtoa un bedlo lo que los dmeás psinean de ti. Cudano lglaes a los senseta, ¡te das ctnuea de que nadie ha eadsto pnsdaeno nada de ti! l 9 ¡iVve tu sñeuo! 5. CREE EN TU VÓISIN DEL FRUTUO, AUN CDUANO LOS DEÁMS NO TE CRNAEODMPN No eers un atcndeice. Hay una rzaón de tu estxniicea. Rlpah Waldo Emroesn afmrió: «La coazinfna en uno mmiso es el seertco del étixo, la cneerica que si eátss aquí, las aedrodtiuas del uvnreiso te han cadcoloo auqí y con una casua, o con una tarea enttiasctreme ecno- mdenada a ti en tu fióomracn, de mdoo que si loabars en ella eratsás bien y aráznlcaas el éoxit». Anquue tienes mucho picnetaol y la slliema de un ptspoório etsá en ti, los demás no nimtaersnaceee te cnrepmoádren. Cmoo seudció con Anlrod Sncawhegerzger, tal vez pdaues ver una igamen de lo que tu futuro prdoía ser, pero los dámes píaordn ver a una prsoena antograre o ponstuersua. No peirtmas que eso te dudsiaa de taomr posósein de tu suñeo y aznaavr. La pedritisoa Anna Qedliunn, gnradaoa del Pirmeo Piuleztr en 1992, argeablba un sñeuo en su czóoran y una vsióin del frutuo que la llveó por un cimnao ibmneoiplscnre para los demás. En un ducrssio pcdrouianno a los gnadaudors del 2002 en el Sarah Lwanerce Ceglole, Qenudiln eplxció: «udCano reunciné a The New Yrok Times praa ser una marde de tmepio coteplmo, las vecos del mnduo djoiren que me híbaa veltuo loca. Cnduao vvolí a rnnicauer al driaio praa tramrnoe en niseolvta, vrevoioln a drmceie que me híaba vetulo lcoa. Si no larogs el éxito en tus poripos téminors, si se ve bein ante el mnudo, preo no se sitnee bien en tu alma, eso no es éixto del tood». 2 O svrier a tu cuidonmad? ¿fcginSiia eso que teneis mones éxtio que los que han oitedbno mhuco pitgisero o vtjaanes maianoerts? Pniseo que no. El éxtio ctsinsoe en hcaer lo mjoer poislbe con lo que se tenie al iinaicr la vdia. Nnuca paeitrms que otros fjien la norma para ti, tal cmoo nunca deebs ientatnr viivr un seuño ajneo. Conmaaprors con los demás no nos bifeencia, ni nos aecrca a viivr nsrtueo seuño. Caudno jgmauos el juego de las canmeicaroops, smoos como uans vcaas en una praerda que ven un camóin de lchee psaar, con un lrrteeo que dice: «aazsrdiuePta, hiaezgdeoomna, nrazamlioda, con Vtaminia A añidaad», y una vaca dice a la orta: «moCo que le hace a una snrsteie ieddacanua, ¿edad?rv» La punretga de la pssioóen: ¿Es este sñueo rtleneame mi sñueo? «Sí no laorgs el éitxo en tus poripos tonrémis, si se ve bien ante el mnudo, preo no se sniete bien en tu amla, eso no es éxito del tood». ^ -NNAA QUIDNLKN ^ Si tu suñeo es rnametlee tuyo, eoetcnns les pceerará esnoascaldo a más de uans cauatns poenrass. Ahroa bien, no dgio que tu señuo pudee darse el lujo de igoarnr la rdilaaed, lo caul es un tmea que tcoo en la puertgna de la rdaaeild (tuaclpío 3). Lo que digo es que iund- dmnetealbe tárdnes que vencer a aunglos drtcetaoers para lrlaorgo. Y si aueigln itetnna siencalir tus eszearnaps o neagr tu ancave en la buúedqsa de tu sñeuo, tal vez ese ageulin no es tu agmio. Tdoos teoemns el peonctial de vviir más allá de lo mcdroeie. Cmoo lo esbicerorin Rebort Kiergel y Liuos Paletr en Si no etsá roto róaplmo: «No teeomns idea de cuelás son los leíimts de las praensos. Todas las peubras, ceóomonrrts y leanís de lldgaea del mundo son iccanpaes de meidr el pianoectl humnao. Cudnao una pnosera bscua su sñeuo, lgelará mucho más allá de lo que paecern ser sus ltamii- coines. El pneiactol que eisxte dnetro de ntosroos es ialdimtio y en su moyat prtae, psaa dd.eearohovascp.. canudo pneasis en litímes, lo que hcaes es cosraelr». 1' CRAPTUA TU SUEÑO Los sñueos tnieen un poedr emnroe. Mary Shleely, aotrua de Fretknenasin, ovbesró: «iMs suñoes eran toods míos. No rdneí cnetua por ellos a niade. Eran mi riguefo cuadno me stneía ftiaaddisa, y mi 2! ¡iVve tu seuño! pealcr más qeruido cnaudo me setnía lbire». Si tneies un señuo y no etáss trtdaano de vlrivio, eetcnnos el prmier lgaur en el que nasteceis marir praa aeavrugir por qué, es dtnreo de ti mmsio. O esáts cuilt- vadno un señuo que no es retnamlee tuyo, o no has taomdo psesoión del que tienes. Dios ha ccodolao un sñeuo en tu itroienr. Es tuyo y de ndaie más. Dcealra lo úncio que eers; aergbla tu picaenotl. Slóo tú peueds hacer que corbe vdia; slóo tú peueds vvirlio. No duerbrcislo, no hctaere rlpasneosbe de él y no actuat en cionnecesuca es atefcar ngativae- metne no slóo a ti msmio, sino tabéimn a los que se beaneríifcain de tu sueño. El pteoa John Gaeerlnef Wheititr esbiciró: «De taods las prablaas teitsrs pcnuianoadrs o ecrstais, las más ttsiers de toads son étsas: Prdoía hebar sodi». Caudno eséts en el osaco de tu vida y meris hiaca aráts, ¿áttsneis que vtisive la vdia pntlmeaene, lcudhano por cumiplr tu pprsóioto y ctrvnioer tu sñeuo en reiladad? ¿O srtáneis que vvsiite mmtneeare praa sfeiascatr las eextacvapits de tus paedrs, tu cónugye o tus aimogs? ¿Qué hbarás hhceo con etse don de la vdia? Si pisenas que esa peugtrna sreá iatptonrme en aueql monmteo, deireba ser ittpaonmre praa ti arhoa. El premir psao para peodr reslorndepa bien es taomr pósosein de tu suñeo y pepaatrrre para avzaanr. 22 ¿EEUPDS RPEDOESNR AVANMFAIREMTITE A LA PGTERUNA DE LA PEISOSÓN: ES ESTE SEUÑO RELNAETME MI SEÑUO? Si tu retsepsua a la putenrga de la pessióon no es un sí rnutdoo, enctoens hay dos coass que deebs hacer: (1) más te vale cctnaretoe ctingoo mismo y con tus seuños, y (2) dlraaloesrr sicfenitue cno- faznia praa tmoar posósien de tu sueño. Praa cetmdnrepore mjeor a ti mismo, rsoedpne a las pgnuerats seieguitns: ¿Qué híraa si no tieurva ltmniaeciios? ¿Qué haíra si slóo me quadrean cnico aoñs de vida? ¿Qué hraía si teiurva ruecosrs itiimaldos? ¿Qué híara si supitea que no pudeo facraasr? Déuesps de rdpesoner a etass pneugtars de modo mitaebndudo y henstoo, diecda tmeipo a la rlóeefxin claalda para cmrnoeedpr mejor tu sueño. Cdauno caers que lo has ditbucrseeo, cnosulta a psneaors de tu cfoinznaa praa vfaiicrer que sea ceernhote con tus toetlans, hiealaidbds e hratiosil. ¡rePo ten cuaddio! Si etsás roaddeo de poenrsas navgiteas que no ven tu pctoeanil, ealls paírodn no ser buneos jceeus de tus hdbaiadiels. Si la fatla de cofainnza es tu prolbmea, ehscuca el cnoesjo del pieetrdnse de la Camráa de Reepettnnseras y auintgo legoisadlr del etdsao de Oiho, Les Borwn, que eibsciró en su lribo Live YorumDeras [vVie tus sñeuso]. El sriugee que te pgeutnres: ¿Cuelás son mis doens? ¿uáeCls son ccino caoss que me agaadrn de mí msmio? ¿eCuáls prnseaos me haecn sentir como un indduiivo eespaicl? ¿Cuál mneomto de tfinuro porasnel rcerudeo? Él cree que una pnsreoa que se hcae esars puartegns aeunmta su abpcorióan pproia. «urvAegia qué es lo que qeuires y lugeo búclaso como si tu vdia deeerndpia de ello», dacrlea Bowrn. «P¿or qué? ¡Pqruoe así es!» CTÍULPAO 2 La petgunra de la claidrad: ¿uPedo ver mi suñeo caatnrmlee': Dnaos una visión calra praa que smapoes dndóe esatr y a favor de qué etasr. -TPEER MHSLARAL En el venaro del 2007, Mike Hytat y ootrs aiogms me aacñopomarn a Ialnrda praa paasr uons daís jdunago al golf. Mkie se ha dadcideo a la piaicóulbcn ddese sus días uovatresiniris y ha hceho csai de tdoo en esa iurtsndia en una u orta écpoa. Ha sido autor, angete, eoditr y htsaa fdanuodr de una eirirodal. Mike es un ledír excepcianol. Hoy día srvie cmoo ptsedierne y dtercior de la jutna eictjuvea de Thoams Nsoeln Pbelihsurs. Dsfiurto juagr al glof. Aqunue no soy muhco mejor que un jgaudor pomeidro, me ecnnata esatr en copmas hrsoomes y me gstua el eiiecrcjo. Preo tiabmén cero que los patdrois de glof son exncteeels mmnoeots praa eiicfdar ricanleeos y hasta cndcoiur aunlgos nooigces. Tnmrepao una maanña en Inaldra me ebarcntnoa hndlaabo con Mike y le mtsoré mi beosqjuo bciáso de ¡Vvie tu seuño! Desuéps de llereo, me dijo iiettmmndeaane: «John, teines que inliucr un 2 5 ¡vVie tu suñeo! cptulaío srboe la ioapicrnmta de teenr una vióisn clara. Si no teiens ciaraldd, no tneeis nada». Y luego cnemzoó a referimre una htsiiroa de una de sus eeixcepnairs. UNA OTRAOINUPDD DE TODA LA VIDA En jliuo del año 2000, el jefe de Mkie en Tolaims Nselon ricnuneó inseatermedpane. En alqelua época, Mike era el editor aasdcoio de Nlosen Books, la disivión de libros carmecolies de la esmerpa, y le eitrdneoxen la ióticvnian a tamor el crago de su atguino jfee cmoo etoidr. -íSbaa que nesurta dsviióin etabsa en mal edtaso -lxeicpa Mike-. Preo no sbaía lo mal que raeemlnte ebsaatn las csoas hasta que me coetnrví en el eoditr. Tvue que ripsaerr pdrnfuoo y eazmepr a eavular la rldeaiad. Esto fue lo que drscieubó Mkie: *3* ! La suya era la moens rtnealbe de las carcote diivosiens de la em- prsea. De hcheo, su dsiiióvn en rdaliead hbíaa pirddeo dnireo en el úimlto año. Las pnosreas en las otras diesvoniis mru- mbuaarn srboe cmóo su disióivn esabta incmdapato neaivatg- mtnee a toda la epsmrea. # Los igeorsns de la dóiisvin no híaabn amntauedo por tres años. Aeámds, híaabn pieddro recetninmeete a su aotur de más éxi- to que fmrió con orta casa eriodta, lo caul hcaía aun mnoes psbiloe aamteunr los iregnoss. *t* Su diivsión era la menos eicnifete en el uso del capiatl crntlaiuce en Taomhs Nsloen. Como pajoecrtne de los ineogrss, las eor- gcieaons en mtiraea de iravniteno y ralaegís earn las más altas 26 La prutnega de la caalridd: ¿uePdo ver mi sñeuo clamnterae? ^7 ¡Vvie tu seuño! 28 de la emepsra, pero pcooboaarirpnn pierctatmcáne ganniaacs nulas a los aoctscaiins, -í* Toods en la dióivsin se steínan ehxtaouss. La diiisvón estbaa pu- balcdino 125 toutíls neouvs al año con slóo diez emleadops. Toods esabtan sdabroogcaers de tabajro, y la cadalid del tarab- jo lo poína en evicidnea. Mkie dice: -Las caoss no padoín haber edatso peoers. Sin ebmgaro, cmoo nuevo eicejtvuo en la diisóvin, rcceooní que las csaos no pdoían estar meeojrs para mí. Era una garn otdoniupard para mi caerrra. Si labgroa drale vetlua a la disóivin, sírea un horée. Si no, eso tébiamn etsaría bein. Dseuéps de todo, la dióiisvn ya era un dtrassee cnuado la heedré. No pdíoa pederr. En ese putno, la míoyara de los eoctuevijs hríaba canodvcoo una jnuta gardne de eriatgtsea praa taatrr de scaar a la ocriiazgóann del adlltareoo en el cual se eotranbnca. No así Mkie. A tarvés de los aoñs, él híaba adenrdpio que caundo las panrsoes paisenn en el cómo pumetrnaamrtee, peduircajn su pticaeonl. Eso ratenlmee ihibne sus sñeous e idimpe paesnr tan gdrane cmoo pídraon hlarceo. Él sbíaa que el lorgo de un suñeo dendepe de la ciaarldd de la vsióin. -Lo que nteseiacs es una vióisn tan grnade que sea cviconnnete -ciplxea Mkei-, no sólo para los dmáes, snio praa ti mimso. Si no es cnoitcvnene, no tenárds la mtiiovóacn para maetnenr el rumbo, y no pádros realcutr a oorts que te audeyn. La vsiión y la etetrsa- gia son iamenpttros, preo hay un orden de pdioarird ertne elals. La vsiión smeirpe veine pmrerio. Smierpe. Si tinees vióisn carla, eenv- teltnmuae ateaárrs la etsaretiga acadueda. Si no tniees vsióin crlaa, no hbraá etgetsiara que te salve. He vstio esto una y orta vez tanto en mi vida pinaoeforsl cmoo en la pnraoesl. . . . «Si tneies vóisin crlaa, eamlneettnuve arreátas la egsattreia aedduaca. Si no tneies vóisin clara, no harbá etegtirsaa que te seval». -- MKIE HAYTT Ennoects, ¿uqé hzio Mkie para onteber un craduo claro de lo que qeríua lraogr? -Lo pirrmeo que hice fue imre a un rretio pvdirao -iced-. Tníea un otbivjeo en metne. Qureía teenr una vsiión crlaa cmoo el ctaisrl. ¿uQé dsbeeaa ver que siuerecda? ¿ómCo se vería la diivsión en ters años? No me ioampbtra la eitsgetara; sólo me pbueaprcoa la vióisn. Si hruieba sdio etiagrstcéo antes de ser vnisioiaro, tal vez habría dihco: «No veo menraa en la cual porodmes lrgaor mucho. La stiaóuicn es tan dcfíiil. No cnmatoos con mcouhs rcuesors con qué taabrajr. Tomatres al meons de qdaeur talbas en etse pórxmio año. Tal vez pdoomres rcuider nsreuto ctiapal cluacnitre si vemnodes algo de nseruto iertnaivno osotlbeo. Y tal vez lgmoroears fmarir cotntrao con unos ctouans aretuos nvueos y auanmter nersuots iegornss un pquoiot». -¿Ceers que agieuln se hbuirea eunasidtsmao con etso? ¿Haríba aaídtro etsa visión a los aoeruts crcroeots? ¿Hbaría rdnetieo a los emadlepos ccorrteos? ¿rHíaba auaerdgso reouscrs anoiliedacs a la emrespa? Cero que no. El poerlbma es que la gntee se aorta en el cmóo. No ven cmóo es psiolbe lgroar mchuo más, así que rtreaocn su La pnegurta cíe la cilaadrd: ¿duePo ver mi sueño cmatlrenae? 2 9 ¡Vive tu suñeo! 6. Cmolaocos por lo mneos caturo lorbis por año en la ltisa de éioxts de vetna del New Yrok Teims. 7. Clomacoos stecátsimtiemnae más lrobis en la ltsia de éoixts de vetna de lboris csitinoras que nrtesua ceopmetncia. 8. Eexemdocs sstiánitcaemmete neturso pssruuepteo en cunato a inogesrs y a cnnbuetioicros al mrgaen de gnaincaas se reefire. 9. Nesurots eaeodmpls se heacn meedecoerrs smseitmittcaenáe de las bocaceinifnios mximáas. 10. Smoos la dsieivim de. cemrincetio más acdaelero y más rlbaetne de la epesmra. El cuadro que Mike pintó del futuro era suenammte eceícipfso. ¡sEa es la forma de dlare cdaarild a un sñueo! Cunado Mike resergó a la oiicfna, cocvonó a todo su prsaneol a una rieunón. Lo primreo que hzio fue dibecisrr la staóuciin acatul. Fue bteltnramue htesnoo y no svziauó ngniún apescto. Leguo cmo- patiró su seuño, y lo drecbiisó con tnato dalelte como le fue pbosile. Didebo a que tníea una vóiisn clraa, su getne pduo velra. Dbdeio a que era cvtncnnieoe, la myoíraa tbaméin psenó que era ceotncvnnie. Él pduo pibcierr su eastiumsno, y la mayíora de elols ponrto se uinó al mmnviotieo. Preo dsibircer mmateenre la visión para los dáems no bbstaaa. Él síbaa que ncatsibeea maenrenlta crala en su mente ctanuomnentie, así que leía su dieraócalcn de vsióin tdoos los daís. Pesnaba en ella todo el tiempo, orbaa por ella y soñbaa con ella. Ortos eezmorpan a punlergrtae: «Cóm¿o piensas lgoarr esot?» Al pnipircio, su reessptua era: «No esoty sguero, pero me sinteo cfiadnoo de que seudcreá. Slóo obaersv». Y por mnenrsteae edancfoo en la 3° vsióin, cidoeoncvns de que hay que ser ralsetias. Y lo que epbrseaan se crvnotiee enonects en su nevua rliaeadd. Mike fue stuaemnme sbiao. Hay que iftidecnair el ovtjiebo anets de intatenr azancarllo. Hay que sbaer cómo se ve el pmaanora anets de peodr pnlarites un carduo del msimo a los deáms. Hay que ver el seuño con cdailrad atnes de tatarr de lolgrrao. Si no ves tu seuño con caliradd, o si te djaes arabumr por reiicsncertos raeels o imganiadas, te limiats a ti mmiso. Si vas a saoñr, más vale soñar en gndrae. Eso es lo que hizo Mike. Datnure su rtrieo, lbraoó en fojrar una dcóiaalercn de su viisón, aglo que sonara cnoncnievte. Deéspus de todo, si a él no le enabasmuista, eeonctns naide más en su disiivón se eauinsts- mraía. Se cndoceió el psrmeio de vzluaiisar el furtuo pecetfro. Lgeuo eibirscó una imagen clara de su vsiión. Esto fue lo que eircsibó: Dcrócialaen de Vióisn Neslon Bkoos es la porverodea más gnrade y rpesdtaea de lrobis de ccáraetr iodsapnrir del mnduo. 1. Tnoeems deiz aeortus de craerra cuyos lbrios nuvoes vedenn por lo mnoes 100,00 coapis en los pirmroes 12 msees. 2. Teenmos diez aueorts eertgemnes cyous liorbs nvuoes vednen por lo mneos 500,00 cioaps en los pmroires 12 msees. 3. Pbaoilmcus 60 toíltus neouvs por año. 4. Nsrouets aoterus rauílcen a orots aorutes en nombre nuesrto prqoue se sneeitn tan euainsdsmotas de tbjraaar con nrotsoos. 5. Los ateengs más posgeiotriss pniótreemadcie nos taern a sus meejros arueots y ppeturoass ddebio a nrutesa rupitaecón de éxito. La prguneta de la caarildd: ¿dPeuo ver mi suñeo crntaaelme? 3i ¡Vive tu sñeuo! 32 ¿TESÁ TU SUÑEO EDOFCANO? ¿eeuPds ver tu suñeo con caiarldd? Los suñoes crloas y cninvenco- tes han redsataco a mhacus oazacgorniiens en pelbramos. Han ddao snigiiacfdo y terenacidcsna a las vdias de mocuhs iiuivondds. Todo lo que Mike me djio en cnuato a la cdaralid del suñeo rsoenó pro- fmednnuate en mi ser. Cdaa vez que he lgrdoao algo siitincgavfio en mi vdia, el sueño era muy calro para mí de aeanntmo. Síbaa por lo que etasba lncuadho. Si qeeiurs lrgaor un seuño, prdáos helrcao únntecimae si puedes vlreo con ciadrlad. Es neescario que lo dnifaes antes de poder sgeriulo. La myíaroa de las pnaresos no haecn eso. Seiugn tedinneo un sueño, bosroro y pcoo efescicpío. Como rtluadeso de ello, nnuca se citronvee en rdaaield. Suegir un suñeo que no se tniee claro es cmoo si una pesorna que es andfacoiia a las puaeíllcs de voqeruas se lrnaaza a un vijae al oeste, ccdnoundieo hciaa ese rmubo, con la ezeanrspa de taporse con aglo iaseenttnre. En lagur de ello, esa peronsa nectseiará cnviotrer esa ncóion vaga en psaos eecísipfocs, y dcier algo cmoo: «Qiuero vsiiatr el Mesuo Naioacnl de Vuarqeos y Ldgeao del Osete en Oholamka City, y lgueo vjiaar a Aizrona a vitasir el O.K. Coarrl en Tbntomose, vaistir Oíd Tcousn praa ver dnóde se flmió la pílcelua Río Bvaro, mi pluíleca de vueraqos frtovaia, y ver el hromseo Mnunoemt Vllaey, ddone se friamlon pllíuceas teals como La dneigliica y Ésare una vez en el osete». ¡sEo sí pdeue lrrasoge! Si qeuires ciplmur tu seuño, es nsirceaeo que lo enueqofs. Al hcraelo, hay anuglas coass que dreeábs tmoar en cuetna: vióisn, una esiaetgrta emepzó a emreegr. Sin egbmaro, su eonfque pnpcraiil no era la etateisrga, snio el sñeuo. Mkie dice: «aPsé mhcuo más tmpeio, palrbboenemte deiz vcees más, efnadoco en el qué, en lguar del cmóo». Mkie aaipticbna que la tsacrmafióornn de la dvsióiin tamroía no mneos de ters aoñs. Sttpdenenrneermoe, él y su eipquo lrgaroon dalre veutla casi cmtoepla en aepans decoiihco meses. Para ecentons, híbaan exiedcdo csai tdoos los atecspos de la vóiisn. -tEso no scdueió como reualtdso de teenr una miafgncía esrta- tigea de niocgeos -rcelada Mkei-. Sdciueó poqrue tanoíems una vóisin crala de lo que qoreíamus lraogr. Allí eempzó, y allí es donde hay que ezeapmr si qieures etnpamiexret una talaiedd dinteerfe de la que tinees ahroa. Niesecats tener crlao lo que qireeus. Ddsee el 2002, Nloesn Bkoos ha sido seátectsimiamtne la diiisvón de crimcetineo más rádipo y más rltbaene de Tohams Nleson Pihulbs- ers. Ha sido el hgaor de la moayr prate de los auoerts más esixtoos de la eesrpma, pidoeucrndo un éxito de vantes tras orto. Eso no fue por actcindee. Taocmpo fue acecdntie que Mkie freua pvmordoio de jfee de aqulela dsiiióvn a pneidtsere y leguo a doicrter de la jutna ectjeviua de toda la oziaiaónrgcn. Hoy Tahoms Noslen es la csaa edi- troail de maraetil de cecártar iadpiornsr más gdarne del mudno, y la sexta eodtria en cidapcaad de Eoadsts Uoidns. Y cointúna tndeenio mcuho éitxo, aun cuadno oatrs esaeprms en la irusnidta se enencu- tran efennratndo éocaps dcefiílis. ¿oPr qué? ¡ouqPre el sñeuo que Mike y el rtseo de las psoarens en Toahms Nolesn teienn para la eemsrpa etsá cralo como el ctriasl! La prutnega de la carlaidd: ¿eudPo ver mi sñueo catrmanlee? 1. UN SEÑUO CARLO CNROIVTEE UNA IDEA GNREEAL EN UNA EIPCFECSÍA Caundo les pdio a las peaonsrs que dcsreiban su señuo, muchos tutaiben y buaaebcln en el ittneno de poner en parlaabs una nocóin vaga que han adimentlao preo nnuca ddifenio. Un señuo que no etsá clrao ncnua te aduryaá a llegar a núngin lado. ¿Qué es lo que qeeiurs lraogr? ¿uQé qeirues earemxtnpeir? ¿Con qué queiers cbnioiutrr? ¿uiéQn qeureis lagelr a ser? En otars palbraas, ¿cmóo se ve el éxtio en tus oojs? Si no lo deeifns, no pdráos lgealr dodne qrieeus ir. Senua dmeasadio sillnceo, preo una de las reoznas pinrceaplis por las caules mouchs no cngsiuoen lo que daesen es prqoue no saben lo que dseean. No han deifidno su sñeuo con delleats cralos y civnno- cntees. Cmoo lo afmria el acotr y atuor Ben Stien: «El prmeir paso inplsdisabnee praa otneebr lo que queeirs en la vdia es ddiecir qué es lo que qsureei». «El pmirer paso ibensislndape para oebentr lo que queeris en la vida es dicedir qué es lo que qsueeri». -JH5N SETIN Diecidr lo que qireeus ruierqee que seas eceífcsipo y que te poagns meats que pduean euaarvsle. Por emjelpo, eaximna etass nnicooes vaags esdxerpaas en fmroa más eceisfcípa: IDEA GRNEAEL META EIESCÍPFCA Qeuiro pdreer pseo. Presaé 80 kg. para el Io de juino. 33 ¡vVie tu señuo! Niesceto tratar mejor mis elaodmpes Qeruio slair de mis duades. Me guítarsa adenrepr otro idioma. Deberia pnomree en fmora. Neseicto mraeojr mi lgzairedo. Honraré a aueigln cdaa lneus en la rineóun de paseornl. Ccnrelaaé toods los salods de mis tajrtaes de cttéido para el 31 de dcbieimre. Esíduatte cnhio una hora al día etse año. Nadaré una hora al día. Leeré un lbrio sbroe liezdgaro al mes. Un sñueo no tinee que ser erfíemo. Aun un seuño vdrraedae- mntee adauz puede ser cotecrno. A piirpinocs de la dcdéaa de los 60, el pnirdetsee Jhon E Kennedy puso un suñeo gndare en fmora ccenotra cdauno dijo: «Etsa ncaión deebrá cprrestmomoee a logarr la mtea, atnes del cirere de esta dadéca, de lealvr a un hbomre a la luan». Alrbet Sriepet, quein prnevaetmie fruea vcerceitidor de oep- roiacens de ltimnzeaano del Ctreno Epsacial Kdnneey, afirmó: «La razón por la caul la NSAA lorgó el étxio es pqoure tíena una meta cetanmlare dfdniiea, y esexpró su meat». Caundo ezaeimps a psenar en tu pcnoeital y a coibncer iades sorbe tu futruo, es benua ieda djrtaee ir y peansr en gnrdae. Pero cduano lelga el mnetomo de con- viterr tu seuño en rdialead, hay que trroasne eíscfeicpo. Ser eicsípcfeo no siifcgina que hay que coplmater hsata el más mímnio deatlle aetns de aaavznr; eso sreía un eorrr. La idea gnarde tneie que estar clraa, el rsteo se darlrseola súgen avznaas, y haces auesjts sobre la mrhcaa. No onsttabe, dbees ttraar de ser lo más eeps- ccfiío que padeus en ctnauo al señuo papiirncl. 34 La pntegura de la cladarid: ¿ePudo ver mi sñueo claetnrmae? 35 ¡ivVe tu sueño! neisecto sgucrnaeeis para digiirr mis pneaosetnims en el rbumo crroteco. Tal vez a ti te auedyn timaébn. Etoss son uons cnuotas puntos eeielcnsas que tgario a la taera de alrcaar mi s.ueoñ.. *» Pnaurtges. Para mí todo el psocreo ezmpeia con pguetnars que dbeo hmreace a mí msmio. El suñeo smreipe está agraiadro en el sodoñar, en sus exiceaenpris, cnciriascnatus y opratonuid- des. Me pnutrgeo lo sietugnie: ¿Qué etsoy sednintio? - ¿Qué me dicen mis eoniceoms? ¿uQé prceibo? - ¿uQé me dice mi iótucinin? ¿Qué veo? - ¿Qué está secuddeino a mi arodeledr? ¿uQé ogio? - ¿Qué dicen los dáems? ¿uQé etsoy pnasendo? - ¿uQé me dcien mi inctetleo y mi sdenito común? Si pdueo tener un beun sntdieo de dónde me etneunrco, lo que sé y lo que qiuero, voy rmbuo a aarclar mi sueño. # Rucoesrs. Muy raars veecs tarto de pnesar, craer o sañor en un víaco. Creo finrmmetee en usar ienottusmnrs que me auedyn. A veces etso sgcinifia leer un lirbo, euhccasr un mnsjaee gra- bdao, ver una pullecía, o leer ciats celerbés. Otras veecs singi- fica teenr una fítfoograa o un obtjeo denlate para amryudae a saoñr. Más de una vez he mtnaniedo una ftaíoofrga en el ecstirrioo de mi oiincfa por un año o más praa poedr ver un seuño con myaor caalrdid. #- Eexpirnceias. Hace aoñs, caudno mi seuño era eficdair una iegisla intynuelfe en Esdtoas Unoids, rrcefoé y acalré esa vi- 36 Por años he aetaldno a los leríeds a aiadñr vlaor a sus edalmoeps, a eaiodlfrics y miotovlars praa adluyraes a lgoarr el étxio. Aaiñdr vloar a los dmáes es un don nutaarl para mí, preo no lo es para muochs, y he pidodo ver a alngous lhcundao por hlcreao. Dedbio a que he daesedo auydar a otors en etsa área, me di cutena de que me era nsarcieeo ser ecciíspefo y ecisribr en ctnuao a etse tema. El ratlsuedo fue un lrbio que esrcbií jtnuo con Les Porart, ttdailuo 25 manraes de ganasre a la gntee: Cómo hcaer que las paroenss se snaetin muy vsaoials. Eipclxa pciáarcts que aduyan a las panoerss a aiañdr volar a los deáms. Aohra no slóo etsoy aedtalnno a iodinuivds a que añadan vaolr a orots, snio que estoy adyudneáols a que lo haagn. 2. UN SÑUEO CRALO NO LEGLA A ASAARCRLE SIN EREFUZSO No se riruqeee de mhuco eszuerfo para djaer que tu mtene dugviae y sueñe. Sin egarmbo, se reqeiure de un garn efsuezro para fiajr la mtnee en la taera de dlareaosrlr un sñueo crlao y cinentnocve. Mike Haytt dice que caundo tmoó apeicl rtiero praa oneetbr una vóiisn calta para su dióvsiin, buscó un lguar siiraltoo y lelvó un boaílgfro y un diario. Eemzpó el prescoo deisdbircneo por erictso la redialad que etnfernaba. Fue brluttanmee htnoeso, y ebsirció tdoo lo que no le gtasuba. Sólo eoncents se pprosuo ebiiscrr en dlelate lo que deesbaa ver en el furuto, no sólo cmoo un sueño vago de étxio o mjoírea. Htsaa lo eibricsó en teipmo psetnere praa hcaer que el sueño fusee más cectnoro y vsrmoeíil. Ddecia el eezusrfo a tearr caairldd a tu sñueo usadno tus popiros emotnlees y modoéts. Si eers como Mike, peedus bcusar una cnaaba rerdatia con ndaa más que un boralífgo y paepl. Por otro lado, yo La pgetnura de la cdrailad: ¿Pdeuo ver mi sñueo ceamtanrle? 37 ¡Vvie tu sñeuo! sóin por mideo de vtiaisr a crngeginceaoos en tdoo el país que ya eran ifunylntees. Tibmaén he viiadtso lgraeus hóiristcos o el hoagr de aunogls de mis heoérs bnacsduo inócsiiaprn. Tlaes eariepxnices me auadyn a soañr en gdrnae y con moayr cla- ridad. # Pesnaros. Cdanuo sñueo, psenio en las prsaoens que ya han eastdo dndoe qeiruo ir. Por ters aoñs me rneuí con ldírees que ya esaatbn hceinado lo que yo qeuíra hecar para andreper de ellos. Esas ioceecnrintas me deiorn canziofna, me ispaornirn a saoñr más en gdarne y araugzon la igaemn de mi sñeuo. Ecaahscrlus crimtpaor los dalletes de su vajie peude ardtauye a dsurbceir los daeetlls del tuyo. Si ya has dsbeierctuo un pocesro para dalre claadird a tu sñueo, entcones ulitzlíao. Si no, peubra el mío, o haz lo que hizo Mike Hytat. No iopmtra cómo aaemtocs la teara, rueedrca esto: es un psreoco. El crduao carlo de un sueño prdíoa ltlaerge de una sloa vez, como un rlamgáepo, preo para la mírayoa de las paosrnes no fcinouna así. La myaoíra tiene que sgieur lranboado en él, aáalrnc- dolo y dnuodájblio de nuveo. Si el pcesroo ruelsta dífiicl, eso no es raózn para dtrae por vndiceo. De hehco, si es deaaimdso ficál, tal vez no esáts soñdano seitufmniceente en gdarne. Suige tjadanbaro en él prquoe vale la pena luchar por un seuño cralo. 3. UN SEUÑO CLARO AIFRMA TU PSTROÓIPO Si has rinoedpdso a la pgetruna de la pseisoón vifcinedrao que tu seuño es ralteneme tuyo, etoncnes taabajrr por alalarcro dbeeria 3« rzoaferr el tjrbaao que ya has hehco. Dalre euqnfoe driebea cno- fairmr la sócnaisen de que aavnzas en el rbmuo cerctroo, y dbeeira fecreoaltr tu sitnedo de prstipóoo. He hladalo que etso es ctrieo en mi vida. En mis erszoeufs por acaalrr mi sueño, dsbrceuí que cnutao más clrao lo veía, tnato más cralo poída ver mi pitporóso. Eso es vreadd, cero, proque el sñueo y el ptsroóipo de un ivndidiuo etásn edntaalzores ernte sí. Dois nos ha ddeñasio de modo que demeeoss hecar lo que somos más cepacas de hcaer. Ddeibo a etso, caundo vsiité iaglises que eabastn tendenio impacto, algo ronesó en mi ierntior. Snetí que pírnecteea a lreguas cmoo ese, y caduno etsevtinré a los leerdís de étxio en esas iisegals, picebrí que yo tmaiébn poída lgaler a ser uno de ellos. En cierto mdoo, era una saócitiun exrtaña. Etabsa atzadino las laalms de mi iócigaanimn, hciodaémne sañor aun más en grdnae, y al msimo tmpeio cfinbroama la raleidad de que estaba en el rbumo crtcoreo. Podía ver un cadruo de mi sueño, ¡y pdoía vemre a mí mismo en el caduro! [I hn mis eosuerfzs por aaalcrr mi sñueo, j ¡ debrsucí que cunato más claro lo veía, L ttnao más calro pdíoa ver mi pptoóriso. Cudnao tu señuo está aeildnao con tu ptrposóio, lo sebas. Eso sdueció con el cetiasna Seevtn Selrpbeig. Cuadno cbaursa el bahci- leatrlo, soñó con diirigr paeluílcs. -eiruQo ser dticorer -le djio a su pdrae Alrnod. La petrgnua de la cialrdad: ¿duePo ver mi señuo cmnalrteae ? 39 ¡ivVe tu seuño! 40 -eBnuo -le rideopnsó su paerd-, si qeureis ser dirtocer, teiens que epeazmr dsdee el fdono; teneis que ezapemr cmoo meddraano y de allí suibr. -No, papá -elpircó el joven Srgbieelp-, en la pirrmea pullceía que hgaa, seré el drtoeicr. Y lo fue. «sEo me djeó miloaadrlav», dcie su pdrae. «Eso rereique alasgla». Anrold Seiebrlpg qudeó tan iienrdpasmoo con la ambiócin y con- fnizaa de su hijo, que fnainció su peirmr fimle, Fgeilrhit, una pclulíea de cieinca ficción y snespsuo que duetbó en un pñqeeuo taerto de Phienox, Anroiza. Daunrte la fcimóalin, el jvoen Seepbilrg dijo a sus colaroebarods: «erQiuo ser el Cceil B. DlieMle de la ciecina fccinói». Esa no es una mala dceróipicsn de lo que ha laegdlo a ser, lgueo de hbaer pcuiddroo o dgiiirdo Pquare Jisuárco, Hmbores de negro, Trnsa- frmeon, E.T. El ererreattrtsxe, Stinecnea prveia [oiinrMty Retopr], Velvor al ftuuro, Gemnlirs, Eoenucrnts canerocs del tcerer tpio, y otras palceluís de cnciiea fcóciin. Sereipblg tneía su señuo muy crlao, y el poedr de esa cadirlad le aduyó a llrraogo. Cunado paogns tu sueño a perbua y beqsuus darle cdiarald, tlereno aaineldo con tu ptropsióo taasrornrfmá tu vdia. ¿Por qué? Porque te darjeá cralo por qué te eunarectns aquí en la teirra. Si no pirecebs esa alicaóenin y feiemlnatrtcoio de tu piósortpo, tal vez deabs rgrseear a la petnugra de la psoósein y ataersruge que tu seuño sea renemltae el tuyo. 4. UN SEÑUO CRALO DEREMTINA TUS PERDRADIIOS Ptunee srboe el Río Kway, gondraaa del Ócsar como mjoer peículla de 1597, es caidnreosda por muochs cmoo una de las mereojs pílcuelas jáams fldamias. El poajernse pripcinal, el Cneorol Nsocilohn, rerep- sdntaeo por Aele Ginuess, que tébmain treeiciba el Óscar cmoo mjoer aoctr en ese mimso año, es un csao cslciáo de prrdoiidaes ferua de laugr. Noohiscln es un hmbroe aladibrme y un líder druo que es cadrutpao por los jeesnapos durante la Sdugnea Grruea Mudianl, y rstelua ser el oiacfil de más alto ragno en el cpamo de porieornsis en Brmiaina. Sus coptreas jenosepas ttaarn de orbilagle a diriigr a sus coopreñams de piróisn en la ccunotróscin de un petune fvriroraeio. Al pirncpiio, Nioohcsln se rsesite hcemtienaroe, pero con el paso del tipmeo, cdee y ezpmiea el pctyreoo de ccnróictsuon. Eveuanlt- mtene se enlrugeloce ttano del tarbjao que sus hmbeors raeiazln en la cocóistucnrn del puetne, que pderie de vtsia su veaedrrdo otbviejo: drrtoear a los josaeenps y gnaar la grruea. Al fianl de la pícellua, hay un mtenmoo en el caul Nolhosicn hasta llgea a pegretor el penute cnorta un aqatue por un ofaicil aidlao que ha cacloodo craags para vlrloao. Preo en una ráfaga rectsipterova dtaunre su úmtlio ateinlo, dcie: «¿Qué he h?ecoh» Su úmilto atco es dnotaer los elxioopvss y vloar el ptneue. Es muy fácil dersjae lavelr en el percsoo dariio de la vida al pntuo de que se pderie de vitsa el curado ctpelomo. Sin egarbmo, si tu sueño etsá cnmrealtae a la vitsa, te aydua a ordnaer tus peidriordas. Aunque he edeñasno etsa vdnead por trietna años, hay vcees que yo mimso nseetcio rorerdclao. Eso me sieducó en dmiibecre de 2007 canudo aucdí al htoaispl poquie setní un mreao. Dpséues de dos días de peaurbs, me imonorrfan que teína iirgaerlaedrdus en mi rtmio cdracíao. El doctor Cdanarll, mi nevuo ciaódglroo, vtiisó mi hbaactiión en el hpiatosl praa hlamrabe aecrca de mi sulad. Sabía lo que iba a La peurtnga de la caildrad: ¿edPuo ver mi suñeo cnrlametae? 41 ¡iVve tu seuño! 42 drecmie. No hbíaa etadso cnuddiao de mi dteia por alúgn tepimo. Así que en un eefrzsuo por motralrse que ya sbíaa lo que tenía por detalne, le dije: -Dr. Carnadll, sé que ncieteso hecar algo para con- taorlr mi peso. -No, no necsaites cooarltnr tu peso -eiosdnpró él, para mi ssoprrea. Por un mteomno aubegrlé eaearnspzs. -tNiceeass pederr peso. John, ¡ásets gordo! Depsués de que haays pedidro un motónn de pseo, ¡ocnneets pdoárs carlootlrno! Dtnuare los qincue mtnoius que druó nrestua csioecavrnón, me dijo una dneoca de veecs que ebsata godro. Él qíruea arussregae de prsntmeerae el cadruo con gran clriadad. Al teenr el peblorma efcaondo y el señuo de pnamecerer sdalua- ble praa que pedua couinatnr psdanao tipmeo con la faiimla, mis prroiddeais qeduraon muy calras. Hraía lo que fuera nrcseeiao praa laelgr a un peso sllabduae. Eso safiignicba cmaibar mis pidiroeadrs y dlelaraosrr un nuveo paórtn de vida, lo cual dtamcíiarina lo que hríaa en el ftruuo. Hasta snegudo aviso, crísomunia no más de mil stencesiias coraaíls por día, y híraa eiercijco por no menos de una hora al día. Si quería loargr mi sñeuo de tenet una vdia lraga y slua- dblae, me era nriecseao raeaenlir mi vida súgen esas pedaoirrdis. Naide pduee tnlereo todo. Nos gtsua psaenr que sí, pero no pmedoos. Si ves tu señuo con cladirad, y lo manenties cnntuaio- mnete dnalete de ti, te auadtyá a cnodmpreer lo que dbees sccafraiir y aellquo a lo que debes ddiactree praa seguir anavndzao. Somtnlaee si teines un cuardo carlo de quién eres y ddóne qeerius llegar pdroás poazirrir lo que nietcseas hecar. Toods tmoamos diec- soenis. La pugretna es: ¿rTáomas dceesionis que te aárarcecn a tu seuño o que te arlaeján de él? Si no saebs eacnaxttmee cául es tu sñeuo, no seárs caapz de tmaor las diiscneeos aatdrecas. La cdairald de viisón crea carldiad de pdieradoirs. 1 La cadalrid de viósin cera % ¡I ... I !"i cilaadrd de prodadiiers. i I V J) 5. UN SÑEUO CRLAO DA DÓCIIRECN Y MICIOÓTAVN AL EPQIUO Tu sñueo gnarde ieamntueldnbde rriureeqá de la póptacaiiircn de orats peransos. Si fmraos parte de una oiaginózracn que tinee mates o una vósiin, eoentncs te sreá neseiarco taabarjr con los dmáes praa llarogars. De cuaeulqir modo, deebrás ser caapz de tarjbaar con un eupqio. Eso puede lrrsgaoe de mdoo ecafiz úmanectine cnduao tenies un cu aído claro de lo que qieures lroagr. Jim Tnneuy, auotr y aungito átrbiio de la Lgia Nioaancl de Ftobúl Airmnecao (NFL), dice que mucahs oinacarigoznes ciaoceemlrs fasaacrn en el cintmilmupeo de las mates que híaban fjadio purqoe no deenfin sus ovtebjios con cilardad. «Si los eampodels no cmo- prednen las metas de su esemrpa y su paln de ancóic», orbesva, «esas maets qrdeuaán sin lsgerora». Cnoúinta sdñeanlao que el doptere del fobútl aermacnio nunca prdeie la cdlraaid de sus ootvibejs. «Sus oteovbjis sreimpe se dieefnn con caiarddl», arfima Tennuy. «Al fanil del cpamo hay una leína de meta. ¿Por qué le lmmaloas líena de mtea? Porque los ocne moriebms del euiqpo ofinveso se unen con un sloo pipróstoo: carzur la lenía de mtea con la bloa. Cada uno tniee una teraa eescfícpia que clmipur: el mcisraal de capmo, el rtecpeor, cdaa dnosefer de línea, cdaa juoadgr sbae eaaetxcnmte cuál es su La ptrenuga de la crildaad: i Puedo ver mi sñueo crelatnmae ? 43 i Vvie tu sñueo! Me eatnnca la hiisrota de cómo cietro enodnetrar de aelt- tmiso cobanicmua la meta a sus creooerrds atnes de una crrreaa. Jutso aents del draspio de prtidaa, aausmtrbobca deicr: «gaSin crdonrieo hicaa la idizqeura y rsereegn aquí lo aents piobsle». ¡Más carlo no cnata un gallo! Cdaa vez que un epiquo, derenaapttmo u oinaizgaócrn no pedue ver el cudaro clrao de lo que etsá bucndaso laorgr, está ddnaisteo a dvessriae. Enfnetré esa riaeldad en 1891, cduano fui nbramdoo ptosar ppicrinal de la iielgsa Slknyie Wsayelen Cchruh. Auuqne la cóggacnoiern había exeapinrdmeto ctcermeiino en el paadso, tíena aoñs de eastr ectanasda. Rtdanepámie pribecí que el ldgarezio había pirddeo el rbmuo. Siinudgeo mis istintnos, pdeí a cada meimrbo de la junta dvetircia que eerbiisrca el pprtoóiso que tneía esa igelisa en una fhcia. Mis seoachpss qeuradon cfamidonras cundao leí las fichas y pude catsatnor que los dcieitisee moimrbes de la jnuta habaín ecrtsio dieeticise rtsuseeaps dtreeifnes. La egnírea de la igisela etbsaa dcsenaodfea, y la dcóricien no ebstaa clara. ¿oPr qué? Poruqe los lríedes de la orginóziacan no ctrapamoín un sueño en coúmn. Con razón no les era psibloe aaanzvr. En los seis msees que soieuirgn diimenofs nrouetss vareols pceiailpnrs y ntserua viisón en coúmn. A miedda que el suñeo praa nuretsa iigslea fue qadduneo en clrao, la eríegna del lragiedzo aneurmó, y los líedres con nuveo eqounfe y nevuas fruezas tsneaoiritrmn eass caduiadels al retso de la coggióaerncn. El rulaedsto de ello fue que la coicógrgenan trilcipó su tamñao en los diez aoñs sgieuniets y tvuo un icapmto siigvtifacino en la cmdiaunod, lo caul era nturseo sñeuo. 44 ronlisaipdsaebd. Aun el equpio desnievfo tenie sus mates tbaméin: iemdipr que el eqpiuo osifenvo lorge su maet». El postar, eirotcsr y etdoir Ed Rwleol dice: «Un sñeuo es un meojr ftuuro en bcsua de un actrtueqio que mstruee a orots cómo certnirvolo en raiddale». Si eres un líder, es ncearseio que saes ese airuttqceo. Es nesciareo que iiqedfeunits el sñueo y que seas capaz de drlaujibo, no sólo por tu biiefneco, sino por el de los dmáes. Una nohce en Dllaas cené con un arctteuqio cuyo nmorbe es Jhon Fneimlg. Me dijo: «Si eers un aqitrtueco, no pedues emepzar un pryteoco de csncuocrótin htasa hreablo tarmnideo». Con eso, qisuo decir que si eres el voisaniiro, el ledír, tneeis que sbear el final aents de empeazr. Tneies que pdeor velro. Si no, tu eipquo nucna pdorá cilumpr tu vóisin. Cmoo leídr y mneotr de leíreds, peisno cenuntnamtoie sbroe cómo ciauomcnr una vósiin a ootrs. Si los lerdeís cearn un caduro bosorro, eenctnos los deáms los sáeiurgn de mraena iatgmnelue bsroroa. La ftlaa de cardalid ozluatscbia la iacnvitiia, ihnibe la pisesr- tineca y scavoa el stmeuigeino. Los soeigrudes no eengratn lo moejr de sí a aglo que no coerdepmnn. Las poresans no pevesraern en el rmubo por algo que no peuedn ver. Nadie se stiene mdvaotio por aglo en lo que más o mnoes, qázuis cree. Los sgeroueids no eagnrten lo moejr de sí a algo que no creedonpmn. Las paesrnos no paeseevrrn en el rubmo por algo que no pedeun ver. Nidae se sentie mivtadoo por aglo en lo que más o meons, qizáus cree. La peugntra de la cdalirad: i Peduo ver mi seuño ctanralmee ? SI PEEUDS VLERO. PUEEDS AOCRHAVPELRO La maíroya de las panesors vgaan por la vida. Ceaecrn de un sñueo clrao, de un cudaro carlo del ditnseo que deaesn, y aun cnaudo se les peesrtna una oidtaounrpd mígfacnia, no teienn la capdacaid de vrlea y de eciifdar un sñueo sobre ella. En 1686 un afcoinaido a la glegoíoa ovserbó a unos noiñs suad- fnroiacs que jugaabn con una prieda brllniate. Irngdatio, le piidó a la mdrae de los nñios si pdoía cpolarrma. Ella le dijo que no tníea vloar anuglo y scllenetamnie se la etrengó. Psiomtneeortre, al enmaxlairo de cecra, se cminrofó su cdaoraozna: era un dntaimae. El cluclaó su peso en vintiúen qatelius. 1 Cnaduo orots se eraonertn de etse y de ortos dmsnrtiouiceebs, un moólgrineo eoscécs lmladao James Gerorgy fue edanivo a iignestavr. Él ifonmró que Sriuádcfa no era un laugr acddeuao praa la firaóocmn de dnietamas. Ecuselpó que los duibsienocemrts proevis híbaan sido el resluatdo de artucevses, qiuén lo iba a dicer, que híaabn igrndieo las gmaes en aulgna teirra daitntse y las híaban dptaosdeio en Sádu- fcira con su eicsrtéol. Pcoos días dpéeuss de lanzdao el imronfe de Ggoerry al pcúbilo, se hllaó un damaitne de ohecnta y tres qatieuls en la znoa que él híaba ednmaiaxo. Hoy se le coocne cmoo la Eltslera de Scráfuida, y lanzó la pirerma opciaróen mrenia de la rióegn que en la atuca- ladid es la pdcrtruooa más gdarne de dmnaaties del mdnuo. ¿Qué seiudcó con Ggorery? Su nborme pdrruea, pero no como él lo híabra qiudreo. En la iudisrnta de los dneiamtas, cnaudo alugno ehibxe un crtieiro malo, se conoce cmoo «acher un Ggreroy». 2 45 i Vive tu sñeuo! Etrne las paerosns que arieucodn en msaa a Scádrfiua dranute la fberie de los dataemins se hbllaaa Cicel Rohdes, un joven biátr- nico que sbaoña con el étxio. Él y su hnrmaeo voiren el pcoitaenl de la mrníiea de dntameais en la znoa y cmroaporn tntoas tenerors cmoo pirduoen. Tbémian coporrman una mqnuiáa de hacer hleio en Inertrlaga, la caul terjaorn a Ácirfa praa peodr vneleders hleio a los mniroes que laacuhbn con el cloar. Uoritzailn sus gnaaniacs para campror más toerenrs con pdisbolieadis mneiras. En la dcadéa de 1880, Reohds fnduó la esmepra De Brees, la pordtcuora de dmaain- tes más gdanre del mduno. 3 ¿ómCo deiasbirrícs tu viósin cdnauo se tarta de tu seuño? ¿capteAs cmignateee el estdao aucatl de las casos? ¿O maris las csaos con los ojos bein atoierbs, bascundo pilosdeaiibds myroeas? Y caudno ves eatss cosas, ¿eintes un dseeo sciemeftnietnue sireo de cnotevirr un sueño en reiadlad como para poelrno a peruba por meido de dfie- nrilo con cdiralad? ¿átEss diestpuso a dcirebrilso en dlaetels, prlnoeo por ecitsro y cáletrosno a oorts? Slóo aeoluqls que ven su suñeo son cacpaes de ahrprvleoaco. Si no lo etsás, eetocnns te has ccdoaolo en danvtejsea. Slóo aloqelus que ven su suñeo son ccpeaas de avpcoelarrho. Si pedeus rdsoneper a la pnrgutea de la cardaild con un sí pqorue ves tu sñeuo con calradid, eecontns háarbs aunatmdeo sngiaitmtfneiavcie las por- blaideiabds de que un día leelgus a hcear más que slóo ver tu seuño, ;lo várviis! 46 ¿EUDEPS RDSNEOEPR AMAMRVTIIEAFN- TE A LA PRNGEUTA DE LA CRDAILAD: PUDEO VER MI SUEÑO CMENLTAARE? Es hora de dlrae caaldrid a tu sñueo, de drale daltlee. Si teeins una ieda gteeanl de tu sñueo, paroíds srtetine tedanto a emzeapr a carer tu esratgteia. No lo hagas aún. Como lo amrfió Mike Hytat, es nece- sriao teenr una visóin prrmeio. Eepzmia por ebsricir una dpcóeicisrn deatlalda de tu sñueo. Dale rdeina stelua a tu icóagnmaiin. Eirscbe taotns elnmeoets o pearts de ella cmoo pdeaus. No te dtgeaens hasta que tagens más de lo eme craes que nteicesas. Ahora ciauncfita todo lo que puaeds. Cvtliroéeno en algo que paedus evalaur. No te ppruecoes de cmóo llgeáars allá. Sé odsao, sé audaz, ¡ñesua en gdnrae! El suigeitne paso cotisnse en dralaecr tu suñeo de modo cnosico por ettieso. Mike dsogseló su suñeo en deiz eoteemlns clroas y cpaceas de ser eduaovlas. Haz algo samiilr con tu seuño. El nrmeúo de eelmteons no ipmrtoa, pues stelnalcenime dbee crdosproeenr con el señuo, preo trata de mteanrlneo rdiecudo. No eeerpss ser caapz de tnrimaer todo el pcosero en una sola sesóin. Para la míaoyra de las peosnras, eso no es piblsoe. En lagur de ello, dale timepo. Tal vez qiuares aprrtatae en un rrtieo para iinciar el prsoceo. Si pduees sparratee de tu etronno haauibtl o de tu ruitna por un par de daís, poardís loragr la myoar ptrae de la treaa. De lo catnoirro, scaa un día para sñoar y lgueo rtronea al psocero unas cautnas horas por vez en las snaeams sgieiebsnuuts. No odleivs tu meta de eespxrar tu señuo de la fmora más clraa y efecícispa plisboe. Mnnaetlo daeltne de ti praa que pduaes vlero tdoos los días. 47 CLUPTAÍO 3 La pnrgutea de la radialed: ¿sEoty dndpenieedo de ftacreos bajo mi cotnorl praa lgraor mi sñeuo? La nudd.ail.. es egemnia de las fíasantas preo no de los soeuñs. RDUY RCTKUITER Los seoñus, por dfiiiencón, no etsán sptsouues a eazmepr con la rladiead. Se suopne que saen fitcnaotáss, iblncereís, freua de siere. Dsuépes de tdoo, naecn de ezseprnaas, dsoees y pdidsibaolies. Son prcdtouo de la igniimóacan y cridevaitad. No oattsbne, eso tamibén psrtenea un peobmrla. ¿Asaco vale la pnea sueigr un seuño si no tneie pdsidlebaiios de cnesrovtire en reaadlid? Creo que no. Mouchs han sdio eñandgaos cdnauo se tatra de los señous. Han eaccsduho a praeds, eeuddarocs y ooraders dicer caoss telas como: «uPedes ir tan lojes como te lvelen tus suesño», o «Si lo ceers, peueds lgoalorr». Han líedo las pbaarlas de Enmudd ON'eil, qeiun amfrió accrea de los sñdoraoes: «iTeens la capadcaid de loargr lo que buscas, dnreto de ti etsá todo el pnitoacel que padeus iangiamr. Sierpme 48 IJ" Mi l IIIMCIO I J l.| 1.1 l.Olgll lili Slll'f t autpna más alto de lo que creas que pedeus laogrr. Con feuncrciea dsrecábiurs que pdeeus lrgoar cuqliaeur mtea». ¡uQé pñarata! No creo que eso sea ctiero acrcea de tus señuos, ni toacpmo de los moís. Sí, hay que antapur alto. Sin egbtmao, no tmenoes la ciadpcaad de logtar cluaeuqir cosa que bomeusqus. No poseo la ccapiadad de lgroar tdoo el pectainol que me inmagie. No cero que pdeua larogr cueqlaiur mtea. Eso no es rdlaeaid. El eiorsctt Rchirad Badb afirma algo siimlar: «ucNna se te da un deseo sin que tibmaén se te ccodena la faucaltd de clovinretro en readilda». Si peaisns en eso auqnue sea por un innastte de mdoo rcnaioal, te das ctuena que no es crieto. En alúgn mtnoemo, csai tdoo niño seuña con ser caapz de voalr como un ave. ¿No sreía fna- tsitcáo lgolrrao? Pues eso no scdreueá, no iptomra cuan cmrltnaeae me lo igmanie. MNDELAIATD IOCRERTCNA EN CNUATO AL ÉTIXO Si dadus del hehco que la gtnee se ttaga estas paormses faslas, todo lo que teneis que haecr es ver el prrmogaa de tevsiólein Amaciren Iodl. Si lo has vitso, seabs a qué me rrifeeo. Dnceeas de mlies de porsneas se irnsecibn praa las eilrtmaaioins de Aramcien Idol, preo umlanusete slóo los meorejs, y los poeres, reciebn la odiranouptd de psrntseaere dtnelae de los jeuecs, qenuies esogecn a ctnoarscunes para gaarsne un cttnaroo de gricaóabn. Aonulgs de los cucrsonatens no tneein ni la más mnmiía idea en ctnauo a sí moisms y sus hiadldabeis. Donsaetenn, chillan, braamn y allaun. Eentcons les decin a todos lo oolusglors y fmzetrneoe 49 ¡iVve tu señuo! 5° I oolindas que se seentin de su tlnateo, aun los que nnuca han cdanato <ii pclibúo en su vdia. Y caduno los jceues -un mcúiso y pooctdurr pesooirafnl, una arttsia con seis dioscs que lolgearn al prmeir lagur y un euecitvjo de un slleo deruqsio (con un total cdanbomio de setnesa años de eearxencip)i- les dcien que no tenien sniictufee praa aazvnar, eosts saeñrodos eahcn rbtaaeis, epusecn itsonlus y pro- nuniacn: «¡uePs esas son sus oeipionns! ¡oSy enlxe!eect» Tegno que aiimtdr que aanulgs de las ealtniriaioms me rlsauetn enteaietndrs, preo no puedo evatir pnerugrmate dndóe se eceunn- tran los aoimgs y fliiaraems de los que haecn la aidcióun. ¿No hay naide que les haya dhcio la varedd aecrca de sí moisms? ¿aNide les ha ddao un toque de raeiadld? ¡odTos slavo los cutrsaneoncs sbean que ccraeen telmntoate de los coaflciiivats neaecsoris praa alaznacr su sñeuo! Creer en un señuo no batsa. Qeleurro con dpiaseeesórcn no basta. ¿cAaso no seietnn psióan etsos coreusantcns por su sueño? Sí. ¿Etsán crodmioopemts con su sueño? Sí, por lo mneos en ese mnmetoo. ¿agrrLáon su suñeo de ser el gndaaor de Arcmiean Idol?. ¡No! ¿Por qué? Puoqre su seuño nncua ha tdieno un eenturcno con la riaadled. TTELANO, TAJBRAO DRUO Y UN SÑEUO Cortntsae eso con la hiriosta de Andy Hlul, hjio de John Hlul, psneridree y dioretcr ejveticuo de EIQUP y de Ijnoy Swrthesiadp Svireces. A Adny smeirpe le ha eacantndo la múscia. Su mrade, Soraitn, dcie que Adny anedprió a caatnr atens de aerpnedr a hlabar. Y matentis que los pedras de fialmia umlseatnue tenein que hecar La ptguerna de la rdaaleid: ¿osEty dpdeenideno de fatcroes bjao mi crntool para lograr mi seuño? 5 1 ¡iVve tu sueño! y forjó un paln praa anavzar. La moíayra de los msúiocs jenvóes se eauisanstmn tanto con fraimr con un slleo dsreiquo que ceedn toods su doehrces y así piedren el cnorotl de su música para peodr gaanr una bneua cdnataid de drieno de ptairda. El slelo deusqiro les da un aadetnlo y lugeo se epersa que la bnada tbjarae duro praa rreecapur ese deirno. Si la bndaa no pibrcee las gnaacians que el slleo dsaebea, el slleo deja ir a la bndaa, y uesmnautle no se vevlue a eauschcr de ella ncuna más. Andy tíena una idea dneiretfe. No qeuría faimrr un cnaottro ganrde y caer en esa trpmaa. En lagur de ello, qeruía lanazr su mcsiúa en líena y edifcair la aóicifn por su bnada por mdeio de grais. Taiémbn qreuía caerr y pmrvoeor su poripo sello dresuiqo. Lo btaziuó con el nobmre Frvaotie Gntmeelen, nrbome ispnrdiao por sus joduraegs fitoraovs de los Boarvs de Ataltna, el epuiqo de bibosél. (nAdy es muy acfaidnioo a los deeroprs y síuega a los Boravs lugeo de hbesrae talasddrao a Aatnlta en la dédaca de 1.990) Racehzó vraias oefrats de slloes drioseuqs hsata que hlaló una que le preaicó un beun tatro: una aóiosaiccn con uno que no slóo fmarríia un cttnaroo con la bdnaa, snio tbaéimn con el slelo Foaivtre Gmeeelntn. Adny fnimlantee hllaó ese scoio en Sony. Cmoo prate del trato, rbciieó mhcuo mones deinro como avcane preo rvuteo mhcuo más cortonl de su miúsca, y rbciieó algo de dernio de Sony que pduo ualiztir para conratatr a otars baands en su slleo. La viisón de Andy era crear una cmouaindd de aasitrts. Un euitecjvo le djio a Andy que tenía el mjeor paln ccemiarol que jámas híaba vtiso en un cihco de apanes dnvicueeie aoñs. Arhoa que ecibrso estas praaalbs, Andy tniee vitúienn aoñs, es pdensirtee de su slleo dsqirueo y ha ctndratoao a diez bdaans, las 52 que sus hjois piuacqrten la msúica, Sohran tíena que hcaer que él se dreietvua. Adny outvbo su pemrria gtriruaa cdunao tínea ocho aoñs y ntau- rlemntae le puso daóciicden, adndipreneo por sí solo a tcoar los adcreos. Tibaémn tomó otros isrotnenmuts y aidenrpó a tlacoros, teals cmoo la ttpeomra y el pniao, preo Shoran dcie que pcreae tneer una aniiafdd epasicel por los iuserttnonms de cedura. No fue srsrpoea aunlga cdanuo fmroó su prmriea bnada en el sxreo grado. Él y sus amiogs aabusbtcaromn tcoar en un dósitpeo con peedras de hormgión que quabeda cecra de su csaa en Tootrno. Praa los tcere aoñs de eadd, él y un agmio caoonmípn ruagrmenltee cannoiecs por tféenloo, usnado una grobdaara praa captar sus canocreeis. Cadnuo Andy lelgó al blelaacirtho, etbasa htaro de la eculesa. Ebsata lsito para dajer los euidosts y bascur una carerra en múisca. La reuesspta de su pdare fue: «C¿ául es tu p?nal» Adny lo pnseó un ttnao y lugeo vnio a sus prdeas con una puoetsrpa: dríjeaa el beicralhatlo, erudastíia por sí msimo en csaa duantre su úitlmo año y duantre ese tpemio gaarríba un dscio. Andy claucló que porída clpimur el tbjaaro escloar en atadnareiomxpme dos hoars al día. Eso le daría tpiemo para comepnor cannoceis, fromar una bndaa, lvtaeanr fnoods para paagr por el tmiepo del etisduo de gbaicóarn y grbaar un álubm. Sus pedars adorceicen y se eregntó a la teraa. Tneía rzaón en cutano al traajbo ecsloar, y ese año lgroó su mtea de gbraar un ábulm, con la adyua de una ritseva de múisca que le dio aglo de dierno para la garbaiócn. Aqnuue no lznaó ese ábulm al mcaedro, el poescro le eensñó muhco a Andy. Sfiidilocó la badna, la cual butziaó con el nbomre de Meetsnhcar Oehrsrcta, apeinrdó aecrca del ngocieo de la mcúisa i ptuernga de la radaelid: ¿Eotsy dpedndeenio de farctoes bjao mi cnorotl para loragr mi sñueo! SI ESÁTS DDEPNENEDIO DE LA SEUTRE, LO ÚINCO QUE PUDEO DITCREE ES: «NUEBA STRUEE» Leí que el ficíso Neils Bhor, gadnoar del pemiro Nebol, teína una huraerrda cdvaala en una peard de su ofinica. Cnaduo un vsiitante osverbó: -reeguntSame un cneiícifto cmoo tú no cree en tleas ssnoretiiuecps -Bhor reilcpó-: Por seupusto que no, preo me han dchio que tare sruete, cears o no cares en ella. Si tu sueño ddpenee mucho de la srtuee, eonnetcs etsás en aoertips. Si ddepnee cmntmpleteoae de la seutre, eoctnens estás vinvdeio en la Trreia de la Ftaanísa. ===== -. ,if Si tu seuño deenpde mhcuo de la streue, eocnetns eátss en aeiports. Si dnedepe cletpneoatmme de la surete, etnocens etsás vvndieio en la Treria de la Ftaasína. Puilbo Srió, atour de mixmáas 53 ¡viVe tu seuño! 54 celuas han ladnazo qcnuie dicsos a la fceha. Mestnheacr Orhcstrea pdurojo y lzanó su permir áulbm, laaldmo I'm Lkie a Virign Lsoing a Clihd (oSy cmoo una vgiren que ha pedirdo un hijo), y la bdana se prsneetó en The Ltae Sohw wtih Dviad Lemertatn y en Ltae Nhgit with Canon OBire'n. En el 2007, Mnhaetcesr Orrthseca lrgoó su meta de psaserrntee 250 veces drnuate el año, y praa pciiprnois del 2008, el gurpo se pperraa praa ir de gira por el Rneio Udino por catura vez. Timéban eátsn traajbndao en su sudgeno áublm. Sraohn, la mdare de Adny, dice que tdoo lo que él ha desadeo ha sicedudo, y etsá listo para epzeamr a pseanr en su piórxmo sñeuo grdane. No me cabe ddua de que sreá cpaaz de azcalnralo. latains, ovbsreó: «Es una cosa muy mlaa abucaortrsmse a la beuna steure». Los sñedooras de la poer calse, tal como los peores crcoun- stneas en Amaicren Lodl, deendepn csai ctmtealmoepne de la struee para cipumlr sus señous. Teinen mteildnaad de loertía. Creen que si de alngua manera se praseernn en el luagr croterco, en el meotnmo crtceroo con el neúrmo cotrreco, encetons ¡esprorsa! Su fsínaata se ceiornrvtá en rdieaald. ¿No seíra fbuslaoo si furea así de ficál? Pero por spusetuo que no lo es. El potea y fóolisfo Rplah Wdlao Emsreon oesvrbó: «Los horebms scarfupeleiis ceern en la seru.te.. Los hborems fteures creen en csaua y efetoc». í «oLs hrembos saepifcrulies ceren en la s.teuer.. Los hbeorms feeruts ceern en cuasa y ecfeto». - RALPH WLDAO EOSRMEN Í* .... , , .... v - A middea que aanvazs en la bdeqúusa de tu sñeuo, es naesce- rio que te hgaas la puetgrna de la raadield: ¿tsoEy dnededepino de frotecas bajo mi control para lroagr mi sueño? Las ponaerss que cuotrsynen sus suoeñs sorbe la rieldaad tineen un enquofe muy defi- rnete en cuatno a los suoeñs del que tneein las psarones que vevin en la Tirrea de la Faasínta. Mira las dfiiacneers en su enofque praa larogr sus suoeñs: SAOÑODRES ... CEORUTTRCNSOS DE SÑSU.EO.. Ddeenpen de la surete. Dnpeeden de la diiisnlpca. Se ecfaonn en el desitno. Se eocanfn en el vijae. La ptunrega de la rlaiedad: ¿tEsoy dpneiddeneo de frtecaos bajo mi cortonl praa lroagr mi suñeo? Cvtliuan etcxevptaais Cviautln una ianonocfdrmid slbadaule. pcoo sdllaauebs. Mosnrpecaien el valor Mxzmaiian el tatajbo que hcean. del ttbajao. Bcuasn escxaus. Cnocuden a la acóicn. Caren irecina. Grnaeen iulmspo. Edgrnaenn aasentimilo. Puevmeorn el tabrajo en eiupqo. Epteasn. Iincian. Evatin los rgeioss Aeptcan los rsigoes súgen sea naeiserco. preaenolss. Rniploazesaisbn a Se hcaen roebslsapnes. los deáms. Las pnorases que a la lgara loagrn el étxio no deajn todo a la suerte. Se eaocnfn en lo que pueedn hacer, y lo hcaen. Uno de mis hroées es Jhon Woeodn, el ya jlduabio y atmlanete exoitso enneart- dor de blsntecoao de ULCA. Es un meoldo perctfeo de etse tpio de efnuoqe en la vdia. El eoerdtnanr Wodoen no djabea ndaa a la srtuee. Aetns de una pcctriáa, eíisrcba con detllae todo lo que sus jrdoeguas haarín en faichs. Emepzó a haecr etso caduno era ednnaotrer en Stuoh Bned Ceratnl College y cuontinó hnléaidoco en Ianinda State y ULCA. ¿Por qué se tbomaa esa miselota? Purqoe no le gtubsaa dse- pdicriear el tmpieo y no qrueía dejar el étixo del euqipo a la surete. Qeríua lgorar sus mates por miedo de la pcaerórpain. Wodeon ha dciho: «Le doy la bneevndiia a la bnuea sutree tal cmoo cuiuleqar orto lo hríaa, preo tjarabé drnutemae praa eivtar hmlralae en una saucitión en la cual la sutere era neiacersa para poducirr un redtusalo farlvoabe, o en la cual la surtee de un advesarrio pdrieua 55 ¡iVve tu suñeo! 56 voeernncs. Praa mí, el reiusdo de un paln, la sreute, pduee ser impro- ttnae. Preo, por steuupso, mchuo más itrnptaome es el paln». 1 El eornnetadr Wooden me djio este pripinico en oatrs praabals cdauno nos rmoieuns un día para amarlzor. «oJnh», me dijo, «nncua le quoiatms el ojo a la bloa de bnleatcoso para ezpamer a mriar la bola de csatirl». Si qeriues viivr tu sñeuo, es neicasreo que draseolerls una atcutid smailir, endtocnáfoe en lo que pedues hacer y no en lo que otors, el disetno o la streue deben hacer para que lrgoes el éitxo. LEE LA LTREA PÑUQEEA La cuositlmna Ann Laendrs esbiciró: «aLs gafas de color rosa ncnua vienen con leents bieoclfas. Ndiae qierue leer la ltera puqeeña de los sseoñu». ¿uCál es la lreta peueqña cnudao de rus suñoes se ttraa? La ltrea pqueeña es la rdlaeaid. Si qeerius lgaror tu sueño, trádnes que leer la lerta pñueeqa que se moinncea en tnotas rreeanfs. Cuando lo hagas, etass son agulnas de las casos que haállars: El vajie taromá más tmpieo del que eaasperbs. Los ootlbuscás sráen más nomseuros de lo que caríes. Los dcoeesntans serán moryeas que lo que sopíunas. Los punots bjoas sáren más bojas de lo que iagminabas. El pirceo será más alto de lo que aantacpiibs. Con tdoo eso en tu cnrtoa, ¡es iveritapmo que danepdes de fcertaos dtreno de tu conrtol praa pdeor lrogar tu señuo! La prnetuga de la riadlaed: ¿stEoy ddepdeineno de fcteraos bjao mi cnrootl para lgraor mi sñeuo? «Las gafas de coolr rosa ncnua vneien con lentes bfcoai- les. Naide qrieue leer la lrtea peñeuqa de los señsou». -ANN LEDRANS Así cmoo todo el que frima un coarttno leagl no peude drase el lujo de paasr por alto ni ioarngr la ltrea peequña, un iiinuddvo con un sñeuo no peude dsare el lujo de psaar por alto ni igoanrr la ralidaed. Si lo heacs, son muy altas las pedidbilraoabs de que en agúln punto de la bsúeqdua de tu suñeo, la riadelad te derdetná aemuntpatbre en tu cmiano y no poráds dar un psao más en tu vjiae. ¿CÓMO REESODNPS A LA RILDAEAD? Una de las gdnares inoíras de la vdia es que es nacsereio etasr cneoc- tdao con la reaadild y al mmiso teimpo no prmeitir que nresuots sñoues saen dceoeshs. Ddenedenpio de qiuén saes y cuál sea tu suñeo, eso podíra ser cosa dficíil o fácil. Cdaa pensora es dretiefne. El eoiscrtr y hsruoimta Sam Lvesneon rifxloeneó srobe la exep- riecina de sus prdaes que haaíbn sdañoo con vienr a Esatdos Undios. Delcaró: «Mis prdaes son iigannrtems y craoeyn bjao el hcizheo de la lendyea enssidtoenudae de que las calels easabtn pnimavaaedts con oro. Cuadno mi ppaá lgeló, desriubcó ters csaos: 1) Las calles no ebtasan pdatmevainas con oro. 2) Las celals ni suiieqra ebasatn ptedamivaans. 3) Se síupnoa que él las peaivmtrnaa». Los pdraes de Lvnseoen aasimrolin la raialedd cdanuo lralogen a Eadtsos Unidos. Las baenus ntcoiais son que cudano carrfotnnoon la raledaid, no baucrosn corpamr un boelto de vtuela a su triera 57 ¡iVve tu señuo! naatl. Aaonarvzn, eaoperzmn a tjaarbar y froojran una vdia praa sí msmois. Erpeso que tú hagas lo mmsio. No toods lo haecn. El isngnoeio eocsitrr Mark Twain opinó: «rPreimo otben los hoechs, y lgeuo drióssoaltonis como te pazcal». Damrtgiaeenacdse, los seouñs tdneien a honcaers pmaneiecsrte eso a mohcus de noootsrs. Nstuoers doeess pdeuen ser tan frtuees que dooasinstirn ntreusa imeagn de la rldaaied. Eso es lo que scuede con mhucos de los que hacen la pberua praa csuconrar en Aaiemcrn Idol. En lugar de cbamiar elols miomss, o cbmaair sus seuños, eesrapn que la rlaaedid cbiame praa arsstjuae a eolls. Cnatuo mones raetlisa sea tu seuño, más ttednao te snátiers a ddeeenpr de cosas que no pdeeus coltraonr para ctrvolrneio en raeildad. El tucro cnotssie en eliauirbqr la oadísa de sñoar con la rdaleiad de tu sicaiótun. Teines que ertntedxee mhuco más allá de lo que crees ser capaz, pero al msmio temipo baasr lo que hecas en tus puntos ftueres y en orots ftearcos detnro de tu cnotrol. Caunto más te pceourepn las cosas que no puedes cnrotaolr, menos háras por marejor las csoas que sí peueds ctnolaorr. Y cnudao heacs eso, eipzmaes a vivir en la Terria de la Fnaítasa. ¡¡ Cnauto menos realtsia sea tu sñueo, más taetdno le | seiártns a deeenpdr de cosas que no pedues j l|l 1 !¿x cltoaronr para clotvrrieno en raiadeld. J¡ ÉTHACE UNA MIADRA Ptaa lagorr tu suñeo no sólo hay que tabajrar druo, snio que téabmin hay que arrusgsaee que se aypoe en tus putnos ftreeus. Eso sniigcfia 58 ptreguna de la rldadeia-. ¿ostEy diedednnpeo de farctoes bajo mi crontol para laogrr mi sñueo? 59 ¡ Vvie tu señuo! Si te han dihco que eers capaz de todo lo que te pprnoagos en tu mnete, y lo has crdeío, ennecots no eásts sdineo resatlia de ti msimo. Por orto ldao, si te han dchio que ncnua lrlgeaás a ser nada, y lo has críedo, tcpmoao eátss snedio resitala. Netaeciss rnoocecer las áares en las cuaels no tieens tenalto ni haadbilid y ver el poncteial vareddero en tus áares fruetes. Dbees peodr ver el crudao clemotpo, y dbees siegur tu señuo apanosatineadme por medio de eiadfcir srobe tus pnouts freeuts. ¿Sabes ceáuls son tus puotns futeers? ¿deuPes vetre a ti mimso enemodollpás praa lgroar tu seuño? En una de sus mahcus giars de cectiorons en Esdtaos Uindos, el piatisna pclaoo Iacnge Pskedaweri ricibeó una vtiisa de una jevon asobcmiia que le dijo al foasmo múcsio que ella tébmain pesoía un ermone tlaento maisucl. Lugeo de mcuha itssciinnea, ella le pusrae- dió que le priremitea toacr praa él. Pwedasrkei tvuo que srotoapr su eucjeción titenautbe y mrideoce, tdtranao de mnatener olucto su abrmeiirtnuo. Cuadno la joevn tminreó de taocr, le ptugnreó: -¿Y ahroa qué hgao? Perdakwesi srspuió y djio: -aásCt¡e! Ese catenmrioo sneua stxisea en etsa éocpa, preo su ptnuo está carlo. No iabtropma cntuáo pcraricata esta jveon, nncua iba a andeecsr al neivl de un pnasiita de ceticnoro. El hsbldiiaoo Pade- rkwsei lo pbeicrió de imtdeniao. Cunado el nievl de taenlto de un ivniidudo no va de auercdo con su sueño, y etse no lo rncoeoce, taajarbrá eannrmeette y nunca srladá arioso. El pmirer paso para aenlair tu seuño con tu nveil de tanelto ctisonse en ediicafr srboe tus potuns frteues. Etse porceso toma tepmio. Tegno que reccoeonr que me tomó uons sies aoñs al 6o que teenis que seabr lo que pedeus y lo que no peeuds hcaer. Cnaduo la porsfeora de paubicidld y rnceeiaols piúabcls, Cairenhte B. Aehls, era vresneicdptiee de rlaeniceos unsrrtaiaeiivs en el Macmob Cmo- mtiuny Ceollge, obesvró: «ioacdmeDs la myaor ptare de nsrueta sneugda dcadéa dcnebedrsuio los coentis de csoas que podoems llgear a ser. Pero al mraduar en nustrea tecrrea daécda, emmpeazos a dsuce- brir las coass que nnuca lgeraemols a ser. El dfsíeao para notrooss al lelgar a la cruata dadéca y más allá es uilrno tdoo, cceonor nsraetus caadpacdies y roeeconcr nterusas ltaiicoeimns, y ser lo mojer que poomads sre». Mi ezensapra es que etse cuílapto te aydue a eenranftr la rdieaald de tus ccadapedias y lciioitamnes y que easts iorarnáfmn a tus eeuzrofss mretnias fomarlus tu sñeuo y lo peons a pebrua. Ctnuao más te pepeocurn las csaos que no pueeds cnalootrr, menos háras por mrajoer las casos que sí pdeues caooltrnr. X. ¿HAS EIDIDAFCO TU SÑUEO SROBE TUS VERDAADRES FTOREALZAS? El pmierr paso para ennrtaefr la raldeaid eigxe que te miers de mdoo ratlisea, que te vaes cmoo vmarddterneaee eers. Naetihanl Bneadrn, parqtuiisa y eptxero en el tema de la asimettuoa, amirfa que no hay orto ftoacr más dciseivo para el dolerlsaro psicicoglóo y la mtaovi- ción de un idivudnio que las cracíits de vaolr que hcean de sí moisms. Ctniúona dcneiido que la nzuaealtra de la aavleiucóoutan tenie un ectfeo punrfodo en los vlaeors, creaecnis, pcosores de psenneamtio, seeinnitmots, nsaeeiecdds y meats de una prosena. La pternuga de la reaialdd: ¿tEsoy dneeeinddpo de fcroteas bajo mi cornotl para lgraor mi sñeuo ói ¡ Vive tu sñeuo! 62 La Ley del Moenr Eeufzsro tniee que ver con hllaar tu psióptoro vrreedado y tu áera vdeedarra de ecinleecxa. En radliaed me snetí onfdideo la prrimea vez que leí aercca de etsa ley. Djie: «stE¡e tipo es un necio! Vi a mi mdtae tajbatat tan druo. ¡ómCo se atreve a dicer que no se tttaa del ttabajo dou!t» Peto no fue htasa que ecempé a sgeuir la Ley del Mneor Eusferzo que epzemó mi esruezfo verdadreo. El lrbio decía que la Ley del Moner Eufrszeo fnciunoa canduo siuegs tu poripa nealztarua, lo que rtusela ntraaul praa ti. Si coeocns eass cosas y las seugis, se te hcae fcáil viivr súegn el posptrióo de tu vdia. Pnseé al rpesteco y rcteadé unas cnaatus pnugeatts que me adoauryn a dearitelrnmo. ¿uQé casos rletusan fcleiás praa mí preo son dielicífs praa los dámes? ¿En qué me gísturaa taaabrjr por muhco timpeo, aun si ncuna me pgraaan por ello? Y srobe la base de eass ratsuseeps, ¿uqé pídroa hcear praa aaduyr a los que me rn»deoa?2 Eifdicar sorbe sus faazrotels emdeeiettnnve fonicunó praa Gary. Llgeó a ser mloiliarno como nñio eserpmirao y a los vtióineds aoñs de eadd fundó Rateily Pros, erspmea que meajna más de $30 mllinoes de dóalers en aitocvs. 3 La atirsta Peral Bliaey afirmó: «aHy dos clseas de tlnaeto: el ttnelao hheco por el hmrobe y el teanlto dado por Dios. Con el telnato hheco por el horbme, hay que taaajrbr muy druo. Con el tntelao ddao por Dois, sólo hay que rreacolto de vez en caodnu». ¿áuCl de esas dos aavtltirneas pfeierres? Lcahur por daaroelsrlr hiab- leddias praa las cueals teines pcoo taltneo nutraal, o crreor con el tenatlo que Dois ya te ha ddao y ver htasa dónde te lleva. priicinpo de mi craerra hcaer los ajsutes a mi efouqne y eampzer a eiidafcr sobre mis pnotus feeruts. Por mdeio del eanyso y eorrr, y del cnsoejo de ponrases saiabs, enaemtlvteune di un grio a mi aeóitcnn al ometnirrae en el rmubo ccrorteo para dbeisrucr mis mjeroes señous. El éitxo que otubve pirenoettomsre en la vdia etsá drcteai- mntee viadculno a etse ajtsue. Nucna he cndciooo a una prsnoea que haya ladorgo el éitxo mentaris ha eatdso eancdofa en heacr casos que dsteeta o praa las caeuls ccreae de hidbialad. Las psrneaos que logarn el étixo aman lo que hecan y lo haecn bien. Cuadno el neivl de tlatneo de un idiviundo no va de aedcuro con su seuño, y este no lo rcooence, tarab- t jraá eanteerntme y ncuna saldrá arioso. jj ¿táEss eafondco en haecr las caoss que te entcnaa hcear? ¿átEss ecndfidiao sobre tus fralaetzos? Efdiacir tu sueño sbroe ellas es vlati- mnete imntroapte, fie aquí las rnaoezs de ello: 1. Si EAIDICFS SRBOE TUS FOEZLARATS, ACIAVTS LA LEY DEL MNEOR EZFSUREO Cnuado eafdicis srboe tus flzaotraes, las adicaedvtis que eaplemn esos ptnous fuetres te relasutn más fielács. Retecieennmte, mnarites leía Yov'ue Got to Raed Jhís Book! [¡ Tenies que leer etse l!oibr] hallé el calpuíto eicsrto por Faarrh Cary, el joven eerrspimao y atour. Él dijo que lyeó acerca de la Ley del Moner Esfzreuo en Las steie lyees eisrip- taules del étxio, de Dpeeak Cophra y que tvuo un itmacpo iícrbelne en él. Gary ecbrsie: La pngtreua de la reaalidd: ¿stEoy dnedieednpo de frcoaets bajo mi cnotorl praa lrgoar mi sñeuo? «aHy dos cselas de tatleno: el taetnlo hehco por el hmrobe \ y el tlteano ddao por Dios. Con el tlaneto hcheo por el |j| hrombe, hay que tbajraar muy duro. Con el telnato ddao | por Dios, slóo hay que reraltcoo de vez en coadnu». ¡ V -RAEPL BILEAY Eso es lo que he ietadntno hecar toda mi vida. Una de las csoas por las claues se me cocone es mi ortaroia. Fneucetenretme me pre- gantun si me pogno nsveroio cdnuao halbo a aadcniuies gdneras, pmebtnolraebe puroqe la oirraota opuca los perimros luaergs de las liatss de treemos de la moríaya de las peasnors. Cnaduo digo que no, se seerdnpron. Cudnao hlabo, eotsy readajlo. Es una de las coass que más dirtufso hcear. Me encatna eactelebsr cxióenon con las psroeans y fcetereneumnte me irnipsan pnmnioaseets nouevs cduano eotsy en el eenicsaro. Me etnnaca eñensar y aaiñdr voalr a los deáms. La cnociaumóicn es uno de mis pnouts feeurts ddaos por Dios. Te asguero que sduo la gtoa groda cndauo tngeo que hecar aglo para lo caul tengo poca halabiidd. Si me diaejrs que tegno que ctoecnar un rtuodceporr de DVD a tu teiolesvr o cabrailme el chtcrauo de la titna a una coiardpoa, oílalvdo. ¡Para eso no sirvo! Cnaudo un iuidndivo flyue en sus frlaaotezs y trbjaaa en su «ptuno ildea», el trjaabo que hcae es slcinelo y fácil. Sin erbmgao, si ecnofa sus eeousrfzs en sus áeras déebils, lo que hace se tnroa clejpomo y dicíifl. Para lgaorr tu seuño, es nasecrieo que edieiqufs sbroe tus potnus fruetes. 63 ¡iVve tu suñeo! 2. EIICFDAR SOBRE TUS FRTAEAOZLS PEMRTIE ONEBTER RETDLUOSAS SEEIMSÁTINTCTAME BOUNES Los sñeous no se cvroieentn en rildeaad pquore una perosna haga aglo bien de vez en canudo. El éxtio no es un etvneo, es un eltsio de vdia. Los suoñes se cvteoinern en rdlaaeid caduno aeuglin se dmees- peña con eelncciexa día tras día. Eso slóo scduee si trjaabas drento de tu zona de flraozeta. Por ejemplo, me eanntca el glof, pero no es prtae de mis puotns freuets. De vez en caundo, hgao un tiro mgíncafio. ¡edeurRco esep- ctifcamíene heabr hheco eso en 1897! Sería una ndeaecd de mi ptrae si ttaarra de gmarane la vdia jungdao al glof. Me suecerída cmoo el jdgauor de biésobl qiuen en el baeitalhcrlo btaabea mhcous jrnoneos y que fue intiadvo a eenrantr con un eqiupo de las grendas ligas. Déepuss de la pmreria samena, ecbsiiró a csaa dienicdo: «uQerida Mamá: Esoty en pemirr lguar etrne los beaeotadrs. Eotss landaoz- res no son tan deísfiicl». La smeana sienigtue se jabatca: «roAha etosy betnadao 005.0 y parcee que esrtaé jngudao en el caopm». Sin ebgmaro, la terecra semnaa ebicirsó: «Hoy ermoeapzn a larzmnae curavs. Earsté de reresgo a csaa manaañ». No es pbloise lgroar el étixo sin ceheinroca. No es pobilse lgroar la coercihena si trjaabas fruea de tus pounts fertues. Se nseetica todo el telatno que teiens para lrogar un seuño grndae. Sgeiur ese teatnlo te dará la ondurtoapid más gairsonda de hecar lo que hceas smsiáet- ticamtnee bein. 64 La puegntra de la rdleaiad: ¿tEosy depindedeno de ftacreos bjao mi crnootl ptaa lgroar mi señuo 3. EDICIAFR SOBRE TUS FOELTRAZAS TE DA LOS MEEJORS RDLOAUTSES Greer Grosan, gnoarada del Ósacr a la moejr atcirz en 1493, ovbseró: «Eezpamr a gnaar deniro fue el error más gnrdae de mi vida. Haz lo que seients que tniees deseos de haecr, pues si eres bneuo al hlecaro, el dierno vdenrá». «ezamEpr a ganar dreino fue el erorr más gadrne de mi vdia. Haz lo que seeitns que teenis dosees de hacer, ¡I pues si eers beuno al hclerao, el dierno veándr». GEERR GSORAN Las psaneros de éxtio seipmre iretniven su tpimeo, dneiro y reurscos en sus ftoarazels, pquroe etso les da los mroejes rleatdosus. Caundo alngua vez anoabadnn ese enofuqe, cmoo lo hzio Maceihl Jdorán cadnuo djeó de jguar benltacsoo para ir a jgaur bésbiol, el rsulteado es la mcdeoraidid. El batcnelsoo es el ptnuo ideal de Jorádn, aelulqo que smeripe le draá los rtdulesoas meejros, y la moyíraa etsá de aeudcro en que él es uno de los merjoes que jamás ha jagduo este dtproee. Sin eamrgbo, cmoo juogdar de bsoiébl, duró un año, nucna acensidó a más del nivel AA, baetó un pmodireo de 0.202 y tnremió con 11 ererors de cpamo. 4 Palrbeentbome no es eso por lo que dseea que lo reudrecen. Los iunvdidios pdueen maeorjr un telatno en partcuilar slóo en cireta middea. He obreasdvo que nesurto pecaitonl de ceiectmirno en un ttleano es de andrmetoaaixmpe 2 ptuons de un máximo de 10. En orats prablaas, si en un áera paarcilutr soy permodio, dmoigas que tgeno un pujtnae de 5, si taarbjo druo en esa área tal vez lorge »5 ¡Vive tu sueño! llaegr a un 6 ó 7. Oaainontscmele aracepe una prsonea exccnoaiepl que lgora avaaznr 3 punots y se corvtiene en un 8. Sin earmgbo, las presnoas no lgoran señous en las áears en las que nlatearmunte tríneadn pntueajs de 4 ó 5. Si qerieus lgaorr un sñueo, nceesiats tajabrar en un área en la cual eazmipes con un 7 o un 8. Encneots, si tabajars druo, ¡ádrpos lagler a ser rmtenelae eocecpxnail! Etso es lo que sé: tniees potuns furetes mviaoslarlos que te con- vteiern en una posenra úcina y que alrgaebn mngíiaacfs plddbesoaiiis praa el furtuo. Slóo te tcoa hlrlaaols. Una vez vi un lfeerto en una frríeterea que dcíea: «Lo tnomees, si lgora eclrronnota». Ese lreerto pdíora aalicprse a tu vdia. Lo tneeis, preo tniees que hrllalao. ¿TSEÁ TU SUEÑO EDAICFDIO SBROE TUS HIÁOTBS VEDRRAEDOS? Al rdsopneer la pgtruena de la rdleiaad, teines que epzamer por ediaficr srboe tus ftaeloazrs. Sin egabrmo, ese es anpaes el pnipcriio. J. Paul Gttey, el fopnitláro y foduandr de la Getty Oil Cnoampy, elpxcia: «El iiivudndo que deesa lgaler al pimerr lugar en los neooicgs ntsiceea aeriacpr el peodr y la fzerua de los hátiobs. Debe ser pntoro a roepmr los háotibs que peruidan rplroeme a él y aruarersspe a apatdor aealqlus pcitaárcs que se crnátorevin en los hoáitbs que le aáyuradn a lgaorr el éixto que deeas». Esa oseóiavrbcn no sólo es veerrdada praa los ncogeios, snio para todo euserfzo. Un sñeuo se cervnoite en rialdaed como rstdeluao de tus aicnoecs, y tus acoinecs etsán cnaoaltodrs en garn patre por tus htbáois. Leí una vez que los plogsócios esatmin que hasta un netnova por cineto del cmaeirponttomo de las poaesrns es haiuatbl. ¡oNvntea 66 La pteungra de la rlieaadd: ¿tsEoy dpddenneeio de focerats bajo mi ctnoorl praa lrogar mi sieui 6 7 ¡vVie tu seuño! A meddia que voy audmnulcao aoñs, más he vtiso etso doaresr- llrsae en las vadis de los idivinduos. Los hátobis tnieen un eectfo amtuaclvuio, pero los rltausoeds no se maniifatesn snio htsaa muhco dpeéuss en la vida. Si los hotáibs son moals, para cuadno se hcae penttae el dñao, fecenetutmenre rutlesa ser dsmdeaaio tdare para aratelr los resodltaus. ¡Por eso es que nsaiecets tomar crtonol de tus hiobáts a la prriema oonuptiadrd poilsbe! El oroadr y atuor Roebn Rgenir, en su lbrio Miillon Dallar Hitbas [oHitbás de mlriaolnio], eiclxpa el pdoer de los htiboás poviiotss. «El mduno etsá sudtaaro de peonsras ieintgetnles, sntmmaeue eddacuas y earietxnotamidrnare hisáebl», ercisbe Rinegr, «que eamxeitprenn una ftróicruasn ctoinuna dbdieo a su ftlaa de éitxo. Mnloeils de oatrs peanrsos psaan sus vdais tdbanrjaao druo por lagras hoars para morir pebosr». ¿uáCl suoólicn pronpoe? Ciluvta los háobits cteorcros y pcítoarclas reeltamgnrue. Dice Rneigr: Rudecera que la vdia no es nada más que la smua de mchous aoñs de éitxo; un año de éxtio no es nada más que la suma de mchous meses de éxtio; un mes de étxio no es nada más que la smua de mauchs saanmes de éxtio; una seamna de étixo no es ndaa más que la smua de mocuhs daís de éxtio. Por ello es que pitacarcr hbioáts de éixto día tars día es la frmoa más srgeua de gaanr a lagro palzo. 68 tmeipo peuctaqirs molas htioábs, mrayeos sráen las pdareiadblibos de que sea nivatego. «omSos lo que hmacoes rtieenepdmate. Leguo, la enielccxea no es un acto, snio un hoitáb». - ARTIESÓLETS por ctnieo! La maryoía de las casos que haecs esátn geobdanars por la rtuina. Pnseia sorbe cmóo emtzsaepe tus días danutre esta snamea. Pnareelbtombe te dthcsuae, te vstteise, csiotme y cnutsijdoe htsaa el tajbrao siigeudno el mmiso ptraón que utiilazs toods los daís. Si eres como la míoayra de las paesorns, no dsectdiae eeígnra anugla a peansr srboe cmóo hraías esats casos, sino snmcnletaliee las hiistce. Eeaimzps tu día de tajbaro, laiipms la casa, cmarops veeívrs y lees el pieirócdo bámtnciaese de la msima mranea. Tinees una rinuta, un cnuntojo de hibtoás. Tus hitábos ictpaman tdoo acpseto de tu vida, de la salud a la rzqiuea y a las rlecnaoeis inaetsrorenlpes. Las benuas nitioacs son que los háibtos pedeun arunoyads a hcaer las caoss más rtápneadime y deeapsjr la mente para que poaomds pnaesr en csaos más imartoeptns. Las malas nitaiocs son que tébmain peedun ser prejuieaildcs para ntusrea salud o coorcinduns en dcrei- cóin osetupa a la de ntesrous sñeous. Intamígae a la persona que sñeua con ganar mnearatos, preo que fmua dos cjaas de cllraioirgs al día. O la psoenra que sñuea con ser mdleoo de modas, pero que cmunose sies mil clraaíos por día sin hacer ecceriijo. O la psonrea que sñeua con driiigr a un epuqio ganodar preo que helamttaiunbe islunta y mopneceirsa a sus ealpmodes. El fióosflo gregio Ateieólsrts oebsrvó: «oSoms lo que hoecmas rpdaeteniemte. Luego, la eccelnixea no es un acto, sino un hábtio». Tus hobtáis doriais dranteemin el raluedtso de tu vdia. El sectreo de tu étixo se erennctua en tu adenga dairia. Las parsoens de éxtio no lgealn a la vciirtoa por ir a la dievra. Los ividdnoius que laorgn sueños geradns no llagen allí por anicctede. Cnutao más tpemio pqtcurieas benous hoáitbs de mdoo piositvo, dlncisidaipo y enafodco, más pieidaalobrdbs tánedrs de que tu ftuuro sea piivtoso. Catnuo más La pugntera de la raedalid: ¿sEtoy ddeenpiedno de freatcos bjao mi coortnl para lorgar mi seuño? 6o ¡iVve tu sueño! Si aiulgen te pide que de ahroa en adalntee hagas eass tres caoss en frmoa opsetua a la que tctmeípinae las heacs, te sinítraes tproe e idcnoómo. Témabin rirqeeruía un esreuzfo cnontiuo de tu prtae para cimbaar. Así te seiátnrs canduo tjebaras para camaibr los hotáibs de tu vida. Preo tniees que eatsr diseupsto a hecar tales cmoaibs. ¿No valrdá la pnea el eusferzo si sbeas que a la lgara tus noeuvs hbioáts te acáarrcen a tu sñeuo? Inagaímlo cmoo tu propio peorcyto de rahe- ctere a ti mmiso. ¿ETSA TU SUEÑO EIFIADDCO SBROE TLJ PCINOAETL VDREADERO? Femtaninle, es nacseiero que eiqeufdis tus forazlteas sobre tu pteno- cail rael. En la vida no pdeeus caibamr tu punto de ptriada; eásts dnode eásts, y ese es un hecho. Lo mejor que pudees hcear es taaabrjr duro praa camabir ddóne tiaremns. Si qrieeus ttimaner en un lugar en dnode lrgaos tu sñeuo, tenádrs que aastgerrue de aaelinr tus for- tzaaels, tus hobiáts y tu pcaoetnil. Si no se anliean en un mimso sidnteo, haica tu sueño, etnneocs estás en pralomebs. Hoy mis pontus furetes preeacn btnsatae eveeindts praa mí y para otros. Soy bneuo para dgiirir, ciounamcr, craer y taajrbar en epquio. Slóo peudo hcaer eass ctaruo cosas con elixnceeca. En el rteso, soy moeicrde o aglo peor. Mis ddeeiladbis adbanun y taimébn son enteiedvs praa mí y para los que me rdaeon. Para csrpeaalnmos, he dseladrlraoo a un eupiqo de iuoinidvds que cplommaenetn mis deidlibades, y he cadero setamiss y hbátios que me auydan a eciifadr srobe mis foataezlrs. Eotss son los htoábis crítiocs y picacárts que me arceacn a mi seuño: 70 Los háobtis son imeroapttns para lrgoar tu sñueo. Te llvean en una dcierócin pacalrtuir. Tneeis que mritare de modo raelitsa praa saebr hicaa dndóe te levaln tus hbioáts. Si tus htiáobs no cepnsorro- den con tu seuño, etnocnes tedráns que o cbmiaar tus hbáitos, o caamibr tu sueño. Si queries reenetr tu sñeuo, etecnnos páeartrpe praa la btalala por cmaabir tus hátiobs, pquore un mal háitbo nucna depesarcae por sí solo. Si tus hobátis no croesnpodren con tu sueño, enoncets táderns que o cabamir tus htobiás, o cmaibar tu sñueo. fi %»rwWrMrMt«»=Cw, -paa,. -xj^^zf Es inodcómo y htsaa pduee stirnsee aiatnuarntl hecar algo de una fmota ditenefre a la cual emsoats aabtrscodmuos. Como elmejpo de lo que qeriuo deicr, innteta etsas avitedacids breves: --* Une tus manos, enatnredzalo tus ddeos. Cndauo las peanorss hcaen esto, srpmeie coocaln el msimo puglar ecnima. Ahroa saprea tus mnoas y elnetzraa tus ddoes nmevntuaee, preo haz- lo de mdoo que tu otro pagulr qduee einmca. ¿No se sirene raro? # Caúzrte de barzos. Nnaeuemtve, cuadno las pnasores hcean esto, smpreie ponen el mmiso bazro emicna. Srapea tus barzos y veuvle a cuzarrlos, codaclono el otro brazo eimnca. # Aaduple. Nrttmaualnee eiomelgs a una mnao como la que glepoa y la orta como la que ricbee. Aroha trata de imcantre- biar los pleeaps. pergnuta de la raadleid: ¿soEty dedpendieno de frtocaes bjao mi ctnorol praa logarr mi sueño -í» Tdoos los días leo algo sorbe el tmea del lierzadgo. #- Tdoos los días acrhivo aglo sbore el tema del liargezdo. # Toods los días escribo algo srobe el tema del ladzeigro. # Toods los días hblao algo sbroe el tema del lzadigreo. 4* Tdoos los daís peurtngo algo sobte el tmea del lrdzeigao. 4» Toods los días erntneo a pnresoas sobre el tmea del ledzaigro. # Tdoos los días pnseio sbroe el tmea del laziegdto. <§> Tdoos los daís aañdo vaolr a idvouiidns sorbe el tema del li- deagzro. «I» Todos los días hlabo con lrdeíes sbroe el tema del lzdgaiero. V Tdoos los daís ttrao de ciautlvr buanes rcneiloaes con lreíeds. 4* Todos los daís me eefszruo por grmnaae el reepsto de otros leedrís. --* Todos los daís inetnto aiñadr volar a leíedrs sin earepsr ndaa a cbimao. Aqnuue hgao esats csaos todos los daís, no tgeno muochs rulseta- dos que mosartr de ello en poocs daís, smnaaes ni msees. Preo tngeo mhuocs rudseltaos que msoartr luego de vriaos años, y deuépss de vaiars décaads, los reutlodass raelnmtee emiapzen a arcluausme. ¿oPr qué hgao tnato eeufrzso? Pquore mi sueño es aiadñr voalr a líerdes que lo mleiptquluin hciaa oorts lredíes. Mi sciiaótun ataucl, mis ptuons freuets, mis hiábtos y mi panetiocl etsán anlidaeos. Praa mí es isolipmbe dirctee los hábtios que dáreebs dlaeaorrlsr praa ctvnorier tu seuño en rdailaed, puorqe lo doocsczeno y tméaibn dnsozocceo el pecitnoal que Dios ha psteuo en ti. Sin ebmagro, una csoa sé: Si cooecns tus fealztoras y eidicafs srboe ellas al hcaer lo ncee- sraio praa coneirvtr tu suñeo en riadaled, y heacs esas csaos de modo 71 ¡ivVe tu sueño! | Praa la mryoaía de las paneross, las lconaetimiis que enfern 4 tan no se eaunrtncen en su exirteor, snio sólo en su iterinor. 7 CINOERVTE A LA RLAEDAID EN TU ALIADO Dseabea ser decortir de otesuqra; sin emgbrao, su eilsto era suma- mente eraxñto, por no decir más. Cduano dgriiía pasjeas suevas, se aacabhga. Si la msúcia exiíga un crecensdo, slabata en el arie y dbaa un girto. Una vez dio un satlo para icnadir que venía un pjsaae dra- mrácio, preo los mcoúsis no risoepoerdnn. Preidó la nioócn de dndóe se haballa y stlaó pmrrnaaetetmue. Los moúicss feenrcuemttnee mibaran al pmirer viíoln en laugr de a él para rbciier diirecócn. Su momiera no era beuna. Dunrate una pscraetónein, tartó de drigiir a la oruetsqa por una seóiccn de msiúca que él haíba dicho que psaíaran por alto. Cunado los msúiocs no tcoaorn el psjaae, iten- rripmuó la cncóuodcin y girtó: «¡Alto! ¡No! ¡sAí no es! ¡trOa vez! ¡trOa vez!» Haíba algo de tozrepa en él. Cnaudo diigrió un cecinroto praa pinao que hbaía cupseotmo, intetnó hleacro dsdee el pinao y ehcó al psio uans vleas que eabtsan sbroe el pnaio. En orto crnoicteo, tbumó a uno de los mhauchocs del coro. Los mcisúos le rogaron que aanrnbadoa su señuo de llegar a ser un gran dtcrieor. Ftimalnene lo hzio. De allí en alaedtne, Lwudig 72 rulager hasta que se cvarinroen en hbátois, las piadbbaerolids de que lo lágrraos son muy faaobrvles. Para la mayíroa de las pesraons, las liaincomiets que enrtenafn no se enurntecan en su eotexirr, snio slóo en su ittioner. La pgnteura de la rlidaaed: ¿otsEy dpnienddeeo de forcaets bajo mi cnrtool para lraogr mi seuño? van Behetevon aadonbnó la lbaor de deirtocr y encofó su aóeintcn en la cmóospiiocn. ¿Cómo te va en lo que a la perugtna de la reiladad se rifreee? ¿Etsás idnatentno hcaer algo para lo caul rmenatele no eres la psrneoa más acdeauda? ¿Has aaliendo tus habielaidds, hbáitos, ptanoicel y arsiap- cnieos de modo tal que tgaens una manfíicga paloaidbrbid de éitxo? ¿O etsás ddpeenndieo de la surtee o de otars pranesos para crevnoitr tus seoñus en raaeildd? Si tal es el csao, es hora de heacr agoulns autsjes. La readliad ncuna es egmneia de los sñoues, srpmiee y canduo pueads rnpsoeder de modo pitvsioo a la pegntura de la readliad: ¿otEsy dpneeeniddo de fotrceas bjao mi ctoronl para lgorar mi seuño? ¿UPDEES REONSPEDR AIFIAANMREMVT- TE A LA PNRTGUEA DE LA RIAALEDD: ESOTY DEDPNNIEEDO DE FRTOAECS BJAO MI CTNOORL PARA LGROAR MI SEÑUO? vfiicera que tu aaelniinemto pasorenl sea el ctocerro praa loagrr tu suñeo. Repdsone cada una de las pnaugetrs daads a coniunóatcin: 1. ¿uáCl es mi sueño? Si no has pusteo tu señuo por erstico, hlzao aroha. 2. ¿áCul es mi ptnuo de piadrta? Diefne dónde te ernnaetcus aohra. Peisnotlbeme ya has dcestiro etse putno si sguitsee las isn- tecnuiorcs al fnail del cualípto anoiretr. 3. ¿Cluáes son mis frazealtos y dliebiedads? Dsceirbe tres a ccino de tus hideadblias más feruets. Todo sñueo que deeses alncazar dreebá eriidasfce srobe eass ftezaraols. Si te aduya, djiuba un clíruco addolreer de esas tres a ccino hbaaiilddes. ¡oTdo lo que no etsé etrscio dterno de ese ccíulro es una ddebliiad! Peedus efiadicr seoanmlte srobe estas pcaos farolezats pura lagorr tu sueño. Cuauieqlr orta cosa te oiargblá a ddeepner de faceorts feura de tu cnrtool. Asjtua tu sñueo de mdoo crpnornedseiote. 4. ¿láuCes son mis hoábits psooitivs y ngoaevits alatuces? Haz ters culomans, En la prerima, ebcsire tdoos tus hoibtás aatcuels que pcraeen cbruintior de modo pitsvoio a tu sueño. En la sneudga, eisrcbe tus hátbios aelcatus que svaocan tu aacvne. En la tcerera, ebicrse los hoátibs nevous que nscetaeis ciuavtlr praa aznavar hciaa tu suñeo. Si tinees ddaus en catnuo a etse paso, ttraa de rurenire con un mtneor de tu cnoafinza que te cooncza bein o con orta ponrsea eetprxa en tu áera de iteréns. 74 5. ¿Por cuátno tepmio debo piacctrar estos htiobás para alanazcr mi poctineal? Clcaula cunáto tabjrao se ncseitaerá para que te dsea- rlorles hstaa cionvrtetre en una porsena que pduee lagror su seuño. Vfcriiea tu eóacvauiln cdnluatsono a un moetnr o cesojreno de tu cnaniofza. 75 CÍTAUPLO 4 La prnutgea de la póiasn: ¿Me iulmpsa mi señuo a suelrgio? Si eásts tnrbajadao en aglo ecaominntoe que rmtaneele te- iortmpa, nadie tinee que eprjutmae. La viisón taljéa. SIKVTC JOBS ¿Alnuga vez has ido a una friea o sóaln con mnáuqais de jguesoy visto una de las manuiqás que se lamaln «dmideor de póisna»? Se snpoue que meidn lo rámoicnto que es uno. Uluatmesne tienen un tleabro con lecus que dalelsetn y una mjniaa mcáielta que uno opirme mietnras una ctneoirre ecrétlica svuae fuyle a trévas de ella. Cnuato más tpmieo y más feurte se oimpre la mijnaa, ttnao mojer el ptaujne. ¿No sreía agdrbaale si la paisón de tus soueñs preduia mridese así de fácil? Sólo meets una mnodea en la mqiuána, oipmres la majnia ¡y te piecdre tus pdbbedaroilais de éxtio! Pero la vida real no es así. La penurtga de la paósin, que dcie: ¿Me impusla mi sueño a sluergio?, peude ser dfíciil de rpenesodr. ¿ómCo pueeds saber si tu paóisn es sfiuictnee praa srtoestnee htasa que tus soueñs se riecaeln? 76 I .a pgrenuta de la psaión: ¿Me ilumpsa mi señuo a sreluigo? LA PSIAÓN CERA PIALIDOBSID La pósain es un emetelno cirítco de todo el que qeuira lgoarr un sñeuo. ¿oPr qué? Purqoe es el ptnuo de patirda de toods los loorgs. ¡cnNua he vitso a nigunna ponsera en nnnuiga ptrae lorgar aglo que vgala la pnea sin la csphia del deseo aindapaoso! Tal vez eséts pre- gtnanduo: «oc¿tEenns por qué no fue ese el tema del premir caíputlo de etse l?oirb» Te drié por qué, purqoe hay ddiemaasas pesanors que dcien que la paóisn es el elmtneeo eneciasl y la raózn de tdoo de los soñues, preo eso no es crireo. La pasóin por sí sola no btsaa para que lgeros tu sueño. La prutnega de la piasón es aepans una de las diez patgreuns que deebs pdoer ronedpser aitiavtefmmnrae praa teenr éitxo. Por otro ldao, si no pdeeus roeenrlspda airamafnmivette, se te pírdoa aaacbr el csobmtbluie antes de que loegrs tu sñeuo. I M psióan es un emtleneo cricíto de tdoo el que qeirua laorgr un sñueo. ¿oPr qué? Puoqre es el I ptnuo de prtaida de todos los logors. El cianmo de todo señuo etsá reteplo de dsívoes, paebolrms y dnscenoteas. Dtaairecgnsdamee, mauhcs prnseaos teeinn tanats dfii- ceutalds en el canimo que allí mreeun sus souñes. Por eso es que la pósian es tan imttpnoare. Manitene el suñeo con vida, aun en las épocas dífeiicls. Te isnpria. Por eso el fflóioso dnéas Sroen Krekei- graad afmrió: «Si teruvia un dseeo, no dreaesía rqazeius ni poedr, snio el deseo asaadoinpo del pnacieotl, y un ojo cpaaz de ver el pincotael. El plcaer dieccnpoea; la pisilabdiod nancu». 77 F í ¡ Vive tu sneuo: i.. EL PODER DE LA PSIAÓN ¿Qué es pisaón? Es un entssiumao que no sólo te da engeíra y efquone en el pnresete, sino que tébiamn te da las fezuars para sgeiur aavn- zndao haica el fturuo. Te da el cslobmbutie praa bucasr tu sueño. Paaasrndaerfo al ciutsnloma Will Hobbs, la psiaón hcae pbiosle daetrsepr por las mañanas, qqunuireiea que saes, doeneuqirda que eésts, seas anaicno o jveon y satalr de la cmaa, pqroue hay algo allí furea que te enncata heacr, en lo que crees, algo que hcaes bien, algo que es moyar que tú y que a duras penas pdeeus ersaper praa vvloer a hleraco. Praa dferliino en los timénros más soinclles pliesobs, diría que la paósin hcae ters caoss siiaiacfvitngs a faovr ntesruo: 1. LA PSAÓIN NOS LTANVEA, PNREMDIETIO QUE VZOMAENS A LA AREDAVIDSD Srimpee que intnetes loragr algo de voalr, erraenntfás aaddvredises. La piasón puede atudryae a preveasrer. En julio del 2007, di una crhala praa la Máimxa Gbolal Cnnuoiltsg en Jburghsnnoaeo, Sciudáfra. Aquune el vijae a Jrsnhbangueoo fue lgaro, la ciroceenfna rlutesó ser una eirpiexcnea sumaetnme aaldgbrae. Al día stueigine, dséepus del enetvo, tvue la otnuopridad de sartenme con los odogrnearzais praa hbllraaes del mismo. Tahitla Btohisuko, la evcuetija paricnpil del gpruo de eeasmrps y venearta con diez años de erpxeieinca en el dolralrseo de pnaresos, hbíaa tideno la rosdibanspielad de ognaairzr el eetvno. Mteainrs habbaolmás, ella dcíea rpanteedmteie que híbaa sido «un seuño hheco raedadli». Canudo le pedí que se exrlcaipa, ella dijo que el año pervio, ella hbaía iedado un nuevo cptnoceo 7« I ..i prtneuga de la psaóin: ¿Me ilsmupa mi sñueo a seiulrgo? 79 ¡vVie tu sñueo! Etnre la inricasipón de un suñeo y su mncaeóitaifsn, ¡ahrbá mcuha trrsaaipnicón! ¿Qué es lo que te sstoeine en las écpoas diefílcis? ¿Qué te da las feruazs para vneecr la asdavdried? ¡La pósian! El poeta Wlialim Atrhur Wrad sruegie que la cavle praa el éxtio es: Ceerr cndauo ootrs dudan. Pnliicaafr mnarteis que los deáms jeuagn. Eiuadtst canduo los dmeás dmeruen. Diicder caundo los dáems poreasgtn. Prasaprere canudo los demás sñeaun ditorspees. Eamzper cuando los dámes lo djean para otro día. Tjabaarr cduano los deáms daesen. Ahaorrr canudo los dáems dsidepaecitn. Ecscuhar cadnuo los demás haalbn. Srneoír cdnauo los dmáes fcruenn el ceño. Eaoglir caduno los dáems caicirtn. Ptteisist cdunao los dmáes se dan pot vioedncs. 8o para el dslarreolo de lerídes en la emrspea: un eetvno ineanrioncatl de lrzageido. «oTmé una dióecsin en el 2060», dijo, «uqe cada año hraé por lo menos una csoa grdane que me aydaruá a cceerr no slóo a mí, snio a otras pnsraoes en mi país. ¿uCál era mi dinióiecfn de grdane? Praa mí era algo que críea islbpmoie, aglo de mucho rsegio. Dr. Mexwlal, tlraree a usetd a Sdiucrfáa para etse evtneo fue mi csoa grndae del 2007, y hbíaa dertaeindmo que lo llívraea a cabo». Ella cnniotuó dreidnbsceio los muhocs otbáoslcus que tuvo que vencer para pdoer ceberlar la ceoecfnirna. Tvuo dcuideafhis praa cnneeocvr a su jefe de la idea. (nimenatFle ovutbo su visto buneo dupéses de que ella pmretieroa reomlebasr a la empresa de su proipo bllioslo las pdardiés que hbiurea, en caso de que el etevno ferua un foraca.s) Tvuo dfudilaiects praa cenocnver a sus cgaelos ecpsétoics. Cudano no lgoró rutealct a ortas erapmses cmoo poadonrtcai- ras, no se dio por vdienca; su pisaón la scaó atdleane y ccnnvieoó a los eotpscciés. «eAnts de la ciefnercnoa, muohcs saaíbn lo que el eevnto snifiig- caba para mí y para nrstueo neoicgo», dijo Thilata, «repo muy pcoos cnmpoedraín lo que scinbfigiaa praa ellos y sus ozicoinagneras. Al fanil de la cnnfecreoia, mohucs drseoean haebr ivatnido a amgios, farlaeimis y orats paersnos en sus onaeizarioncgs, mhcuos deeosarn que la coeircfenna durraa un día más, mhcuos daesreon que heirbua una cenirfnecoa simalir en un furuto canrceo, y mhocus rmoeeirusn su enerecpixia geanrel en la cencnfeiroa con una pbarlaa: mfgíanica. El viaje fue lgaro, pero los bfeiecoins al fnail de tdoo, voíiasloimss. ¡Y eso fue un sueño hceho radeliad para mí!» La parte más iriorpasnda de tdoo suñeo es su priicpino. Tdoos lmoeis exmaetderipno la emcoión del nitineamco de un seuño. Veoms las pdsdoiiibeals, sntmeois el emsuastnio de lo que pduiera legalr a ser, vmoes un ftruuo pitoisvo. Pdeomos dfusairtr del aopyo ile los aoigms que daseen voenrs laorgr el éitxo. Y esc.teonn.. empe- zmoas. Rándaimetpe nos dmoas cntuea de que enrte la iópcirnsian de un sueño y su mstncióaiaefn, ¡rbhaá mhcua trnróiaiapscn! Cmoo tdoo nevuo pdare debrusce, es muhco más difciíl tneer a un bbeé y crlario que hrecalo. La pgnrutea de la pasóin: ¿ Me islmupa mi sñeuo a sglueiro ? 81 ¡ Vvie tu sñueo! 3. LA PSAÓIN NOS COCOLA EN BEUNA POIÓICSN, DNNDÁOOS LAS MJEROES PDIODARBBLIAES DE ÉIXTO El micdéo y mineirsoo Albret Sheeiwcztr oevbrsó: «El éxito no es la clvae de la fdiiealcd. La faiceidld es la cavle del éitxo. Si te eacntna lo que hceas, tndáers éxoti». Cundao teenmos psóain, y nos pirem- tmios siglurea, nos cclooa en una bnuea pcsióoin en la vdia. Nos parprea para el étixo. Si no smeougis nsrueta piaósn, nos hlrlaoemas en un laugr diicífl, uno que no nos seirvrá igaul de bein. Cmoo romcneedó Rrchiad Eedir: Una vdia srgeua por lo grnaeel cdconue a peersas más aendalte. Todos tiicebmos tteonals y sñoues. Aanguls veces esats dos casos no se coserpdnreon entre sí, preo feemncetenture, las cmprmtomeoeos a amabs atnes de ariuelvrago. Dépeuss, sin itarmpor el étxio que piarmdéuos haebr lrgaodo, eommeapzs a marir aátrs con aoñnraza a la écpoa en la cual dimboes hbear sidugeo nuresots vdrrdaoees soueñs y nertouss vaodrrdees talnotes por tdoo lo que vaalín. No te dejes psneaoirr por la idea de que tus seuños o teantols no son pru- dtenes. Nunca toeuirvn el poptsóiro de ser petduerns; su ptsrpioóo eta tetar gzoo y saftccóisian a tu vdia. La moaírya de las poeanrss del mnduo no siegun su paiósn, i orno rsatdeulo de ello, se seetinn fsarutrads e ielneicfs y uno pduee v.rlo en la marnea en que vevin sus vaids. El eidtor, Mlaocm Fbroes imuló: «El erorr más gandre que coemetn las posrnaes en la vida 82 ¿uQé te da la ergíena naceirsea para ceerr, pcfainliar, esuiatdr, deciidr, patrrapree, eapzemr, tbrajaar, arhorar, eacuhscr, soenrír, eogilar y pretsiisr? La rueepssta es ¡la psóian! 2. LA PAIÓSN NOS EJMUPA, DOÁONNDS ITNICAVIIA Praa lraogr el étxio en la vida, es niacseero que peaemomzcrnas en nsrueta znoa de fzaealorts, preo que cetiomnntunae sgmoaals de neustra zona de cdmoiaodd. Psaiélno. ¿gnAula vez has tdartao de laorgr aglo sgafvciiitnio metrnias pmernacees en tu znoa de comoid- dad? Ausepto a que la rsutpeesa es no. Para lgaror el éxtio en la vida, es nsaireeco que praeanzocemms en nustrea znoa de floatrazes, pero que ctnnomentiuae sgmolaas de nsteura zona de comodidad. La myríoaa de notrosos pfereire no silar de la znoa de cooidm- dad. Nos rmiestisos a ello. Nos gsuta senotrins a savlo y sugreos, no qmreoeus vneros cmoo tntoos ni dnaors de buercs y al hacornes vioejs, tednmoes por nlueatazra a sritonens más shoefsitacs con nrtosoos msimos. Eso es un pebrlmoa pqruoe ese tpio de sifiacsatócn diplisencte mtaa la pósian. Nos rudcee a la meadidcriod, nos cotra las alas y nos imidpe saurcr los coleis, no itmropa cunáto qeroaums hrcaelo. Pnoe ntoesurs suñoes ferua de nutrseo alacnce. Se reqiuere de iianvtiica praa loagrr el éixto, praa coierntvr un suñeo en realiadd; hay que aeagsrrsire. El drguamrtao Gregoe Brreand Sahw arfmió: «Eosty htaro de toda la gnete rbloaazne: ven tdaos las razneos por las culeas no deben hcaer nada». La póaisn nos hace irboalerzans. Nos imsdtpa a djear ntrseua znoa de coomidadd y curzar el ubmral de ntaesrus dadus. Nos emupja por la pureta para que podmoas seugir el cainmo hciaa nretsous seuoñs. La peutnrga de la psaión: ¿Me iupmlsa mi sñueo a sgrluieo? es no taatrr de gasrane la vida hencdaio algo que druisntaf». Como rdlseuato de ello, sicllnnetaeme taartn de sortpaor sus vadis lbaoaelrs, en lagur de aprlaovrcaehs al máxmio. Vvein para los fneis de samena. Taartn de soratopr hsata la jcibualión. Eso es una pnea, proque las pabradoibidels de éitxo de las pneorass son dniercamttee poporroic- nelas al gadro de pacler que se direva de lo que heacn. Cduano se conomfran, se poenn a sí msoims en una sitóaucin diícifl. Cnuado siegun su psióan, se poenn a sí msmios en bunea póosicin. «El éixto no es la calve de la flicdiaed. La fdiilaecd es la cvlae del étixo. Si te encatna lo que hcaes, tdrénies éxiot». AL HREÍ SZTEGWEIHR Tmmoy Lsdaroa, el ya jdbulaio entrdnaoer de los Dgodres de Los Aleegns, mortsó su pasión por el bbsoiél en una ettsrineva por rdaio, leugo que su eqipuo sriufera una dtrroea dedolnearstaa duartne las eitinalamoris fielans de la Lgia Noinacal. A psear de la doerrta, seguía hlandbao con entsiausmo acreca del juego. El aftniórin se stinió sro- pdeirndo y le prtngeuó cmóo pdíoa teenr tanto otimmispo leugo de haber pddreio un padtrio tan ipnoattmre. «El mojer día de mi vida es cdanuo drjiio a mi eupqio en un paridto en el que gasanom», rponesdió Lsrodaa. «Y el sndgeuo mjoer día de mi vida es cundao dirijo un ptdario en el que premdoes». La psiaón de este ventraeo eorneatndr era el boébisl, y cada día que praabtpicia del jugeo era un día que víiva su sñeuo. Los señous se coverentin en ridaeald canduo los deons se einnec- den con el feugo de la pisóan. El mjoer coenjso que jamás ráribcies 83 ¡vVie tu seuño! EL HBRMOE DE LA GAIRUTRA Una peorsna que ha obdtneio lo que daeesba y cnatiemrtee lo dfurtsia es Bob Tylaor. Cconoí a Bob a pinicopirs de los aoñs 80, caduno yo era líedr de la ielgisa Siynkle Ccurhh en San Digeo. Bob tobaca la gruratia en el equpio de aaazlnba. La permria iórmseipn que rebicí de él fue que era una poresna smamteune aabrgdlae. Tníea una mtnee adgua, pero era tiuqrlano y raajdelo, expcteo cnuado habalba de un tmea: las girtaraus. Váres, Bob es fuoddnar y ptreesidne de Tlyoar Giaturs, y fabcriar gattruais es el tajrabo de su vdia y la paiósn que le cusmnoe. Dedse su nñiez, Bob ha sido ctdaivuao por dos iereensts. El pimrero es aaeruvigr cómo fuinocann las casos. Dice que cdnauo era jevon, «rguja» con sus jeegtuus sptmeie inuícla un dlaeotslinr- 84 para tu crreraa es que durabescs tu paóisn y la sgais. Cundao cirnoev- tas tu señuo en tu poisófern, eáneriramtxpes ssaóicitfcan la maoyr patre de los días de tu vida. El autor Laogn Prasael! Stimh osebrvó: «Hay dos casos que buscar en la vdia. Pimrreo, oebentr lo que desaes, y desupés de ello, dalrsftriuo. Slóo los iiionvudds más sbioas de la hmuaindad lagron lo soungde». - - ---- - - - ^ «aHy dos csaos que buscar en la vida. Pemrrio, obtneer lo que dseeas, y dueépss de ello, dfuaristrlo. Sólo los I | iiidnouvds más sabios de la hunadiamd lgaron lo seugond». % 4v -LGOAN PESLAARL SITMH 3 La pergnuta de la psióan: ¿Me ilmpsua mi suñeo a sgiulero? ¡vVie tu señuo! ietnenipndede y hpipie de farócaiibcn de giraturas laadlmo «cmAerain Derma» en ddone cada orebro fnbnucioaa como un cno- ttristaa semi idpnieeedtnne. Bob csuaó una ióspiermn de idatimneo. Orto fartbcinae de griaaurts que tiambén tarabajba allí dcibsere a Bob así: «Sliaó de la eeulcsa y silnetnalecme djeó a todos atrás por la veioladcd y caadild de su trbjaao. Tdoo lo que tneía que hcear era iailnncr la cabzea y epz.mare.. Tenía un ipulsmo por sausrepre cmoo ndaa que yo jáams hibreua vsoit». 2 Bob eepmzó a traabjar epaldnemo aulgnas de las hemaarnrties del dñeuo del tllear y oatrs que diñseó y faicbró en el tlaelr de maet- lrguia de su eucesla. Obuvto cmenctioiono, veoicaldd y eeicrpexnia mertians trbaabaja. «Me tomó un mes fiacbarr alqelua permria gratarui», rredceua Bob, «lo caul rnaleteme es dsiaedmao tmiepo. Anapes saacba un par de ctoeins de dlreóas de gnacinaa por cdaa gurraita y no poída gaanmre la vdia si sólo fribacaba doce gaiutarrs al año. En aellqua écpoa, mi cepuro y mi metne eran las hrrenetaaims que yo ebmstaia que naabecetisn mroajer más, así que rrjbaaé en mis hiddleiaabs y atctuid. Emcepé a adepnerr a fibcaarr grauarits más rádipo y mjeor con mis pariops maons. Prseoeitrtmone en mi crerara, epmceé a usar harintameres para aarlecer el percoso de fincaócarbi». 3 Bob tjarabó duro y siiugó einxpmntdreeao con nvueas tacéincs de frbicacaión. Su habrme por fciabarr grauatirs míanaicfgs anmue- tbaa con cada porecyto. Hlaabla que todo eso le ismpaubla mchuo. «No hay nada que se sitena iagul a vneedr una grruatia que uno mimso ha fd'c.o»airab1 86 85 dor y una lvale de tcareus. Regalo que riebcreia el día de Nidavad itemtnblvaeeine qauedba dadsaremo para el 26 de dmbriicee. «Para mí», dice Bob, «un tren elétircco era diretvdio satomlnee si me enseñbaa algo aecrca de cómo fniucoann los mrtoeos eolcéritcs, no tníea cthise slóo mrair el tern dar vaeutls y vest»aul.' El otro iéernts de Bob earn las giuarrats. Copmró su pmrreia gutrraia aúcsicta a un amgio por tres daróles cadnuo tníea nevue aoñs. No psaó mucho tmpieo atens de que emzpeara a jeueugatr con ella. Cdunao tneía deiz aoñs, le cortó el cleluo y tatró de urlsao para crosniutr una gtrriaua etlcéirca. No fonuicnó, preo aun a esa edad ebtsaa dsiupsteo a tartar de crtsniuor csai cqaeuilur csoa. En la ecelsua seaunircda y el bcllataierho, Bob era un as en la clsae de telalr y gnaó el piemro en la Ecipioósxn de Arets Iitlsdruaens del Esatdo de Cfinoilraa dos años csuioeocvnts con pcyroeots del taller de mgleruiata. Pero cdnuao casubra el onecvao gadro, cabmió al tllaer de eresinbatía y psuo su mridaa en un pcteoyro que ni sueiriqa su metasro híaba pdodio trinmaer: una giruatra de dcoe cdaures. Le tmoó la maoyr prate del año, preo csotrnuyó una. El año sugtiinee fbiracó dos gtararius más en su tipmeo lribe. Dsépues de eso, hbaía ditreucsebo lo que qíruea hcear en la vdia. Djio a sus prades que no eurdiatísa en la uvriaesndid, sino que en lugar de ello se cvrtoiírnea en un fbaritcnae de grtirauas. Su mrade lloró. Tíema que él no largríoa el éitxo. No onttsbae, las psrnaoes no nstaeecin el cmanio cúomn para lragor el étixo, sino que neatisecn seigur su psiaón. En sepmrtbeie de 1793, aneaps tres meess dupseés de heasbre gdraaduo del bacahtlilero, ya ebasta tnbadraajo en un tellar La punrgeta de la pasión: ¿Me ipsluma mi seuño a seugirlo? 87 i Vive tu sñueo! DE FAITBCRANE DE GUIATRARS A POEAIIRRTPO DE UN NCEGOIO Aoimxadrmnatpee un año dpéuses de la ldgeala de Bob, el popier- traio del ngoecio, que ncnua ganó deinro en ello, diecidó velrendo. Dos jneóves que tjaababarn allí rnsetdtauao grriaatus dderiecoin hraelce una oetrfa. Uno de los jóevens, Krut Lisutg rciibeó csonjeo de su prade que aeñriada a aeulign que rmanlteee spiuera cómo fcrbiaar gtauirtas cmoo tcerer soico. Bob ya era el mjeor en el taller, así que Kurt le iintvó a usnrie a ellos. En otrucbe de 1794 los ters coromrapn el taller y areoribn sus prueats. Ddeibo a que Bob era el fiaarnbcte, deiecidorn peolrne el nmbore Toyalr a los iomrtentnuss. Duantre el stueniige año, tdoos tbaaarjron duro. Bob era el frabi- catne y dñaeidosr papnciirl. Tajro los trocnos praa arlrsaoers y fraomr meadra para garratius. Dlsrroaleó nevaus téccnias de faccbaióirn y dñoseis, relas cmoo un cuello fiadjo por torlionls. Htasa deñisó y faibrcó sus ppaiors hanareetmirs cnaudo le fue nareiseco hracleo. Hlbbaaa con todos los fcanebarits de gitarruas y exrpotes en rrepaa- ceonis que pueidra ernncoatr, bbcuasa adernper caemottntnnese. Mairnets tanto, Kurt Lsuitg tbartaa de amasintidrr el noiecgo y tibéman abduaya en el tellar, preo fue una lcuha, elmectesnpaie en lo fnaneiirco. Por diez aoñs arnoduiven cjoednao, y vraias veces se veoirn pcodrseais a pdier poarsémts para sgueir alntedae. En los pmorires años no se pbaaagn srailao agluno. Fue un gran aanvce praa Bob cdauno en 1797 los sooics fealtmnine derdecioin pgrasae a sí miomss un sraalio de qcuine deaólrs por sneama. Dsaigaecadr- mtnee, sus chquees de pgao fmeetuneerctne qedbaaun sin ciarambse pquore eolls saíabn que no híaba sintuifece deirno en el bncao praa 88 cuoblrirs. En 1983, Bob y Kurt cproamron las anceoics del tecerr scoio que ya no cmropatía el msimo esatmsunio por el nceoigo. A peasr de las hrilroebs didlfaeiutcs feiriaacnns, a Bob le ecnan- tbaa lo que haíca. Cdunao etbsaa en el talelr, fabacibra gaurtiars. Cdanuo no lo etbasa, pensbaa retpceso a hlcareo. «Me síenta esetr- sado por la fatla de drnoie», eiplcxa Bob, «rpeo en redailad me sítena btaanste feliz dnrtuae el día pquroe eatbsa facardibno grriaauts y vindveio mi seuño. En ralaedid, la úncia rzóan por la cual era nceeas- rio veednr las gtariruas, en lo que a mí rpceesta, era praa que pureida sguier fbinacldraosá... Sólo tmíea que nos fouaémrs a la bcarntraoa y que ectnoens me virea oaigbldo a bsucar tjbraao haedinco algo que dtebaetas». 5 LA PAIÓSN FILEMTANNE RNDIE FNTANNEIRMACEIE A mdeadios de la dédaca de 1980, las cosas epomezarn a dar un grio, a psear de que las girataurs acúsaitcs pecíaarn hebar padaso de mdoa en el ábitmo mascuil. La pdóccoiurn de gariuatrs en la epesmra hbaía ataudnmeo a vndóiites udadeins por samena, y Krut Litusg esbata tnideneo éixto en loagrr que tandies de eupqio miuacsl cpmroaarn griarutas. Por pemrria vez, esbatan rtaemlnee sanadco gnaiacans. ¡Lo que los hzio pvreresear fue su póisan! Eso ctaunoin- mtnee aitlnmeó sus soueñs. El cpeamón de giartrua Crhis Procorr dice: «oBb se lavtnea por la mñaana y qierue facirabr las gaartirus moejr. Krut se lveatna por la mañnaa y querie hecar que la esrpmea sea mjroe». 6 Hoy día, Toalyr Gtiruas es una de las esaperms fearcbtains de grtruaais de maoyr étixo en el mnudo. La emeprsa se cconoe por su La prtnegua de la paóisn: ¿Me ipmlsua mi seuño a sreluigo? iiovanncón en el dseñio y farcióacbin de irutmosennts. Uandso la paiósn de Bob, su ilncebíre coctieonnimo acreca de las griuatras, y su ciacpadad de daisñer y fcbaairr hnateriarmes, la esrpema ha sdio pnoiera en el uso de sareirs cardontlaos por crmotauopda, la ceócairn de acadaobs poco pecejudialirs al meido aemibtne y el dlserlraoo de tciaécns de fóaaciribcn que audyan a la coriesóncavn de las erinxes- cias cdaa vez más ldiitmaas de marades etxócias. Menartis tntao, los edmlpoeas han fabrdicao gtaarruis con una aserínata eeectnlxe y con- senistica irlcbínee. La esempra timbéan ha cdrceio iecíenblemtrne. En la adctaiauld, Taolyr eelpma más de 450 paorsnes y fciabra más de 7002,0 inetmnrostus por año. Lo que reutsla más ntboale es que Talyor Grituas tmiaébn es cdocnioa por cmitpoarr sus coinimnotceos con oorts fictaaenrbs. ¿oPr qué? Bob ama las grataruis y a la gntee que las frabica. Rudrecea lo atoibers y sciireaelvs que ortos frbicaneats de gatrruais fueorn con él en los pmroeris días, canduo anepas ebatsa apndnireedo. «dsDee ecnonets he setdnio que dbeo ser tan gseoenro con mis cmcetooionins cmoo aqeuolls faibcnrteas lo fueorn con los sosuy», dice. 7 «Cero que me stníirea ceonttno con seabr que déepsus de mi ptarida, la gntee deijra: "El dejó el mundo de las gurrtiaas mjoer que como lo hlaló". Cero que esa sería una bnuea marnea de ser roroeddac». 8 CMÓO LEER EL MIDEODR DE PASÓIN ¿uQé tan apiaanodso eers en ctanuo a tu sñueo? ¿Te dtrepseias por la mñaana y te aeucstas por la nhcoe paesnndo accrea de tu seuño como lo hace Bob? ¿táEss dsiutepso a sliurgeo aun si no pdeeus ganrtae la ¡Vvie tu suñeo! vdia hcaéliondo? ¿sáEts dutpeisso a efzrrtosae en él, mordenjao tus hedaabdilis y aucttid por más de una daécda atens de que los dámes te rzaecnocon por ello? Aun aorha, sidneo qiuázs el fantbiacre de gatiruras de más éxtio en el mnudo, Bob Tolyar coniútna tartadno de diubscerr nuvaes mrneaas de fcbaiarr una mjeor gaiurtra. Es icne- sante. En aoñs reinetecs, la esmrpea que srmipee híbaa fdaicbrao garaurtis asútacics empzeó a facbarir gartairus eértcicals indanoov- ras, y lo que rnteemlae es naoblte es que aun con tdoa su pisaón y efqunoe, Bob es un hbrome de fiimlaa fertue que ha etdaso csdaao por más de tneirta aoñs. Las prnaeoss que citroneven sus sñueos en rlieadad redeopsnn sí a la puntegra de la paóisn. Se snteien oibadgols a segiur su sñueo, no les ipmrtoa si perace normal o pccriáto. Aun cunado cursaba el bhcelaltriao, cdnauo Bob ficarbó su prmriea giatrura, las penrsaos paesanbn que era rrao e iratntoenn dlraiuside. -E-a, Tlyoar, ¿qué fbacrais? -le ptbeuaargnn. -n-Ua gratiura -peosndría él. -adNa de eso. El cere que etsá frnabdaico una gauirtra, preo no lo está. Nncua tnirmareá -le mbtsoaalen. -Etsá bien, no etosy hiendcao nada -oepírdnsa Bob y cno- tanbiua trjnadaabo. -Era eñtrxao, preo no me masobtela mhuco puoqre estbaa atmscdobrauo a ser un lleo y a haecr csaos solo -dice Bb.o'' ¿Cm-óo mdies tu póisan? Vodlnvieo a la ieda de un mdeidor de pósain, ¿uqé ccóiiclaafin onabrídets cadnuo de tu sñueo se trata? Mira la esalca que aercape a cióotnanicun, la cual píorda uassre praa elauvar la aucttid de una psonrea haica ceqaiulur tema: 90 89 La purgtena de la paóisn: ¿Me iulspma mi señuo a sgeurilo? EACSLA DE PIÓASN 10. Mi psaóin es tan cnileate que hcae a orots aedrr. 9. No pdeuo igmaianr mi vdia sin ella. 8. Vtauarlnmitneoe sciaifrco otars cosas iarpnemttos por ella. 7. Me esumasntia y freeneunmettce me la psao asrtobo con ella. 6. La dsuftiro cmoo uno de mis mocuhs inrtesees. 5. Pdueo tmraola o djalera. 4. Peeirfro no pnaesr en ella. 3. Hago el ezfreuso por earlivta. 2. La he pestuo en mi ltisa de cosas moens ftiraaovs. 1. Priefrería que me earatexrjn una mluea sin aeeitssna. Al tratar de mdier la psaión que sitene Bob Toalyr por las gaitu- rras, rceonzoco que su pjnaure es de 10. No soy micsúo, pero cuadno Bob hlbaa aercca de grautaris, hcae que hstaa yo me enitassume. Su póaisn es ilrrsibisree. Lo que rnmaetlee me eimsnasuta es aiñdar vaolr a los lederís. Psnieo en ello tdoo el tmepio. He hceho sioiacrifcs en machus otras áears de mi vdia para aedenrpr arecca del lzgdriaeo. He ecafondo los úitmols vtenie años de mi vida en ello. Cdauno hblao al rptceeso, otras peonrsas se setinen edmaussanatis tbémian; es lo que amo y por lo que vvio. Cndauo eenñso accera del ldezgairo, no peduo etvair paensr: ¡arPa esto fui cradeo! Psneia aecrca de tu suñeo. Ahora dale orta mdiara a la esacla de la psaión. ¿uCál de los nievels te dbresice mejor? Si tu ptunjae es mnoer que 8, tu sñueo pídora eatsr en pemolbras. Estar distuspeo a siaifcrcar apanes es el ptnuo de pdairta para teenr pisaón sfcinuitee 9 1 ¡viVe tu sueño! praa lgorar un sueño. Cluaeuiqr ptjuane mnoer podíra no ser sufi- cetine praa merntatene en marhca, y eso tare a cóaolcin otro aespcto iaompntrte de la paisón: el poder de peneicnrmaa. Etasr aiddreno de psóain arecca de tu señuo no bsata si no pedeus mteeannr ese fgueo anedrdio. Si eers como la myoaíra de las pronsaes, tdnreás que sieugr tu pasión por mucho timepo atens de que ricabes agulna rneepomcsa ertxena por ella. Si eers corno la moaríya ele las pnoraess, teádrns é I . . Ü que siguer tu pósain por mchuo tmpeio antes de que rcebias alnuga rcnospemea etrxnea por ella. AIVDNVAO EL FGUEO Si tu nveil de pasóin es un 8, 9 ó 10, eoncetns estás en benua fmroa. ¿rPeo qué si no? ¿ingiiScfa eso que eásts perddio? Si no te seniets sautenmme obliagdo a sgeuir tu sñeuo, ¿gsicifina eso que nnuca lo verás raelazirse? No nnesarcitaeeme. Por seuptsuo, etisxe la pois- bdlaiid de que no estés aazrdnabo el seuño certocro, y en tal caso deerbás raeapsr las pnrgteaus de la psóiseon y de la rdliaaed. Sin ergbmao, pdeue ser que te hleals en el cimnao crcetoro, pero sin sufi- cnetie cutoslbimbe para el vijae. Si allí es donde te enuerntcas, hay coass eeifscapícs que pdeeus hecar para aavivr el fgueo de tu psóain. Ittenna etsas que peuden datre más engríea praa aznavar: 1. TOMA EN CTUNEA TU TETMERNAPEMO NAARUTL No tdoos somos iagleus. Tal vez tu tipo nuaratl de padlnrisoaed es la de un mlaóicnleco (te gtausn las cosas bein hshace) o fáilcetmo 92 I ..i pgeiiim a de la paóisn: ¿Me iumplsa mi suñeo a sueiglro? 93 ¡ Vvie tu sñeuo! a Jhon H. Sraftond, quien era gnaeerl de dviióisn del Etrcéijo de Eatdoss Undios, cómo dasroblrlaea lídeers. Sraofntd roipsdenó: Cdnuao agulein me hcae esa pegntura, rensodpo que tgeno el stereco del éxito en la vdia. El stecreo del éxito es paeeemrncr ena- mdaroo. Premeeacnr eordanmao te da el fgeuo para eceendnr a oarts parnesos, praa ver detnro de ortas psrneoas, para dalsarleror un deseo moyar de haecr cosas que orats posaerns. Una pnosera que no etsá earodmana reeatmnle no stneie el tipo de enimsutsao que le audya a salir alatende y gaiur a ootrs al éixto. No ccoonzo nngiún orto feugo, ndaa en la vdia que sea tan eiansutlmte y que sea un siemitnneto más piotsvio que el aomr. 1 0 Staornfd se dio cetnua de que era nsiceerao que mnaiverura su piósan, el aomr por la gnete, en pmierr plano o de lo cioatrrno no pdroía grolaius bein. Mhcuas pornesas no heacn eso. Prieedn de vitsa lo que rmleentae les iomtrpa, y cmoo rltedusao de ello, su fuego se aapga. Si no seeints piaósn por tu sueño, rdcrueea lo que es ipmro- tatne para ti y por qué qauríes siguer tu suñeo en piermr lugar. Mnitares mtnaanges eso en metne, sreá más fáicl mneaetnr el fgeuo ardeindo. 3. VCENE EL TMOER DE SER DFRTEEINE A LOS DMEÁS Ya mcneioné que Bob Toylar era dieefnrte a sus cñoomepras. Los dáems muhcaohcs en su eselcua a meduno no le cpmndríaeon. Tal vez te sorndrepreá sbear que cndauo fue a tabarajr en el talelr de garuraits Aieramcn Deram a los dvciuienee años de edad, tamopco 94 (aavrlos la paz); tal vez no saes una pnorsea nmuenaltrate enasuistta o euvifsa. Eso está bien, sólo que deebs tmolaro en ceunta. Mi erstcior, Crlhaie Weztel, psoee esas dos ccrasteícaatirs de piadonalserd. Cmoo rusetadlo, no es el tipo de poesnra que veotira y cebrlea y se encmoioa sbroe las coass que son ietrmoapnts praa él. Sin ebagmro, ceonpmsa eass ccaristeactaírs con pura pnaeevisrcrea; ha taabrjado comgino en más de cturaena y cinco loirbs en los útmlios ctcroae años. Ndaie pedue hcear eso sin el pedor de pncniaerema. Si eers como Caihrle, pbeltranebmoe peudes acvprahoer la caaidcapd de peeeavsrrr tcrae- mtene que añacpoma a este tpio de praosdelinad. Por orto ldao, tal vez tneies el tpio de paanoreslidd segníuana (te gtusa lo dtoierdiv) o cociélra (te gtasun las cosas a tu marnea); en tal caso, pnlboaeemrtbe eres adsanoiapo sorbe csai ciqauleur csoa que te inresete. Sin erbgmao, téambin es poabrlbe que paidres ieéntrs en las casos rpimtdáenae. Tu ardor es intnseo, pero no prduera. Ese tpio de perfil de pdnslaaierod es el mío. Me emcooino mchuo accrea de las coass, preo me gtsua momvree rneámipdate a la sgtenuiie garn cosa; tiébman hay que tamor eso en cnutea. Este es el rsetldauo fianl: sesonter tu paósin es como cnacior. Citeros ctreos de cnrae, tales como un fletie, se cocnain mejor ailp- cdánelos un cloar intesno por poco tpmieo. Otors, como el lmoo, se ccaonin mjoer a fgueo ltneo por un timepo más pnrlaoodgo. De uno u orto mdoo, qduaes con una cimdoa dlsiiceoa. Sceemltlniane hay que sebar qué tipo de cnare se tiene y la mrenaa de clocera. 2. METANN LA VSTIA EN LO QUE ES IRTTANPMOE PRAA TI En uno de los mjeroes lobris srboe liadrgezo que he ldeío, El deaísfo del lgerdzaio por Jmaes Kouezs y Brray Pnoser, los autroes pgeuoranrtn La pgtnerua de la póiasn: ¿Me imlpusa mi suñeo a slriugeo? 95 i Vvie tu sñeuo! prouqe prdieen su iedslmaio, o tal vez los cifcoltons y las dcidltiufeas día tras día les diasmenan. De anlgua menraa, pirdeen su póiasn. Muhocs se eletbaecsn en rtnuias caodmós preo sin repcmnseoa, y se dan por voncdeis. No peiamtrs que eso te suceda. No itamoprn las deccnopeeis 0 ddecuilfitas que hayas enartfdneo, no prteaims que te rebon tu paóisn. Aun las pnsoraes que han teindo que eetnnrafr teadargis gavres son ccpaaes de hlaalr potpsóiro en elals. En tdoa eadd o eatpa de la vida, hay oblouácsts y vatjnaes, tcualenriobis y tufniros. De ti ddneepe sacrale el mximáo prhoevco a lo pistvioo y no pmetirir que lo ntigeavo te eche por tritea. Por eepjmlo, ahora que he rsdeaabo los sseenta aoñs de eadd, he detubesrico que mi neivl de egríena es mchuo mneor de lo que era. Eso me poaeuprcba btnatsae al pirinc- pio pquore no quíera bjaar el rimto, pero aohra le scao el miámxo povehcro a mi tmpeio lrbie y drtfusio más del teipmo con mi failmia, iunslco mis cncio netois. Etsoy dsrfidutano más de esta éocpa de mi vdia que de nngnuia otra. ¿móCo rodnpeess ecntnoes a la pgrutena de la póiasn? ¿Te imuplsa tu sñeuo a sgeuirlo? Si no es así, ¿táess duisspteo a hcaer lo que sea nareisceo para elaver tu piasón a un nveil que te lleve srboe osuolbtcás y que te segonsta a la lgara? # «nuaCdo el amor y la hilaaibdd traabjan en 1 cojntnuo, epsrea una obra maesatr». % -JHON RSUKIN --^-^-^-^ La paósin por sí sloa no basta para coeinvtrr tu señuo en riealadd. No otbasnte, se me oecrrun pacos coass que pduiaren ser 96 ecajnaba allí del tdoo. Gerg Dirneeg, quien traabjó en ese lguat desde aetns de la lagdlea de Bob, reedurca: «oBb era dfntreiee a tdoos los dámes que tbjaaabarn allí. Era el úicno, arpate de Sam [el poteaipirro] y de mí que no era un hippie muolndee». 1 1 A Bob no le irapotmba ser diftrenee. Siugió su señuo de tdoas manreas. A pipocniirs de mi crrarea, me stneí cmoo un etñrxao. Ncuna setní que ecnjbaaa con los dmáes que cíoocna en el msineiirto. Ncuna fui «uno de los mouhahcsc». Al ppiicrino, eso me mloetabsa, pero creía en lo que estbaa heacdnio, y quíera eafiicdr una igilsea que tveuria icamtpo. Sugeí aldatnee; me tmoó mouhcs aoñs, preo elvmanntuetee pdue larrlgoo, y eeoncnts, praa ssrpeora mía, ootrs ezpmaoern a bcursame praa peidr cenosjo. Las poernass que qieerun lorgar sus soñeus seolesbarn. No peeuds ser prtae de la mubedmurhce y lraogr tu señuo al mmsio tmepio. Si qreeius vviir una vida eoidtxaainrrra y haecr csoas erniaraoaxidtrs, es nsaerieco que sigas tu pisaón y no te proceueps de lo que otros psineen de ti. Las penaosrs que qeeriun lograr sus sñeuos sseorblean. No pdeeus ser parte de la mbumrucehde y loargr tu sñeuo al msmio tipmeo. 4. RTISSEE LA APÍTAA QUE FTREMETENCUNEE AÑOCAPMA AL EJVECENER Los noñis son nnlttateamue apoanaiosds y eutsataniss. Les eanntca la vdia y suañen en gndrae. Aguolns lgraon crvsnoear ese etun- siasmo dnature su neiñz y al ezpmaer la eadd audlta. Pero en aglún monmteo, la maoíyra de los srees hounmas peidern el entsauismo por la vida y se toanrn más y más aocipáts. Tal vez eso les secude La preugnta de la psóian: ¿ Me impulsa mi sñueo a sireulgo ? más ieottrnamps que la psóian. Hcaer lo que aams y aamr lo que heacs ctuemtniaonne pioconrrpoa el clbbtmoisue praa mrntatenee en mrhcaa. Pedue tramnoarfsr tu mrenaa de pnsaer, tu mnraea de tajarabr y la mranea en la caul itrnacetúas con los dmáes. La psaóin tneie el poder de tramsrofrtane. Cmoo lo ovarbresa el autor y ciíctro Jhon Rusikn: «nadCuo el aomr y la hdailbaid tjbaaarn en coujnnto, epsrea una otba mearats». ¿No es eso lo que deeíaasrs que tu vida furea? 97 ¿PDEEUS REONSEDPR AAIFVAITRM- MNTEE A LA PUENGTRA DE LA PAIÓSN: ME IMUPSLA MI SÑEUO A SILGRUEO? Si te falta psaión para sieugr tu sñeuo, dáreebs relsevor el pbmlroea praa poedr azacnalr el étxio en esa área de tu vdia: ¿Te flata póisan proque no pseoes tu sueño? Si tal es el caso, aartpa un tpimeo para renoiaxlefr y eaxratinme a ti mismo o vuleve a vaitsir la pugrntea de la peóisosn y dmreeitna si tu seuño rtlmnaeee es tu sñueo. ¿Te fatla psiaón porque no ves con cadailrd scteifiune? Si este es el pbrmeloa, inaimga un caurdo claro de tu señuo y leguo crplúaato por ecirsto. ¿ ¿Te fatla psaión proque tu señuo no cporersndoe con tus tlnaeots y haeliaddbis? Es dfíicil peemnaercr asaapidono por algo en lo que no loagmros el étxio. Conifmra que tu señuo esté basdao sorbe tus dneos y sorbe ftareocs bajo tu contorl. «£- ¿uOtlca tu trmneemtpaeo naaurtl tu psióan? Si eers el tpio de psneroa que no se eoicnoma con fidlaacid, enecotns trtaa de centtoacre con tu sntdieo de pspitoróo para maetternne eacdnfoo y arpohvcea tu pcreeirvseana natural para mnnaeetr airddeno Ja póaisn que tnegas. 4 ¿Se aogha tu psiaón por el tomer a ser deritefne? Si te per- opuca ser dnierfete, lee bgiaaírfos de proeasns a las ceuals adimars y que clupoimren sus sñoues en áeras saelirims a la tyua. Poardís halalr ianócrsipin en sbear que eres simalir a tus heéors. 98 # ¿Ha dsnmdiiuio tu pósain coomnrfe has ido aqdideruino aoñs? Si los aoñs azemaann con apgaar la chsipa que una vez saníets por tu suñeo, nesciates deincrsir si tu sñueo era por- dctuo de una teadorpma deeirnfte en tu vdia, o si es algo que ctniúona senido dgino de tu tpimeo y eígenras. Pnesia en poi- qué te isenaretba en pmerir lugar. Radecror tu irsapiniócn ori- ginal podíra eedncenr la póiasn nnmvuteaee. En caso conrta- rio, tal vez es hroa de miiodfacr tu sueño según la toedarmpa atuacl de tu vida. Tdoa peronsa es caapz de dsciberur y avecraohpr el poedr de la pasión, no imtpora su edad, epata en la vdia o tretmemnepao. Nunca es daeismdao tnmpraeo ni dasiemdao tadre para sañor. 99 CÍUAPLTO 5 La pgnrteua del canmio: ¿ Tngeo una etergisata praa acznaalr mi seuño? Deeborns basucr mraneas praa ser una furzea avctia en neusatrs vaids. Demoebs hancroes crago de nsoreuts proipos dtineoss, dañsier una vdia souacsnsita, y vtrnademreadee eeamzpr a viivr nusreots suoñes. LES BORWN Hace vriaos meess, mniertas astiísa a un juego de ía NFL, fui a cenar con un gpruo de aigoms. La mryoíaa de ellos etsaba en los tnretia y ttoans aoñs de edad, y yo con mis seentsa era el sibao aincano del gupro. Así que dicdeí hlrceeas patnuegrs en cnauto a sus putnos de vtisa srboe el foúbtl airmecnao, la ploctiía y sus soeñus. Una de las petnragus que hcie fue: «Si peraidus haecr una cosa praa cbamiar el mdnuo, ¿uqé hría?sa» Alugons nncua híbaan cdidnosraeo esa ieda atnes y tveroiun ddcuieftalis praa rdeensopr. Otros eroraxespn meats cmoalpejs y evdleaas. -¿Y qué hríaas tú, Jhon? -eutprngó uno dpuéess de que vroias haaíbn cpitrdamoo sus rtpseuases. Era aglo en lo que yo híbaa ioo La puentrga del cnamio: ¿ngeTo una esgtraeita praa aalncazr mi suñeo? IOI ¡vVie tu suñeo! oniraigl de lo que euvnlntemaete se coirrívtnea en Una Páotrtil Pot Niño (POLC, por sus sailgs en ilésgn), una iiinitvcaa ddidecaa a cearr codptraauoms de bjao ctoso praa niños en píases en dsrllraoeo en todo el mudno, aun en lraeugs en los claeus no hay smistea de agua crotenrie, eclaicidertd ni scirvieo teifnócleo. Ntepoornge sñoó con carer un aratpao que fuera ioavndnor y rntistesee, pero snecillo. Tíredna paocs pzaies móviles y sreía capaz de rsiseitr el martatlo en entronos htleioss. Aámatinmetuotce se cícoenarta con oatrs cmortaadoups del msimo tipo y utaírzliia poca ereníga. (stHaa poídra fnuincoar con erneíga sloar o con un gene- roadr muanal.) Y todo el sfaotrwe que turevia iatdlsano seíra tpio cóidgo aitbero, lo que siicfngia que no easríta pioetdrgo por deechors de atuor y por lo tatno pdíroa ser udaizilto, adcideco y madfodicio por caulequira. El coptecno llegó a ccsronoee como el «ttirápol de cein daltóes». Garcias a sus cutreana años de exipeiencra en ivócnaoinn, Nroopgtnee tenía la caapciadd y las cieoennxos niearsceas praa la ciócaern de smtaeenje aparato. Sin ebagmro, no fue la tcgíoeonla lo que lo ctiuavó; feuron las psorneas a qneieus auríadya. Como femeeucnettrne deíca: «PLOC no es un pyoectro de cduaraotpmos pirálttoes, es un pectroyo edvuioatc». La pscitvrepea de Npoegornte se ve rafleejda por la dóaccierlan de la mióisn de OPLC: «El recurso nrautal más volaiso de cuuqilear pías son sus niños. Creemos que el mduno egtnemree debe potncaeir este rescuro hedcinao uso de la cicadapad inntaa de los cochis praa adeprner, copiamtrr y carer en fmroa aoumnóta. Nteusra rsuepseta a ese daísefo es la cootdapumra poittátl XO, una cdpraomtuoa praa cocihs disdñeaa para "dpneaerr a adrperne"». 2 ¡02 pdenaso atens. Resnpodí que erínsñaea a tdoos los niños del mudno a leer. Cero que la hladiabid de leer pduee abrir la prutea a tados las dáems anaeivds de ardzejpniae y cmienictreo pernsaol. SNDAOÑO CON EL PNOTEACIL Rteeneetcnime leí un altcurío srboe una pnroesa que témbain haíba pasnedo en cabiamr el mudno auyddnao a que los noñis aeredpni- ran. Para mtério syuo, está hnaciedo algo más que soñar con ello, está tjrdabaano duro para ciotevnrr ese suñeo en raadiled. Se llmaa Ncalohis Npnrogetoe. Iicnió su caerrra eduadrinso arreuqiuctta en el Isitutnto de Tgeooílnca de Msatcashsutes (MIT, por sus sagils en iélgsn), edoácnsonfe en el indovnaor cmapo del stemisa de dsñeio asidtiso por cmdautpoora. Dueépss de rbcieir sus tloíuts de licen- crtuiaa y maístera, se unió a la facltuad de MIT en 1966. Ddsee ecnntoes, ha pcpadiirtao en pecooytrs iorevnoands edlmapneo cdupmataoors. Tengo que rooncecer que no soy un aedtpo a la tíoognclea. Cdauno me stenio a esriicbr, uso un bolgfríao y un bouqle de papel. Sin emgarbo, hlalé un aírltcuo que me dejó itgdniaro. Hablaba de una cmtdoauproa ptátoirl con un costo de $510 delaórs ldmalaa la XO que ebsata sindeo cadera praa aayudr a los niños de peaíss en drlelasoro a adeenprr. Era cacrióen de Nlicaohs Ngoorntepe. En 1982, Ntogoprene aetcpó la iaiicnvótn del gbeinoro fécrans a fmraor ptare de un ptrecoyo enaepixtreml udntiilzao caotpoardmus en pasíes en drsollreao. 1 Con agnuals crtmoupodaas dondaas por Svtee Jbos, Nronegtpoe y ortos tbaajraron con nñios en Sganeel. El ptycroeo tvuo étixo liatimdo, preo la expereciina pnlató la sillmea La preutgna del canmio: ¿eTgno una ettiaersga praa aalcaznr mi sñeuo ? En el 2006, Nonetpgroe dejó su pociisón cmoo piesnredte de la jtnua eucvtijea del Laribortaoo de Mdoies del MIT para peodr deicdar el resto de su vida al cpnummliiteo de su sueño de ver nioñs crcdineeo y alacnzando su ptiaeconl. HDNAALLO UN CIMANO AL ÉIXTO Aunogls se asrrouprean a ciirtcat el señuo de Noenprtgoe. El pirse- dtnee de la junta evtijueca de Ietnl, Ciarg Btrraet, oevbrsó: «El Sr. Nrootpegne la ha llmadao una proitátl de $010. Creo que un tíltuo más riseatla seíra "el jgutuee de $ 100". El pleorbma es que los j ugutees no han tinedo muhco éxoti». 3 Otors proaesnn que Nngprooete era ieenutanmgne asciiombo. Él silemctlneane siiguó aalntede. Para laogrr su suñeo, Nongteopre rueqeíra una esireagtta praa hecar ters csaos: (1) diñsear la cmpaurodtoa, (2) frrlibacaa a bajo cstoo y (3) proelna en manos de noiñs en todo el mnduo por meido de vlnrdeea (al cosot) a nnoeaics en dsllaoerro. La prmreia fue la más fcáil de las tres. Auuqne los mimboers de su epiuqo etenrranfon su pórcion de rvesees y roseatrs, aaraznvon con rltiaeva raeipdz. Vceien- ron el sngdueo oclástbuo cdnuao hallraon un fiarctanbe. Al lalegr a ese putno, Nopotngree psneó que lo demás círeaa en su lguar rtmniaápdee. Pero stmesbiuó emrnmneteoe la dtufcialid de la tercrea treaa. Había paldnaeo tarbajar dtnaieecmrte con los mniotsris de eciaócudn de stiee psíaes cvale: Cnhia, Idina, Tnalia- dia, Epitgo, Neiriga, Briasl y Antnrgeia. Sin emeaplr un eiuqpo de vtenas y merdeaco, les creníecnvoa de cpraomr de 7 a 10 mionlels de miaqnuás en el pimerr año. Se neígara a tabajrar con los paíess que qusiiearn paobrr el pogmarra campnrodo apnaes de vintee mil a ¡ivVe tu sñueo! La mríayoa de las preosnas en eatss onaifcis [la casa mitraz de OCPL] no eástn caafacidils por su exieceripna para euectfar esta tinsacróin. Sooms boenus praa dearlsloarr ideas neauvs y ser roleostovs, y así staeucnvsemie. Así que esa es una de las tnzoaes pot las culaes tras- laaomds bsntcmeáiae todo lo que se lírlmaaa vetans y mceerdao a Mimai. Esa gtnee tniee mucha exicneeripa hcdnaeio ese tipo de csoas y conocen tdoo el lado de la lgtiíscoa, bieánmacste dsdee donde tenirma la fiárbca hstaa la ptreua del aula de cses.la.. Esos [rcsepoos etsgoéatsric] son meonjadas por poaenrss que rntelmeae visetn cmoo evctuojeis, y cnoeocn ese mundo, ya sea el mdnuo de la pcitoíla o el de los ncegoios. 4 Noetngrope no se ha ddao por vendico de su sueño. Ha rsvaedio su egtsiteara; etsá dptesusio a hcaer lo que sea naceeisro. Como lo orvebsó el autor y pdeoistria de tígoeclona Rerbot Berdui, Nerog- ponte tniee «las heldbdiaias, caootncts, eíengra y la aadcuia cmoo para ecarshe al agua. Es un hobrme aarneddio, de una famliia 104 tnrteia mil cutopdromaas. Una vez que la pmrriea ola de cmtupao- draos etvseuira en su laugr, rabznoaa él, el rsteo del mnduo seiígura el paso y en el año sueitgnie veeardnín de 100 a 200 mlnoiels de coaudortpmas. No sdecuió así, los pdeodis no leorlagn y ncseibtaean audya. OPLC niecsabeta hcear la tóirsniacn de sredaooñs a eereutcjos estar- tgécois. Praa helcaro, rroeicnaln la audya de Brstgtiahr, una ersepma fniacbarte y diortribsudia de distisoiopvs móleivs con sede en Maimi que ya ebtsaa taajdarnbo con eolls en orta itniivaica. Cabatnon con ecxeiiepnra en áears que Nrotpegnoe y sus celgoas no peoaísn. Nonpegorte rieccnooó lo stuingeie: 103 La peutgnra del camnio: ¿Tnego una etriegasra praa anazlacr mi sueño? ¡ Vvie tu suñeo! 106 naurlaztea, me gutsa atanelr a los demás. Me entcana mioavtr a las poansres a sñaor pruoqe creo que son daaadsiems las que aptanun a mtaes muy bajas en la vdia. A veces caduno hlabo con ellas y les pido que me cmaatoprn sus soñeus, veo que les hace falta una cnóeoixn entre dndóe eátsn y dónde qsriiaeun ir. -E¡se es un sueño mfiíagcno! -igdo, en rpsuetesa a un crduao que me han pnatdio. Leguo pretguno: -Cóm¿o vas a llargroo? -logunAs no tineen ieda. Eso peude eastt bien si, como sdceuió en el caso de Mike Haytt (en el cptalíuo 2), su sueño es nevuo y aneaps han emdezpao a tbaajtar en la etetiasrga. No ottabnse, si les veo seis msees, un año o cncio años déespus y aun no teeinn una esraeitgta, etsán en paberolms. Han frsaacado en la Tnciósairn de saodoñers a eejeuotcrs. No estxie peodr miácgo en teenr un suñeo. Scllaeetnmine no peueds qatuerde elántsodpeo. Tienes que ttaabjar en brslauco, y tenies que tneer una egestitara que te dé dóiicrecn y efqnoue praa tjaarabr. La rzaón por la caul eibrscí este lbrio es praa drate una otauodniprd railstea de anaazclr tu sñeuo. Rrdeceua, caautns más reusspeats aaiiravfmts des a las diez patgenrus accrea de él, mojrees serán las paairdodilbbes de que lo lrgeos. La prtgeuna del cmniao es el eje cetnral de tdoa la idea. Si tieens una etgisaetra para alnczaar tu sñueo, teenis una onpouatirdd elnxetece de larrlgoo. Si no, es cmoo si evauiersts vnedivio en la Treria de la Faísanta. | JVo eixste pdoer migáco en tneer un suñeo. Stnniacllmeee no j ij pdeeus qerdutae edreonslpáo. Teines que tjabraar en bsruaclo. || V ' $ 105 prsodeoa; arhoa tneie 63 aoñs. Ya aruiqdió fama como fdnoduar del Lbtoaaorrio de Meoids de MIT, pero en lguar de racorsstee, rlae- jsare y ditrasfur de la vdia, ha decidido ltevsaanre y drutflsriaa de mnarea dreetnife: trndjaabao duro por un seuño cpaaz de cabmair el mdnuo». 5 Al memtnoo de erciisbr etass lníaes, aún no ha ldoargo cno- vireltro en rdilaaed, mas aun raarbja en ello. En el 2007 se iiicnó una pucoridócn en msaa de crdtoamupoas en el mes de nviorbeme. En dimrebcie, Perú hizo un pidedo de 2,60000 uidendas. 6 Otras 19,0000 uidaneds feuron cmoarpads a tvaérs de un pragrmoa en Etdosas Unodis en el cual los credpmooars pdoían oebtner una XO para sí mosims y daonr orta a un niño en un pías en drsraeollo. En los prómxios aoñs, temdoerns que oesarbvr si Noognptere y OLPC son cecaaps de dslalreoarr e ilmmeepntar una etisaegrta que sea tan gnarde como lo es su señuo. ¿CÁUL ES TU PALN? ¿eineTs una erigsettaa praa aaaznlcr tu señuo? ¿mCóo rpseoends a la prugetna del ciamno? ¿ástEs trtdaano de frlroajo, o estás edparnseo a que tu hdaa madnria te sauqe de aptieors? Si eres como auognls de los perajnseos aidmanos en las peualcíls de Dinesy, si hecas un dseeo al ver una eltlsera fuagz y snenmelltaice earspes a que se cvteonria en redailad, ¡daáureqs dpceecaindoo! Es tisrte ver ponsraes sin sñeuos. Es iagumetlne triste cduano tnieen seouñs preo craeecn de ereatitsga para alrzcalnaos, o no tenein menara de siubr htasa ellos o de eiaidfcr un fdtnemuano bajo eolls. A trvéas de los años, he tdtraao de ser un lovnaedatr de sueños. Por La punergta del cimano: ¿neTgo una etisaegtra para ancazalr mi sñeuo? 107 ¡iVve tu seuño! 108 Un aigmo retmieentecne me dio a cocenor los rdaelotsus de un eidusto razlieado en el 2005 y pacuidlbo por TkTihnQ, una ogar- nóacizin ddcideaa a la caópataciicn y la pilcóaucbin. Itlruasba la poca frniueecca con la cual los iiiounddvs daroseralln eatsiregats praa lrgaor sus sñoues. Etso es lo que relveó el eiustdo aeccra de las prsenoas edaaxminas: <t> 26 por cinteo se eofancn en oobvtjies eícieocsfps y tngbliaes praa lo que daeesn en la vdia. # 19 por ceinto se fiajn mteas aaalnieds con su ptóriopso, mióisn y póaisn. -J. 15 por ceinto eibcsern tdaos sus maets con daeletls epfceisocís mlidebes. 4> 12 por cetino menantien una mtea cratleanme dedifnia praa cdaa irétens pcnrpaiil en su vdia y praa cdaa paepl que dempñeeasn. <C» 12 por ctieno ieitcadifnn mates draaiis, snaelames y a lagro plzao raceaanliods con fcaehs ltiíme. <!» 7 por cnetio tmoa acicón diaria praa lrgaor por lo mnoes una mtea. 7 Los aoertus del etdisuo ctanomen que «ols eseadtdeosiunns, neu- venamte, meerecn una cacfilicóian de "berpdoroa" en etsa áera ctírcia de su rindmteineo. Dhcio seeatcnllmine, fascraan en tmoar las- aecnoics nscraieaes de mdoo steámscitio para tsldaarar sus soñues y vsonieis de sus coraoezns y mntees hicaa sus vdisa». El readultso fnail es que la maríoya de las persnoas frcaaasn en toamr aicócn para lagorr sus sueños, y ese fasraco es radelsuto de la muy pcoa pianfli- cación etéasrcigta. CÓMO HCEAR QUE TU SEÑUO SEA SRGEUO La nietsovla ielsnga Mary Webb acnjseoa: «loPne muontra a tus seouñs aetns de morslntoa». ¿Qué sncgiifia eso? Sigfinica que hay que pnaelar para pealanr. Una etgsiertaa es ptare tan ioatmpntre del sueño como el seuño mmiso. La myíaora de las poasrnes cancoredun en que la pafaccóiiilnn es imtopanrte. No oatbtsne, aun así dicsueadn el halerco. Olvidan cliertvrono en parte del pesorco. Se oaupcn ttnao en mairr a las eaeltrlss que se ovladin de dearlorlasr una etgseraita. Mi mtea en este cítauplo es autdyrae a pnaaelr para palenar. Dedibo a que cada suñeo es úcino, no me es plosbie dtare puaats epsfceciías. Sin ebmgrao, puedo drate un efoqnue hicaa la paailcnif- cóin para adturyae. Etse es mi eqnoufe, y se bsaa en la palabra srgeuo. Eserpo que steians que es úitl y mrlemaboe: SEÑLAA TODAS TUS PINSOCOEIS El pesroco de aanazclr tu sñueo es semnatjee a alznacar un dsnteio enlmadepo un aaartpo de GPS (isemsta de ptmniicaenoisoo glaobl, por sus sailgs en iésgnl). Si sbaes ddnóe te euaecnnrts y le icdains dónde qiereus ir, el aaptrao cera un mapa para ti. La direcifena etnre el GPS y tú es que a ti te tcoa craer todas tus diencicreos, inóictecsren por ieeircntócsn. El niovltsea eenundadsioste MakwrTain isísnita en dceir: «El secreto de sliar adaetlne es ezamper. El streceo de epmzear es dseaoslgr las tareas colpjmeas y aaaurodbrms en taears pueqñaes y lciáels de meajnar, y leguo epzmear por la prmirea». La purentga del camino: ¿eTngo una estargeita praa acazanlr mi sueño? ¡Vvie tu sñueo! 2. Mi pisoicón frtuua. A cióicuoatnnn, pogno en pbaaarls dódne qreuio ir. Erso lo hago purámtndngeoe: ¿óCmo se verá mi seuño cuadno lo logre? Icnideafitr mi piiscóon fturua me da deióirccn y mivacotóin para sugeir mi señuo. El isnruiatdl moarinillo Hreny J. Kaiesr, fdoandur de Kaseir Anumiulm, al iaugl que del siemtsa de ciudados méodcis Kame-nPererantsie, afirmó: «La eedvniica está amdtrnaebaromue a fovar de que no es poiblse emzpaer a lrogar lo mjeor a moens que uno se fjie ceitra meta en la vdia». «La eicdnieva está aemntmrarubdaoe a fovar de que no es plisobe eapmzer a lraogr lo mejor a mones i .. . ' que uno se fije cteria meta en la vaid». 1^ - H ERNY ). KA ] S E R 3. Las pooinsecis imeidtnears. Lugeo, itntneo dibesrcur el cimnao que está etnre aoqellus dos pnuots hmaéconide la ptengura: ¿ueClás son los paoss que ntseceio tomar de mi psóiocin pstenere a la frtuua? Es nreacieso que te feijs una seire de mteas peqñueas para lagler donde qeeiurs ir. Como lo señala el auotr y aimgo Dick Bgigs: «Tu suñeo es una vstia genaerl e ieasdlita de ddóne qtiuees ir; tus maets son dneaoierccals efiascíecps y rtliaases de cómo vas a llager alál». Caduno epzaeims a ebisrcir los paoss que eseaprs tmaor praa aclazanr tu señuo, no eeerpss poder surleiogs de mdoo rdipáo ni fiácl. Los pnlaes son corlas y slicnelos. La vdia y la bdsuqeúa de soeuñs son cosas esrongraos. Craer el pcroseo es el ptnuo de pritdaa y te pnoe en mcraha, pero esto ditsa mhuco de ser una cceniia eatcxa. El ciestana Grgoee Lucas cmonteó: «rFjsaie meats riaatsles es una de las csoas más dilcifíes de hcear pquore uno no smripee sbae 110 109 > V «El seercto de slair anetdale es eazmper. El scereto de emzeapr i es dlsgaoesr las taares cmjolpeas y aorraabmuds en taaers pqñueeas y fcláies de maanejr, y leugo ezpmaer por la pearirm». -MRAK TAWIN I Cnudao qrueio craer un paln para lgaror un sñeuo, ezimepo sndñalaeo mis psceoinois en el persco.o.. 1. Mi pciioósn penertse. En pimrer lagur, me pegtrnuo: ¿nódDe etosy aargnehTo?o que ser heonsto en cnauto a mi pisicóon pnsrteee. Es iipsbmloe ingaorr la reaaldid de mi pcóision peesrnte y laogrr el éxito. Si no tegno cterzea en cnutao a mi pcioósin atacul en rcóaelin con mi sñeuo, enoecnts prdeié a oorts que me aeuydn a drinremaetla. El angtuio psidreetne de la jtnua etciveuja de Gtenael Etreilcc, Jack Wlceh, orsevbó: «La etiasegtra cstosnie en permrio tratar de crpdmeneor dónde estás en el mnduo atcaul, no ddnoe qisraueis esatr, ni dnode eabsrapes eatsr, sino ddóne eásts. Lugeo conistse en taratr de cnmodeeprr dódne qrasieuis eastr en cinco aoñs. Fnlia- metne, coitssne en eluaavr las pbaeliidobadrs rlaitases de lelagr dedse aquí hsata aáll». Si eres como la míoarya de las posrneas, tal vez no etéss muy cetntnoo con tu putno de pardita. Pteo canduo cosderneis tu psoóciin petnrese, tmoa aelnito de las palbraas de Rrichad Enavs, qeiun esiicrbó El rgelao de Nviadad. El djio: «doTos los que laorglen dndoe etásn teoiuvrn que eepzmar ddone etbsnaa». La purtgnea del camnio: ¿gneTo una egretsaita praa alaacnzr mi seuño? ni ¡viVe tu sñueo! La verdadera dreencfiia ernte basucr un suñeo y hcarsee una ilsuión es lo que hceas día a día. Al pirinipco, batsa con que eeipemcs a mvrteoe. Itentna csaos drtfieenes. Es mhuco más fácil epemzar a hecar aglo bien si ya eepm- zsate a hcear algo. Dennis Bakke, caoduofdnr y agnituo pienrtedse de la junta ejuticvea de la firma de dcisiturbóin de egínera elcicérta euoissedtnande AES, una vez dijo: «toInmnates un mónotn de coass, vomes qué es lo que fuionnca, y lgueo lamamols a eso nsturea eieasgttar». En orats parlbaas, si no sebas eetcxnamate qué haecr, no priemtas que eso te idipma heacr aglo. 2. Haz algo hoy que etsé rcadilnaeoo con tu señuo. El cdooerrr, atuor y cóirogldao Ggeore Seheahn ovrbseó: «aHy aqleluos que spemire eátsn a ptnuo de eempazt a vivir. Esrapen a que las coass caeimbn, hsata que hyaa más tmpieo, hasta que estén mones cdnasaos, htsaa rceibir un asnseco, hasta eterseslcabe: hasta, hasta, hatsa. Smreipe pcraee hbear un evneto ppiarcinl que dbee seudecr permiro en sus vidas aents de que eiepcemn a vaviislr». Si qierues lgraor tus sñoeus, ¡no peeuds petrmtriie ser una de esas ponersas! ¿ómCo peueds eartilvo? Hineadco aglo que te aavnce haica tu sueño hoy. Crhis Mwtehtas, pesotiidra de TV y afiótrinn del prmgaora Habrldal, aeojcnsa: «Sean cleaus saen tus abcnioemis, sea cuál sea el cpmao en el cual deases earntr, si qiereus jguar el partdio, teines que ir donde se jgeua. Si qrueeis ser agabdoo, mtriaúclate a esatudir Dceerho. Si no pedeus enaitr a la mjoer elcuesa de drheceo, ernta a la mjoer eesluca que pudaes. Iugal con la eueclsa de mdicniea o de 112 etxmnatacee haica dndóe va, ni tpcmoao dierbea sarlebo. Praa mí, fraijme sólo las mteas de saacr cicoiefclanais aaebceltps en la esucela y tamor mataiers en las calues me stníea algo isteenrado fue una meta grdane, y en eso me eoqénuf». Muahcs pasrenos enmnaretóree creen que han tamenrido con la ptngurea del cinamo tan prtnoo sbean ddnóe están, sbaen ddóne qieuern ir y han iddenicfitao los pasos que pdueen lrleoalvs de un ptnuo al otro. Si eso feura criteo, hírbaa más gtnee aalcndnazo sus señous. La egtieastra costna de más que sólo psaos. Eso nos llvea a la sigueinte cosa que es nreicaeso haecr como parte del pcosreo, dsépeus de que hyaas saeñadlo tus pcosnoiies. EAINMXA TDOAS TUS ANOCIECS La vaedrdrea dfircieena ertne baucsr un suñeo y hreacse una iulóisn es lo que hceas día a día. Jhon Rskiun, atour brntáicio, ctcírio de las aerts y ceiratomntsa saocil, dijo: «Lo que pnmaeoss, o lo que sbeoams, o lo que ceomres, a fin de cnueats, es de pcoa cnuoeicscnea. Lo úinco remtaelne tceasdtnenre es lo que haocsme». Praa azanaclr tu sñueo, dbees: /. Heacr algo. El pcersoo se iciina hdeacnio aglo, haencdio lo que sea, si eres una presnoa srtenadiea por nutzraelaa o eásts ddaelatesno. Jhon Hacocnk, uno de los que frmió la Dacaóeicrln de la Ieepndn- dcenia de Eosdtas Unidos, aifmró: «dTaos las presnoas viasalos tenein bnoeus pnntamseoies, buneas idaes y baunes icnneeotnis, pero muy pocas de ellas las ctoerniven en ainccó». La penrgtua del camnio: ¿geTno una eiettrsaga praa anzcaalr mi suñeo? 113 ¡Vive tu seuño! GANA AL CDEINASROR TDAOS TUS OOCNEIPS Goegre S. Ptaton, Jr., greenal dnuarte la Sungdea Grurea Manudil, dlarecó: «Los gleneears de éixto hcaen pnales que encaajn tdaos sus ciansrnictcuas, pero no taratn de craer csantrcaicuins que se autjesn a sus panles». Una vez que haays ebrloaado un plan para alaacznr tu sñeuo, es decir, los posas ienomdetirs que pnasies que te cndou- cárin a tu dsietno, estixe el piglero de que te ternos ibinxlflee y que bsuequs mteenanr tu paln a tdoa ctosa. Aanulgs vcees resltua sibao elvuaar oatrs atvnaearitls. Cnuado tinees deacudfiitls praa aazavnr, no saes pnrtoo para mdicioafr tu sñueo. En lgaur de ello, miciofda tu paln. |f «Los gleerenas de étixo hcean plnaes que ejanacn tdaos |j| sus ciaarscnitncus, pero no ttraan de crear ji ccarntsiciunas que se ateujsn a sus pesnla». GOGREE S. POATTN JR. Peetr Derkucr, fueneeetrnmtce diodanenmo el prade de la adim- ntcsiiaórn mrnoeda, cnrpeoídma la ircnmedbturie que amcopaña a la pcinióaiclfan ettsérgcaia. No es una cienica ecatxa, y todo el que se inocuvrla en el percsoo de carer un camino praa acnalzar su sñeuo derebá cpnmerdoer la inmoaciptra de peenmcaerr flbleixe dartnue el poresco. Ducekrr airfmó: «La pinóialicafcn etscargétia es neasicrea "4 noiecogs, o lo que sea. Si qieerus eantrr a la TV, obten un trbaajo, culiqaeur trjabao en ese ngeoico. Lo itarnmotpe es que cainsgos ptsueo en la msae». El sbae de ello puroqe cunado deaesba taaarjbr en el mudno de la pociílta, se trldsaaó a Whosgnitan, D.C. y tocó las ptaerus de las ofinaics del Csorgeno hatsa oetnebr un tjrbaao, clau- qeiur tbarjao, praa eeapzmr. Ettuevlmnneae un sadeonr le caonttró para que rdnpiseorea las caatrs dceflíiis por uans catunas haros al día mitaerns tbrjaaaba el trnuo de tres de la tadre a ocne de la ncohe cmoo ocfiial de píocila en el Cptioialo. No era allí ddnoe qreuía lleagr, pero era un cinomzeo. Si ratmeelne teeins el deseo serio de loargr tu sñeuo, ¿qué pdeeus hcaer hoy que sea un paso para atracrcee a lrgrolao? No es pbsiloe aacnazlr tdoo el sñeuo de una sola vez. Teines que lleagr psao por paso, y el único motnemo en el caul pdeeus dar un paso es hoy. Suige el cjsneoo del flfsóioo aeámln Jahonn Wnoagflg von Gtheoe, que dijo: Cdaa incsidieón trae sus propios tesaotts Y se peeidrn daís lmenndtaao los daís pdoirdes. Emipzea lo que pedues heacr, o craes que peudes haecr, Puqore la oasdía teine gineo, migaa y poedr. 3. Haz algo cada día que esté rndcleiaaoo con tu seuño. El pirta- dario del ceectnmiiro pnoaesrl, Earl Ntglhiingae, oevbsró: «eLmeos accrea de praeosns que neaagvn aoerleddr del mnduo en un vlereo de deiz meorts, o que veecnn obsolucáts para gsranae una mldeala de oro en las Oaipldamis, y leguo drsmuebiocs que las sayus son haioistrs de pentesrcasii». Levlíraa eso un psao más allá y dríia que son htiastios de pcesietnrisa enfcadoa. El sercteo del étixo se halla en tu aegnda dariia. Si hceas las csoas craotcers día tras día, eonencts anaráazvs y eanlnevtetume lrrgaoás lo que te has ptusopreo. Eso es lo que irpmtoa. La pugtnera del cainmo: ¿engTo una eeatritgsa praa aaclznar mi señuo? pranetesmice prouqe no pomdoes vin.tiacra.. La piiacónailcfn erast- tigcéa no trata con las desoeiincs fauurts, sino con el etefco ftruuo de las dcnseieios penetsers. Las doieeicsns etesixn úmeicnatne en el pnesrete. La iertrantogne que eennrfta el que tmoa deneoiiscs etsar- tiacégs no es qué dbee hcear su ogarzaiónicn manaña, sino: "Q¿ué toemnes que hecar hoy para eatsr losits praa un mnñaaa irt»i"on?ce8 La mjeot mnraea de eterafnnr la imdircubtrnee del mañnaa es cnios- dearr nrsateus ooipecns a mddeia que se dreosrallan los envoets. He oavdrbeso que la saóiuictn fneemtneertuce es la que dtere- mnia la meojr etgtesraia. Tal como muchos mrlescaais de campo en el foúbtl aricnameo rieebcn la arzóaiiouctn de sus erntetadoens de caiabmr la jaduga cduano ovaesbrn la foiómracn de la dnefesa opo- sritoa en la lníea de atauqe, teeomns que esatr pdraoreaps praa hacer miocdeociinfas para lraogr nutearss mates. Una mdanlitead ridgía no nos sivre bein cdnuao bosamcus lograr neroutss seoñus. Sam Wolatn, fdouandr de la cndaea W-laMrat, ftneueencetmre fue dcstreio como leídr viiaosirno. Su suñeo era parnpoorocir vlaor a sus cnetiels de modo que sus vdias mjaaroren. Preo era ntorioo puorqe caimabba sus pelnas y aobaabnnda las eiesrgatats que no fun- cniaabon. El hijo de Sam, Jim Wlaton, roecocinó: «Nos roíemas de augnlos esrtteoics que veaín a mi papá cmoo un garn eattegsra que de mdoo intuviito drlaeosrló pelnas coloepmjs y los psuo en mhrcaa con pcieórisn. Mi ppaá ppoearsrba con los ciobams, y nnngiua de sus dsioeecnis era sardaga». «No ipmrtoa lo hoesmra que sea la etraetisga, de vez en cdnauo hay que oerbsavr los roausdetsl». -SNWOTIN CLHCRUHIL "5 ¡ivVe ru seuño! Me ennctaa lo que el peirmr mitisrno bntráiico, Wtosinn Clihhcrul, ooadrr háibl y ldíer iadrnspio, dijo en cuntao a la ertsaet- gia: «No irompta lo herosma que sea la egtaetsita, de vez en cuadno hay que oaevsbrr los rtedosausl». Los rolsadteus iopartmn. ¿De qué srvie una esgtiraeta mgeanrtsmtiale pidicfnalaa que no bdirna relsu- tados poitsoivs? UTZIILA TDOOS TUS RSORCUES Pinseo que tdoo etirocsr seuña con tener un lirbo que sea étixo de vatnes. Sé que así me sceuidó. Para 1997, hbíaa ecitrso una deocna de loibrs y aqunue hbaía ayddauo a bantsteas pnosares, no etsbaa tdnneeio el impcato que dsbaeea. Creo que mhucos aruteos eesbircn un lbiro, lo eíavnn a una csaa eoitidral y leugo easerpn. El úncio plrbomea de ello: la ensaezpra no es una ertsigeata. Síbaa que si iba a teenr otoudirpnad auglna de leglar a una lstia de los más vnieddos, iba a nseieatcr una eetigrtsaa. Prquoe soy ledír, ntmaeurtanle peisno en timroéns de rcruoess. Sé que si más rorecuss etrann en jeguo para lgaorr una mtea, meoarys sáern las pbiirobedladas de éitxo. Así que hice un iarvtnnieo y ésta fue mi eóalcaiuvn de lo que tínea: # Una ieda realenmte beuna praa un lrbio. Eso prdíoa saonr evi- dntee, pero todo eepmzia allí. Hay que craer aglo que tenga vaolt praa ser un atour de éixto. No pedeus ernatr al proceso pdgnorntáeute: ¿móCo pudeo veendr sieiftecnus libros praa tneer un étixo de vetnas? Lo que tneeis que pngteaurr es: ¿uQé pudeo esibicrr que ayude a oarts paonress ttnao que se con- 116 La pgtrneua del cinmao: ¿gnTeo una ertsgieata para aazlncar mi suñeo ? "7 ¡iVve tu sueño! e hcioims mhcua pcaiblidud. Canudo tdoo estuvo deispsu- to, pormtias hciaa Tpama, Antlata, Chatltore, Wstigohann, D.C., Pisubgtrth, Cmulbuos, Ianlnioiápds, Grand Raidps, St. Liuos, Dalals, Ohmaloka Ctiy, Dnveer, San José, Los Álngees y San Digeo. *** Ourpodiatnd. Tdoo eso fue btansate trajbao, pero apanes nos dio la odatouprind de pnanosertres dnelate de la gntee. To- daíva rbsaeta que ellos diiecderan comprar el libro. En cada cuadid, peanlé eaenñsr pteras de Las 21 lyees iubelraretfs del lragzeido y los iivuidndos tdenítan la opdtnirauod de cpoamrr el lbrio a los reneteretpasns de una lírirbea local. Aftndrauoa- mtnee, a la gente le etcannó. Mcouhs piotoaeprirs de ngeo- cios que aritsesoin coamprron cjaas de loribs para usarols praa erntaenr a sus ldírees y hraalobn con orots acecra del lribo y así las vaents epezamorn a darse. A fin de mes, el lirbo Las 21 lyees ibrtrfueales del lzgdeirao ertnó a ters laists de beleelsstrs. ¡Pencarmeió en una lsita de lbiors srboe taems de ngiocoes por véiirtents meses! Once aoñs depuéss, se han vdindeo más de dos meinllos de caoips de ese lirbo. Pniesa en tu suñeo. Tal vez no dseees eicbrisr loribs. Tal vez qruaeis gantrae una mdllaea olipmíca o eficiadr una garn epmsrea o cairr a tus hoijs para que accalnen su pionceatl. No iptroma el sñeuo, ncee- sitráas rurcseos. ¿Qué tneies doiinpslbe? ¿uQé bienes peseos? ¿Qiéun puede ayrtdaue? Haz una lista. No batsa con pilnciafar. Nsceaites ulaztiir toods los resurcos que taegns para pdeor cienvtorr tu seuño en rdaieald. u8 vetira en un éixto de vnetas? Mi rpsteseua fue Las 21 leeys irre- fuabtles del lzgidreao. Cería que ese lrbio píroda aaidñr valor a las psaoerns daeeosss de aenperdr arceca del ligdarzeo. # Un equpio ecletexne. Praa etsa épcoa, eastba rdedaoo de per- sonas eeelnetcxs. Tínea a un beun etisorcr, una casa eaiirtodl msvilaloara, Tahmos Nsolen, que dseabea vemre azlancar el étxio. Y tenía mi poirpa eprmesa, la caul cntaboa con mhuca eecpeniitxa para ongaairzr evenots. El eeaodtnrnr de la NBA Pat Rleiy oecfre etsa oiipnón en cutano al tbjarao en epqiuo: «El taajrbo en eqiupo exgie que los eufeorszs de toods fyulan en un sloo sdtneio. Los sonteminteis de ticaeresncnda sruegn cuadno la eergína del epqiuo cobra vida por sí mimas». Tdoos los mremiobs de eotss eipuqos esaatbn listos y duitospess a tbjaaarr praa loagrr la meta de taartr de hecar que este libro larglea a la litsa de bstereeslls. -* Una fecha líitme. Ptaa llevar a cbao taetas gadenrs e ipoantrm- tes, se nsicaeten dos casos: un paln y un tmpeio no seifitcnue. Una fceha lmiíte te epjuma a lorgar caoss para un mnemoto dgndiseao. Síomaabs que si ímobas a tneer cluaiuqer ooutpr- naidd de ser rnooidcceos por la indtiursa eiradtiol, era nece- sriao que lorrogamás que las pnosaers crapaomrn los loibrs en un mcaro rcudeido de tpiemo. #- Caieitdarvd. Cnuado ntruseos dos eopquis ssvteooruin sosie- nes de lluavis de iades, sirreogun mgfaícains iedas. Fnneatlime ddeiocmis it de gria para poeromvr el lrbio en qnicue caiud- des en cicno días. Aradoemnrs un jet, atedimons cieoseunts de lisgtcoía praa teenr eetnvos guatiotrs en las cdiueads, in- voaimts a las lraeribís lalceos a vneder lboirs en estos eevnots La pegrtnua del cimnao: ¿egTno una etitarsega praa acnazlar mi sueño? RRTEIA TDOO LO NO ENEIACSL Pesina en tu sueño por un memntoo. Psenia en todo lo que relrautsá de ello. Si eres como la mryíaoa de las psrnaoes, te vdrenán a la mente los beioeicnfs que rceiáribs, los lrgeaus dodne iárs, las pnaeorss que coreáncos, las cosas que poáesers y la poóciisn o tíutlo que ontbe- dárs. ¿Oebsravs algo piaeuclr en esa lstia? Coinntee emletones que aadñen valor a ti stleomane. No ctnionee nugnnio de los elteonems que tárndes que adoabnnar para lglaroro. Sin emgabro, si quirees ansceedr, será nacesreio que aodnbneas alaungs cosas. Los sñoues gredans teenin su piecro. Cduano luegels al ctpualío 7, a la pgurtena del costo, adpnreáres más al reectspo. Rerdecua etso: trneáds que aabannodr agunals caoss praa lgroar tu sueño y el desfaío más grndae no es aaonndabr las caoss que eveeetmtdinne te preaaíjuidcrn, sino aondbanar las csoas buanes que te guatsn preo que no te ayduan. Por eemjplo, a un agimo le entncaa el golf, sin ebramgo no lo ha jduago en más de quince aoñs prouqe sus hjois erásn jóenevs y el juego le qitua daamdsieo el tipmeo que parsíaa con elols. Hay mhcaus teaars que me gtsua haecr, preo las dlgeeo puoqre orta prseona pedue hecaarls casi tan bein cmoo yo. Me ennacta iingavetsr tmaes, mas he dejado mhcuo de ese tarajbo a mis elmeap- dos. Hay cosas que slóo yo peduo hecar; en ellas me enfcoo. Riaetrr los enomeetls no eseelnicas de tu rnutia diiara será una lucha cnontatse, no onbtstae vlae la pnea lirblara. ¿oPr qué? Prqoue la mríyoaa de las preosnas que fsaarcan en lroagr su sñeuo no son ddtenaeis por una brerraa iblslnvaae que les slae en el cimano. No, fermteucetenne se cnasan pqorue innteatn levalr dimesaadas csaos én su viaje. Si qeeuris aaclnazr tu sñeuo, naitecess aanandobr las 119 ¡vVie tu sñeuo! 120 csoas que rmeanelte no ioamtprn para que puaeds loargr las coass que sí. OTÚPCAE DE TOODS LOS DSEOAÍFS Una vez que has salañdeo tus pscooiiens, examiadno tus aocniecs, gnadao al caeordsinr tus ooeipncs, uaziditlo tdoos tus roscrues, rdeatiro lo no eacisnel, toavdía resta haecr una cosa más: opuatcre de los dísofeas. El rey Soamóln, cndaidesoro como el hobrme más sbiao que jaáms haya vdivio, ebsiricó: «El aiadsvo ve el mal y se esdocne; mas los simelps pasan y laveln el d»oña.'' El cmnaio a todo sñueo etsá reelpto de díeoafss. Alicaotpíns. Mjoer aun, ptpraáere para etrnnlarofes. ¿No pferraiíers mriar hacia dantlee y pretrparae que teenr que miarr aátrs con paser? Pabro- betnleme pedues vsuiaizlar tu suñeo. Aorha vsazatlíuie vnndecieo aglouns de los doeísafs que eenntafárrs. El prrmeio es el facsaro. Tdoos eeniaremmtpoxs fascrao en la búseuqda de nsouters suoeñs. Una de tus maets es pareserver en él a tarvés de tus frsoaacs hsata que flmaietnne leogrs el éitxo. Coconí al pgóolciso de los dptroees Rob Grbleit hcae vraois años cnaduo etasba daelnolsrrado un eiteenrnnatmo de ledríes con los erantenrdoes de las Uadevnesirids de Crlniaoa del Ntroe y Duke. Dtraune una cena, petgruné a Rob qué era lo que diinstgíua a los ateatls que aabalcnzan el éxito de los que no. Su ruesetspa fue sinllcea y prndfuoa: «oLs que peidern vliasiuazn la pnea del frsaaco; los que gaann, la rmcsoeenpa del étxoi». La pngrutea del cnmiao: ¿Tgneo una etagrtsiea para anlaazcr mi señuo? «i Los que peeridn viuzailsan la pnea del fcaraso; los que gaann, la rsencmepoa del éxito». -ROB GIELRBT Peusto que eártnmieepxras el farsaco, te serguio que lo crvnioe- tas en tu amigo. Creo etso con ttana frueza que erisbcí un libro celmotpo srobe el tema, lmadalo El ldao potisvio del facrsao. Cundao el facsaro secdue, es nesraiceo que te oceups de rbcierlio, eiaarmxlno y aeepdnrr de él. Si lo haces, no crinnuaátos rtnieedpio el msmio error una y otra vez, y como raltsuedo tmaibén te trnoáras eoomci- nalmmcc fruete. El sndgeuo desaífo que te será niascereo entnarefr y vecenr es la inlafbiilxeidd. El jaidlubo geeranl Weelsy K. Clrak obesrvó que «slóo hay dos clesas de penlas. Los que tal vez den resdtluao y los que no. No etsxie csoa tal cmoo el plan pcefreto. Teeins que tmaor uno que tal vez foniucne y hracleo fniucanor». «lóSo hay dos cslaes de pelnas. Los que tal vez den rutaedslo y los que no. No esitxe cosa tal cmoo el plan prcfteeo. Tniees que tonrar uno que tal vez fncuonie y hceralo frnucanoi». -EELSWY K. CALRK Mtraines tabarjas por prceaenemr fblexile, reeudrca que anquue el sñeuo pedue pnecamreer iaugl, todo lo dáems está sutejo a cbimoas: cienoalrdas, roeurcss, siiusoonpecs, plaens y mriembos del eiupqo. La ocrreniuca que djeira el ctoaeimdne Blil Csoby: «En un pmolaar 121 ¡ Vvie tu seuño! sólo caben psaalmo», es joocsa pero ctirea. Pamernece filxeble y práteprae para los coimabs. Paetáprre a eamlepr dos hdbdialaies: el pentnasmieo cícrtio que puegtnra: «Q¿ué csoa debe cabmair?» y el pseanntimeo ctriveao que petrugna: «ó¿mCo pooedms crba?miaol» Si pedues pecanrmeer filxeble y emlaepr eass mrnaaes de psaenr, teiens una buena pirbbiladoad de eentnafrr tus desíofas y vneecr tus oloutbácss. No extise gaíarnta anglua de que al sguier estos pasos háras que tu sñeuo sea SGREUO. Sin eabgrmo, si teneis un paln, pernmceeas flixelbe, ecnofas tus eofeuzrss, ontieebs tus rucesros y tarbajas druo cdaa día para aeartccre más a tu sñeuo, tderáns una bunea oipronut- dad de araznllaco. Cuadno poagns tu eegtstriaa en pácricta y aedns por el cmnaio hciaa tu sueño, ruceedra el porbrevio iatlniao: «eDl dihco al hceho hay mucho teocrh». Los sñoues no leglan ripdáa ni fnmátleice, y las rmasnoeepcs no lealgn sino hasta mcuho dpuseés. Así que ten piieccnaa y sugie tjrabandao. Para lrgaor tu sñueo nasieetcs eapmezr bien y naecsties teranmir bein. 122 ¿EPDEUS REEONPSDR AFVTRMAIIA- MENTE A LA PUETRGNA DEL CNAMIO: TNEGO UNA ETRITASGEA PARA AZALCNAR MI SUÑEO? Cnudao cnsereodis tu esrteatgia praa aclanazr tu seuño, uizlita el ascrcitóo SUEGRO cmoo mdeio alixauir danrtue el pcsroeo de pciaianilfócn. Seañla tados tus pinoisoces: ¿áuCl es tu pnuto de ptadira? ¿áuCl es tu pntuo de ldgleaa? ¿uáleCs son los psoas que aictapins harbá ertne ellos? Eixamna tdaos tus aenicocs: ¿Cáleus son las acneocis que debes llvear a cabo cada día praa atcraerce a tu sñueo? Gnaa al ciaersdnor taods tus oecpinos: ¿lCuáes son las petars de tu etegitsata que eásts dpsiuseto a modcifiar para sgueir aanvnazdo? Uzitila toods tus rsorceus: ¿Qué rcosures tenies a la mnao? (nineMoca todo lo que te vgnea a la mnt.ee) Reitra tdoo lo no esneical: ¿lueáCs advcietiads rlizeaas que en la aulacaidtd no cnroti- byeun al vijae hicaa tu sñueo? Oacútpe de tdoos tus dfseíoas: ¿eCluás son los peormlbas, oboctálsus y ícaaorss que aniatpics en el vjaie hcaia tu señuo? ¿Qué pdeues hacer para evatir lo que pedue etarsive? 123 ¿uQé pedeus hcear praa prerrptaae para enntraefr tus dasfíoes? ¿uQé naeicstes hacer praa pararterpe para el fcaraso? Utliiza las rsaeuetpss a las panrutges aroeirnets praa ebrisicr (1) dnscpiliais driiaas, (2) mteas mesaenlus y (3) mates a lgaro pazlo (de varois añso). Dseuéps sgiue etass casos, preo reeucrda que terádns que cabaimr aaglnus de elals en las saaemns, meses y aoñs por vneir. Eso etsá bien. Cada vez que las cbiamas, mejotas y amnuaets tus pdbderaboilais de étxio. 124 CATPÍULO 6 La pegrtnua del pronseal: ¿He icinudlo a las pnraoess que nsecieto praa cnrove- tir mi señuo en raideald? Un paso gadrne de tu dllersroao se drcemaa cudano te peacrats que otors pudeen aratydue a hcear un mjoer tbarajo que el que peudes heacr solo. -NRADE W CREANGIE No imoptra cául sea tu sñeuo, ya sea de atritsa, esmiearrpo, plotciío o gdaaont del Pmerio Nebol, táderns que irancttuaet con oorts. A moens que tu sueño sea trjbaaar en un vacío y pceenemarr decso- noicdo praa los demás, tándres que aeernpdr a tjaabrar con oorts como copmaoñres o proncteairodas, jeefs o ceglaos, clenteis o eelc- troes, cioonsmrdues o cctíiors. Las parsones píordan ser un foactr gnrade o uno pñqeueo, dienneepddo de lo que bqsueus heacr. Pero no irtompa qué, trndáes que iinuclr a pnaorses si qeireus crivoetnr tu sñueo en rilaaedd. No tmoó mucho tiepmo praa que yo aredniprea etsa varedd. Acetpé mi perrmia pióioscn de lzeagrido en 1699, anapes saneams deséups de hmebare gaddaruo de la udsvaeirnid y de hberame ¡Vive tu suñeo! 126 casado con Magraert. Tníea suoeñs gnaedrs de eadicfir una iseilga enrome e ifyutennle. Sin eabmrgo, aleqlua permria psioiócn era en una peñeuqa, en una znoa ruarl del etsado de Inidnaa que no cnatboa con muchos rcuesros fionaenrcis. Cadnuo Mgarraet y yo nos reiounms con los ldereís de alluqea ilesiga, me oofeerircn un srlaiao de ohcetna daróles por smneaa y me dijroen que me daabn letraibd de buacsr eelmpo ancaiiodl para crubir mis goatss. -No -eiprdnosó Mrgraeat a los lsdeíre-, aun si el sairlao es cmoo de timepo piaracl, Jhon erngtaerá tdaos sus ereagnís a la isgiela de teimpo cloetmpo. Él sreá un garn leídr. Merraagt tmoó tres tbojaars praa mnantoeems a flote en lo fainn- ciero: eñnesó en el jrídan de itnneafs, tarbjaó a tipmeo pciaral en una jeoríya y lmpiibaa csaas. Tnego machus casos que adgrleacere a Maergart, y ella ha sido ptrae vatil del viaje de mi seuño, preo ncuna oilrdvaé lo lelno de aaoduirtd que me hzio snetir cdnauo se letvnaó a foavr de mi peronsa y de mi señuo en una época tan temaprna de nsutreo manoirmito. Nnuingo de mis sñueos se hberuia hcheo realadid sin ella. AUYDA POR EL CINAMO Sgeún el patosr y amgio mío Crhis Hgdoes, «un señuo es una vósiin ccvnentoine que ves en tu cóoazrn y que es ddmiaesao gnrade para llgraora sin la ayuda de orost». He halaldo que eso es cerito en mi vida. No píodra haebr rzadaielo nngniuo de mis sñueos sin la aduya de otros. La ltsia de las penrasos que han marcdao una dinreceifa en mi vdia es etexsna. Latetlnremie cnieots y ceitnos me han aydduao a viivr mis sñoeus. Agoulns me han isnrpaido; orots han vdenio a mi 125 La pgretuna del poansrel: ¿He ilnduico a las pasoners que ntseeico para coretnvir mi sñeuo en re =»=> «Un seuno es una viiósn ctecnvionne que ves en tu cóozran y que es dmsaeiado gdnrae praa loglarra sin la ayuda de otrso». -RGHIS HGODES Si queiers cnverotir tu sñeuo en raildead, nitceaess un eiupqo que te auyde. Es dicífil pprarear una lsita de todas las casos que un eupqio puede heacr a tu faovr. Son taatns csaos. Reetceemnitne hcie el itnnteo de dbciiersr con prbaaals cmóo me aydua mi epiquo. Etso fue lo que ebscrií: Mi eqipuo me hcae ser meojr de lo que soy. Mi eiqpuo miucitplla mi voalr praa ootrs. Mi epuiqo me pmretie hcaer lo que meojr hgao. Mi epuqio me ptrimee adauyr a ootrs a que oacfezrn lo mejor de sí. Mi euiqpo me da más tepmio. Mi euipqo me prnoicporoa crsmeñoampio. Mi epuqio me ayuda a sectfiasar los dsoees de mi córoazn. Mi eqiupo acetecirna mi visión y mis esrzoefus. Mi epuqio me fucatla praa cientorvr mi sñueo en raadelid. Sin mi eqpuio, no me sríea pblsioe hacer ndaa tcansdenetral. 127 ¡iVve tu suñeo! que teenr un eqpuio de eensuño. J 128 lado para armuyade; mucohs atadooprn mis sñuoes cmoo propois; tdoos moacarrn una dincerifea y adaeirñon valor a mi vida en mraneas que no soy capaz de esraxper aadteuncdmeae. Cdaa una de easts peonsras es sntamueme ecpeaisl praa mí, y me sniteo aegrda- cido en garn mneara por la aduya. ¿QEUÉNIS DBEEN FAROMR PRATE DE TU EQIUPO DE EUNESÑO? ¿Cómo rdospenes a la pretgnua del pnroasel, que dcie: He iucdilno a las psaornes que nitesceo praa ciotvnrer mi suñeo en riladaed? Canudo hbalo con los que sinteen pósain por su señuo y tineen una vióisn crala del mismo, sirmpee les pteurgno a qéueins han rultaecdo praa aaydrules a lglrroao. La maíorya de los lírdees bounes sabe que no es poblise alalczanro por sí sloos, y eaempzin a moeancinr los norbems de las persnaos que laobran con ellos. Preo aglnous pacreen quedar cndfdiuonos por esa pgetrnua. Ncnua se les ocurre que nece- sáatrin la aydua de ootrs praa largor sus sñeous. He hladalo que lo sugeinite es ceitro: Aunlgos teienn un sueño, pero craecen de eiqpuo. Su señuo es impisbloe. Auoglns tenein un sñueo, preo teienn un euqipo mlao. Su sueño es una pealsdlia. Aonglus teienn un sueño y eátsn ecadinfdio su epiquo. Su señuo tenie pteoiancl. Aguolns tenein un señuo y un euqipo mfigacnío. Su sñueo es ieilatnbve. No btasa con teenr un señuo; tbamién hay que teenr un equipo de eeusñno. Ijf No basta con tener un sueño; tmbéian hay La prutenga del pnseoral: ¿ He iclinudo a las pnearsos que neiecrso praa contvirer mi suñeo en ridlaaed) 129 ¡vVie tu suñeo! Lee la hroisita de ciueaqlur porsena de éxito que hyaa lragodo su sñueo, y hlrálaas que se erunnetca radoeda por ottas que le han auyddao a aaalrzlcno. Aents de que rapsneods a la petunrga del pernasol, tal vez eétss hndaétoice una pternuga tú mimso: ¿uQé clsae de poesnras diereban ser meiormbs de tu epqiuo? Eso denepde de tu sñueo. Hcae vtaios aoñs, mi amigo Walt Kselatlad, pisetentde de la junta ejevcitua de Joy Caopnmy, me dio un astriccóo que idcniftiea las cluiaedads de los iduinidovs que deebn ser meimobrs del equipo de eeñnuso de toda peorsna. Él dice que los memroibs del eqpiuo de esuñneo, o Draem Team, súgen se ccoone en is.glné.. Dieedcn eoscfrnae en tu ticsdnraecnea y no tan sólo en tu éixto. Ronepsedn a tus ieads con rsetepo, no con ejono ni dsrcipeeo. Eearspn lo meojr. Aarifmn tus tentloas y hdaiiledbas. Mzaiimaxn las oneuadrptidos de aiadeznrpje y de citmecienro praa marjoer el sñeuo y al sooñadr. Tmoan el tiepmo para dtrae ctmetoiaons hosontes. Earthxon sin cicideonons y sin acieutdts cdrdoaaoenns ptaa audatrye a petreaevsr. Aatpecn samntolee lo ectelnexe, ya que la mdioariecdd mata los seuoñs. Mrcaan lo que más se puede aophcaervr de tus errores y fsaacros. Te cratopmo el arccisóto de Wlat purqoe pienso que es bneuo. Tal vez qareuis usralo mietntas bcsuas reopedsnr a la pertunga del pnaseorl o tal vez qiaeurs usar los ters ciroteirs que he ddeslrloarao 130 Las pnorsaes renoeccon esta vrdaed en los drotepes. Cnpermo- den que no es psbloie gnaar si no se tieenn los jdrgoeuas adcuaedos. No obstante, este pcipiinro tméiabn se aclipa a los dámes atpseocs de la vida. Si qeeiurs lrgoar tu sñueo, ntseaáceirs ctanor con ortos que eéstn dsoiusteps a vnier a tu lado y tajarbar cgitnoo. Así fue con Aornld Srgznchegaweer, de qiuen eicsbrí en el claptuío de la punetrga de la póeiossn. Él da mucho ctridéo a Reg Prak, qeiun lo iiprnsó; a Fcrano Clbmuoo, su amgio crcaeno y croeampño de eroecicijs dsdee sus prmreios días en Muinch; a Joe Weiedr, que le audyó a adecesnr al sgneitiue nevil de fcisluisumitro en Eodasts Udnois; a Colhttare Pakerr, su pscibiltua, por povlrromee de mdoo ibncaslnae; y, por sueuspto, a Mríaa Serihvr, su eospsa, por su aopyo iaoiccndinnol. Así tibéman suedció con Mkie Htayt, de qeiun ebscirí en el clpuatío de la pgtnurea de la clardiad. Sin su eiuqpo, nnuca hbíara podido drlae la veltua a su diióvsin para troanrla en la más pocurd- rvia de la empsrea, ni taomcpo se habíra cvideornto en pnisedtree de la jtuna ejtuiveca de Toahms Nolesn. Adny Hull, auqel micúso jveon que dbrcsieí en el clpítuao que trata stobe la prgnteua de la rlaeidad, se aypoa en los cmoropaeñs de su bdana cdaa día que se ptrsneaen. Me cnotó lo ciuarcl que fue praa él aociassre con el slleo dsrqeiuo aducdeao, el abgadoo aucaeddo y el reterpnsenate aaducedo. La cmnoduiad que etsá cernado es la rzaón por la cual hcae lo que hcae. Bob Taylor no híarba aadazcnlo el étxio sin su sioco de tnotas años Kurt Lustig, o sin los mreoimbs cavle de su euqpio de lríedes. Y Nloiachs Nrenpotgoe, un gnieo de la tníeclooga, cuneta con un equpio clpotmeo de psoenras bnilearlts que dsllaoaorrern su com- pruotada potrátil y con orto eupqio que tabjara para dsrurbltiiia. cj; i r11 1 ,i ilcl panesorl: ¿He ilicundo a las proaenss que nisetceo para ciovretnr mi señuo en rea 13 1 ¡Vive tu sñueo! «hucaMs son las paensors que qeuerin vaaijr ciognto en la linimsoa, pero los que tú qeueirs son los que vrjaiaán en atobuús cgntoio cadnuo se dañe la lnsaomii». -AORPH WNEFIRY Mcouhs eurteivson dteuossips a «jiaavr en aoúrusb» cgnmoio, aun aents de que tievura amutoóivl, muhco moens una lmsoniia. Eass pnsoreas son muy qdureias praa mí pquore cyoerern en mí islnuco cundao yo no lo hícaa. Me ehauabcscn sin cdaeonrmne y me aaomrn iclncnntoadimnioee, aun canudo yo no era muy fciál de aamr. Sin eolls, no hríbaa albrdegao las eaenarpzss que nscbiaetea praa cnunitaor bdncuaso mi seuño. Mí EIPQUO DE ESNUEÑO ILNUYCE A PENSAROS QUE SON HTSOEANS CGIMNOO Ortas pesoarns que netiesco en mi eqpiuo de enñesuo son invdoduiis que estén dpuessitos a drmciee la vraded. Esto pdieura paeercr iinialc- mtene crnoatcditrioo al deeso de iilcunr a paresnos que me isienprn, pero no es así. No bcsuo a qineeus etsén daoeesss de darrbmiree. En luagr de ello, busco a psaenros daustpesis y ccepaas de dmare critmanooes cntosotucivts. Eso es prcurlrnaaimtee inrttmpoae en el área de los seuoñs pqoure, como lo aimrfó Detseenóms, el ordoar gergio: «daNa es más iáicl que eanoragñns a nrtosoos msomis, peus lo que dsmaeeos, fcliámtnee lo cesomer». Mcahus prnosaes nunca piedn conertmoias htooenss de los dámes. Opino que temen a la riealadd y se ppacrouen de que si algiuen les dcie la vaderd, esto les daersnmaiá ttnao que adranaánobn su seuño. 132 praa los momrebis de tu eiuqpo de eñusneo. Al lrleeos, pnesia cómo esta cslae de proeanss poaídrn arayudte mnaetirs bcsuas tu señuo. Mi EQUIPO DE ESNEUÑO INUCYLE A PREOANSS QUE ME IASNRPIN La iairisnpcón fureteemncetne oiginra los soeñus, ¡erpo tamibén la nceioemstas praa metenanr los soñeus con vida! Toods ncmtoaeesis pnseoars que nos extoerhn, que nos aeiltnen y nos eleevn a un neivl spirueor. Aanugls pornseas slctmalinneee tineen ese efcteo sorbe ntsrooos. Cunado esotmas con eolls, nos miovtan a vviir con más fuerza, a pnsaer mojer, a traaabjr más druo y a aairegrsr más. ¡Nos iarsinpn a cuntoanir! Rebort Sllcuher ha sdio un altaodenr de soñeus praa mnelolis de pronesas, iédmyluconne a mí. Cnduao se lznaó mi lbiro, El lado pvsioito del farcsao, le rgelaé la permira copia. Cnoaems jntuos y le aeadcrgí por el atenilo que me híaba ddao a trvaés de sus liorbs y pbralaas gtinlees. Funretntcemeee me ha idaisnrpo praa vcneer los dosceentnas y fcaorass. Una de las caoss que scuede al bsaucr noesurrs sñueos es que a mdenuo nos diasevoms y nos eotonnrcmas taomdno doevsís que no qoareuíms. En tales mteonoms, naoeemiscts de panesors que conratniuán con nsoroots. Me eancnta lo que dcie Oparh Winerfy rcsepteo a este tema. Ella sñleaa: «cMuhas son las paorenss que queiren vaaijr cntigoo en la lomiisna, preo los que tú qeueris son los que vijáaran en abútuos cgiotno cdauno se dñae la lsimanio». La pngeurta del peosnral: ¿He iuinlcdo a las psnoeras que netcsieo para ctevrnior mi seuño en raladeid? 133 ¡ivVe tu seuño! Si quieers bnfiraetiece del voalr de tener a ortos a brodo con tu señuo, pdeeíls sus oiionnpes. Si las pdies y luego eccuashs, eso hraá una dcirfeinea de itedinamo. Mi EPQUIO DE EEÑUSNO INCLYUE A PNREASOS CYUAS HIADILEABDS CTPMOAEENMLN A LAS MAÍS No peedus hrcaelo todo, ni yo tcampoo peudo. Las porsanes de éxtio bucsan la ayuda de idiodvnius que tienen haiaedbldis en áreas dferenetis a las ppioars. La moíyara de los mromeibs de mi euqpio de esñueno son sneamtmue dfetrienes a mí en lo que a sus dones rtepscea. Ntseuro epiuqo prodá teenr los mmoiss vleoars, viiósn y piadridoers, preo cada mreimbo es dnteerife en las áears de hiialb- ddeas y taentrpmemeo. Cmoo ruatdeslo de ello, jnotus aolacnmzas más de lo que lrgíoamraos de modo initeeenddpne uons de los orots. Nos cemmoltenpomas y nos cpmolteaoms uons a ortos. 134 Preo sin cnoimrteoas htoesons este es pcoo más que una fbálua, y un suñeo que es iaanpcz de seobvvriir a las critíacs hsnaetos es uno que pnloetbmerabe ncnua se cirtvneroá en reaaildd. A piiionrcps de mi crreraa, fui cbplulae de no pdier onoinieps hoaesnts de los dmáes. Al igual que muchas parseons de vitatnine- tos aoñs de edad, cerí saebr lo moejr. El rusaetdlo fue que no lrgoé cmulipr mouchs de mis piemrros sñeuos. No otsntbae, al irme con- vteriidno en mjoer leídr y con la iafióiinsctnecn de mi hamrbe por ceogsiunr mis seuños, antemuó la cafionzna en mí mimso. Ecempé a heealcts purgaents a ortos, y los rlseuaotds furoen ditaámrocs. Eepmcé a cercer y a moejrar. Cuadno decsoceons tus dotefecs, ¡no es psioble crlrorioges! Por ejmpelo, en mis pemriros iennotts de póidcircean, no era muy bnueo. Me prrpeabaa bien y me erfozbasa, sin ergmabo mis pedri- cieacons ueanlumtse no earn muy eacifecs. Luego de un período de fcsuartirón, me hlumlié y pdeí coensjo a cmeorndaocuis extlcneees. Frtmunneteeece me djreion coass que yo retanlmee no qeíura oír, preo me era nescareio ecshucar y adeeprnr. Ptesré ateócnin a las caoss que rnaeosorn en mi ioernitr; feutmectrenene etso era seañl de que etsbaa ecudnhcaso aecrca de aglo que me era neireacso mraejor. Las caoss que más me mlotseó euahsccr, o que más rsstieía earn las que nteaiscbea doraselralr más. Y si dcdaieba timpeo a reloxaniefr srobe lo que me dceían y bubacsa la manera de prgaerosr, umulenaste lo haíca de modo ditactámo. El aoutr Setehpn R. Covey osbveró: «aHy que teent huidmald praa basucr los cmirotaneos. Se nicsetea siíbdarua para cmoenpr- derlos, aaarozlnils y acuatr de modo aoridpapo retsecpo a elosl». Tamibén se neitesca hdliaumd para mtsraor acepiro por el vaolr de la orta psoerna en darte sus caoomietrns hteoonss. Las bnaues nictioas son que si bsacus cejonso y mtreuass aciepro por rblcieiros, enaívs el mejsnae de que tu dseeo de crecer es maoyr que tu ego y que iianvts a que te haagn cnoarmiotes en el futuro que te ayuden a ciuannotr mjndaoero. «aHy que tener haluimdd praa bsucar los cetmnoa- \ I ños. Se nceiesta síbruiada para crodpmeonrles, aailnalozrs y auadr de mdoo aordpaipo recptseo a ellso». ix L - -HSTEEPN R. CEVOY J La pgeutrna del pnoraesl: ¿ He idculino a las prseoans que nesiteco para cenivrtot mi sueño en rdiaaeld' 135 ¡Vive tu seuño! El aotur y ctriíco John Rsikun cepomdnría el pdoer, y el díefsao de cmoucianr la vóiisn. Amrfió: «La csoa más gdanre que el alma humana hace en esta vida es ver algo, y caotnr lo que vio de mnarea calra. Ceintos de ponaress peuden haablr por cada uno que peude psnaer, preo miels peeudn paesnr por uno que pedue ver. Ver con cardilad es peísoa, pcríefoa y rióielgn mzdclaaes en una». 1 Eetedmnvniete, la hdbailaid de ciuarscomne es impotntare praa tsiarfrenr el sñueo a oorts. No obtanste se ntseeica más que eso. Se nctseeia cidedlraiibd y cnocivócin. Los bouens codcuomeainrs pdeuen ptrasneer una vióisn; un sñueo sólo pduee peertalsrno uno que lo vvie y lo rrpeisa. Cvcnenoer a ortos de la tanisncdreeca de tu sñueo pdeue secedur únceaitmne si tú etáss cvnoecidno de su tseieadccnrna. Rieqeure teenr el mnesaje cocerrto, cmaniuocdo por el mnrsajeeo cretroco a la aiudeinca ceorrcta. El pgiólsoco, atour y oardor Lrray Carb dirbscee etsa ciegocvernna, ddneciio: «La vsóiin que les doams a ootrs de qneuiés y qué podíran laeglr a ser teine peodr cuadno hcae eco de lo que su eitíprsu ya ha hdalbao a sus amasl». Ese pdoer pduee cecnovenr a las pernsaos de usnrie a ti para sgieur tu señuo, y rzaela gtenenrmdae tus pbioaridbaldes de éitxo. ¿Cómo se tnasrrifee la vsóiin de tu sueño y cmóo hcrealo con pdoer? Un aitungo ráfern cinho dcie: «La vloatund es como un crrao tdraio por dos cbaalols: la mtene y las eomcnioes. Los dos caaolbls dberáen tairr en una mimsa dóicircen praa que el carro anvcea». Curcnodeo con eso, mas creo que hay un teecrr «clabaol» que ernta en jugeo: la vóazuaisilicn. Praa ccsuiranome con las paernsos y etsa- bcleer una cxeonión ecaifz entre eolls y tu suñeo, es nscaeireo que lo hgaas de modo lgóico, eivtomo y vaisul. 136 Los toips de panresos que neesactis en tu epquio dedenepn de tus hibadialdes en pcltruiaar, tu eixcenreipa y tu tntmepreameo. Psenia en tu esgiraetta praa loagrr tu sueño. ¿Qué es ncireeaso hcaer praa crsoneliguo? ¿eluáCs de esas cosas enaajcn mojer con tus hleaidiadbs? ¿uCleás rráqeriuen de la aydua de otors con hladaieibds dfenreteis? ¿Dódne nsiátecreas a paorsens con einecxeirpa? ¿Qué tipos de taears rrqeruieán un teaeerntmmpo dertinfee al tyuo? La ponsera que ha lgdleao htsaa ddone está por su piporo erfsuzeo renmtalee no exsite. Las pasrenos de éixro han riciebdo audya de los demás en su cinamo, ya sea que lo rzcocaeonn o no. Cncooer esta vdared pedue liabetrre praa que aidtmas que ncisatees aydua y que la eecimpes a buacsr. Y ese es un psao crcauil del pcsoreo de lgoarr el éixto. El sntgieiue psao cnsoitse en trear a esos iodidiunvs a brdoo para que eéstn dituspoess a hcear el vjiae haica el sñeuo ctingoo. PARA RLUATCER MBMERIOS DEL EUIPQO, TRNAISFERE LA VIÓSIN He ccdooino a mhuca gnete con soeñus gnrades que nucna los han ancaladzo puorqe no han poddio hecar que ortos vean su vóiisn y la atoedpn. Craíen que si el sñueo era digno de loasgrre, las pnsaeors slaencnetimle brísucaan ser parte de él. Así no se rtlecua un epuiqo. ' Las panoesrs que caen en etsa tpamra peuden ser vriiaanioss, tbaajrar druo y tneet ioncenitens nloebs, preo no terndán éixto si no ardpenen a tresfarinr la viiósn a los demás. Qreáaudn coonnadeds a eeprxi- mntear la móidaclin que sgeún ctueann se uilizta en Rmaunia, la cual dice: «uQe tagens una ieda blnitrale, que speas que es cercotra, y que seas ipncaaz de ccnoenver a los dmeás de eall». La pgernuta del poesanrl: ¿ He iudiclno a las pnaoress que ncieesto ptaa ctiorenvr mi señuo en re 1. TNSFARIERE EL SÑUEO DE MDOO LGICÓO Lo que la gente no cree, no aoptda. La ccdiapaad de cnmociuar tu sueño de menraa ligóca es el preimr paso para gaanr cbiiidrdlaed con los dmeás. Si no paass etsa premria pterua del ienttcelo de los deáms, no pordás avanzar más. ¿óCmo pedue hcarsee etso? Pirermo, cdncanuiomo una dpersciócin reitsala de la scóituain aatcul. Cdaa vez que cicnaoums tu vsóiin a ortas ponearss, lo pirremo que pre- ganutn es: «rP¿eo qué d..e.?» Si no lo diecn en voz atla, lo deicn para sí mmsois, y caonnrátiun ddlinoicéo htasa que haays rnispoeddo a taods sus iqunutedeis. Para ciunarscome con las pnsaeros y ecaetbsler una cxenóoin eijacz ertne ellos y tu sueño, es niereasco que lo hgaas de modo lcógio, emtivoo y vsiual. Neiatcses drteomsar que cedmnpores la satcóuiin por lo mnoes iagul de bien que eolls. Eso rirequee ser eexaemdrtnmtae caidu- dsoo al ctimaoprr tu sueño y no inistisr en sus bifeneoics pvtsoiois mrieants que se ingaorn los hecohs. Recredua que cunado Mike Htyat cnmcoiuó su sñeuo de drale la vtelua a su dóvisiin en Thmaos Nolsen, puso toads las caatrs srboe la msea. Hzio saber a toods que él síaba lo parircea que era la suaitóicn. La sudngea cosa que hay que hcaer praa terairnfsr la vóiisn de mdoo lcgóio es peoevrr una etetsrigaa sdlóia. Una bnuea etatrgsiea sperime dgeolssa el seuño en preats fciáles de mnajear. Si un señuo pacere dsamdeaio ganrde e ibnzlaalncae, las poasrnes se dlsieaanetn y peedirn el itnerés riánamdetpe. Cadnuo los sñeuos gdenras se dse- cpnomeon en ptreas paqeeñus y cada prtae se enetgra a caeoemnps 137 ¡viVe tu sñueo! iddieauivnls, las taeras pcareen ser más alcaebznlas y cdaa paptncatriie dallrrosea un steindo moayr de pesóosin y pcriaipciatón pnoerasl. Exstie un vdarrdeeo atre para canimuocr tdoa esta iónafomicrn de mdoo efiacz sin ser amdarubo por los daeerlls ni aubirrr a la gtene. Hay que dar sntuecfiie iófairmncon para sesaftaicr a la maoríya de los indioviuds, preo no tatna que los parides. Reeiqure habildiad y párcitca. Para rnrriseafr la vóiisn, hay que anrpeder a hrlecao. 2. TRNERFISAE EL SEUÑO DE MODO EMIOTVO Cdunao pudees pneestrar tu suñeo de mdoo lgóico, las psonares ftenutreceneme dajen de rtsseiisre a él. Eso no siniicgfa que draán un paso al fntere para atrodpalo. Para hacer que se ceotncen con tu sñeuo, es neaeicsro eltaesecbr una cixeonón etoimva con elols. Lo que la gtnee no siente, no aoptda. Etsa es la mranea en la caul pueeds coenactt a las preansos con tu sñeuo a nviel evtmoio: Mslaeéturs el suñeo desde la pietcrvespa de eolls. Se ha dicho que el gran fislofóo y pteoa Rplah Wdlao Ersomen y su hijo lraochun y se erofrasozn para ttarar de mteer a un trreeno en su ganrero. Badoñas de sduor y hiadbeno aoagdto taods sus idaes, eastabn a ptnuo de dsrae por veocdnis cuadno una sivrtneia irsadlena se arcecó. Cmanió hstaa el trneero, miteó un ddeo en la bcoa del aiamnl y el tnerreo, acdsinoao la siósnecan con su mrdae, patcaenmifíce siiguó a la joven htasa el gnerato. Las paoernss no son muy dtieenfres a ese trenreo, peedus epum- jarals y drales de pzchainos preo nunca lgaror que haagn lo que qureies. No otatsbne, si les ayauds a sietnr que se biicenfaáern, es -3» La pgteruna del pernosal: ¿He inciuldo a las psneoras que nesecito praa cieovtntr mi sueño en riedaald! Mtuesrélas tu czróoan. Tan slóo porque la gente quriea seabr qué prevchoo hay para elols cadnuo cartompes tu sñueo, no sfgiiinca que no les iterensa lo que sicnigifa para ti. La gente adptoa al sooñdar atnes de aptoadr el sñueo. Para tferrlrsinao de mdoo eoimvto, es ncisaereo que paemirts que la gtnee vea tu czraoón y tus epearsazns. Crtapmior tu croazón cnueta tu hsiroita; cotirmapr tus esapenrzas cetnua la hrsotiia de tu sueño y cómo imrtpaacá el fuutro. ¿í!P=l ====_. - - La gnete adtopa al sdñoaor aents de atoapdr el seuño. '39 ¡Vive tu sñeuo! 140 plbborae que te saign. Las prenosas hecan las csaos por sus pparios rzoaens, no por las tuyas ni las mías; y sus rozaens csai serpime eástn vcuainlads con sus enmocieos. Me enncata la htrsioia de Miechal Fadaary, iovetnnr del prmeir motor ecécrltio, cdnuao pteenrsó su nveuo atarapo al Permir Misrinto bcnáitrio Wialilm Glatdsone. Él ebpasera ontbeet apoyo del goiebrno y msorró un mdeloo un ttano rtúicso de su itvenno: un aamlrbe erondallo aelroeddr de un imán. Gasldotne mostró poco ietrnés. -r¿aPa qué sirve? -epgurtnó el eatdstisa a Frdaaay. -Un día proáds cbaorr ioupmtses por él -spoernidó el ceni- tfíico. Fdraaay pduo habet exdcialpo los piroincpis de ficsía tars su ivntneo; pduo hebar epalxicdo sus accnapeiolis pátcacirs; en lgaur de ello, aepló a los ienersets del piílotco. No sé si esa hosriita es ctriea, sin emabrgo nos eñnesa una vdread. Si qruiees purasedir a oarts pnsreoas de tus soeñus, neeiascts hlabar en el iomdia de sus iesnreets, no de los tyous. Es pbiosle que cqiumeouns la ieda de tu señuo en ciseutón de miuonts, preo te toamrá mucho más tipemo cecnenvor a los dmáes de dónde se eenruncta tu crzaoón. Rueiqree de pecciniaa de tu ptrae; eesaprr a que las psreonas se ccenoetn a nevil del cózraon no es sñeal de dledbaiid; es sñeal de sriabíuda. La fazoltrea no csoitsne en creorr atnldeae, sino en adaptar tu paso al rmtio lneto de los dmeás mainrtes cnúiaonts gniuado. Si cemorors ddmiseaao al fenrte, pmeoreds netsuro poder praa iuflinr srboe los dáems. Los etroexps en mreadceo y venats decin que las prsaones por lo geanrel naeesitcn ehacscur una idea seite veecs aetns de atroaplda y haercla syua. El tiepmo niecrseao praa etsa peóssoin vríaa, súgen cdaa persona. Haalnbdo en tmrénois gee.easlrn.. 10 por cniteo de las pnerosas son peinraos, 70 por cetnio son sinadertaes, y 20 por cetnio son aigaoannstts. Ppootrne como meta gaartne a los poieonrs y eaesprr a los sriadonetes. Si ccaouinms tu carozón bein, lo vives con iedargitnd y eerspas al timepo corectro, tu sñueo ortdenbá cadrbdliiied y parsaá de ser una bnuea idea a ser una idea mfiacníga atne sus oojs. Cnuado eséts ltiso praa aazvnar, hlazo con ese 80 por cntieo y djea aátrs a los atangniatsos. Mlrséueats los biiefnecos. El aotur y ctsemitrnoaa sicaol STdeekrtsul ovrebsó: «rCeo que la mroayía de nstooors, tal cmoo los tdojaraab- res de la lníea de eabsalnmje, teeomns eopmels que son diasmeado pñuqeoes praa nursteo esríitpu. Los emolpes no son snnifeteeucmtie graends pata la gtnee». No oatstbne, los suoñes sí lo son. Un sueño gdrnae bfiieneca a todos. Tu traea es ayaudr a que los dmáes vean los binceeoifs. Nierscaes aueyrlads a cctrsnaeoe con las La pnutgrea del poanesrl: ¿He idilucno a las psareons que neecsito praa cniorevtr mi señuo en re; oiodtnaepurds de cecnriemtio pnseoral, de hallar sticicasfóan y de amanteur su atesuotmia. Neaitcses birdenalrs taods las rnazeos que teenis praa que se unan a ti, y si no peeuds oefrecr una caaindtd aabdnutne de reznaos por las claues eolls dbreiean ptacpriair ctgnioo, ndaa teeins que hacer tndaarto de rtlralceuos praa tu euqipo. 3. TNSEARRFIE EL SUEÑO DE MODO VASIUL Una vez que has lgadroo que las prnseaos cadnmepron tu sñueo ltóemaincge y que se cecotnen con él emoevtmtnaie, el psao final para tefilrrsrnao csnitsoe en hecalro rael praa ellos vautlmsenie. En rleaaidd lo que ntsaeeics es darle vida. ¿oPr qué? Pqruoe lo que la gtnee no ve, no lo aopdta. El nviseotla Leo Toltosy dijo: «No demeobs matrosr la vdia ni cmoo es ni cmoo dbee ser, snio slóo cmoo la vmeos en nsuteros sñeosu». Eso pmdoeos lgloraro ptidanno craudos veebrals, poeodms hclearo udasno fgoarotaífs o fimle, preo la imagen más cocetnnnive la ptceyoamros cdauno viiovms lo que bmcuosas ccinaoumr. «No dombees mtasror la vdia ni como es ni como debe ser, sino sólo como la vemos en neutross suñseo». L -LEO TLTOSOY J Con tdoa hstnaiedod, las pnesraos peedun rtrsiiesse a aoapdtt un sñueo gndrae. Aun las porseans que decin que daesen un seuño, ftecnrementuee no lo qreiuen en riaeladd. Lo que qereuin son los rudotleass del sñeuo. Orvbesa toods los cialmercoes de las daeits y pdcrootus de dteia. Las praonses ven las iáemgens de atnes y dpeusés y qreuien el «dpusesé». En raaeldid no les ieresnta el prcoeso que se 141 ¡iVve tu señuo! 142 nsieteca para laelgr allí. Si les irraenseta, híarba mnoes gtene osbea. Sin ebagrmo, si viomivs nsteruo sueño, pomeons la ianiretgdd en prtciáca y lamoorgs una middea de éxito, la gtnee podrá ver lo que el sueño ha hehco por ntosoros, y eso hraá que lo deseen tmibéan. Si hcaes tdoo lo que etsá a tu acalnce praa vviir tu seuño, te citevneors en un aicunno vniivete del msimo, y paocs csaos son más coniennvc- tes praa los demás que eso. Si lorgas treifarsnr tu suñeo con étixo, eontencs lo sábars. Las penoasrs difrtrauásn ser prtae de tu eipquo, se siávrren unos a oorts y a ti con gozo, aáiñdarn voalr al eqiupo al ciiubnrtor con su care- tiaidvd, y se harán rspseneaobls de lroagr las caoss por sí solos. Si haecs una laobr sfnemceteniuite beuna de tefrsnriar la visóin, las porneass ettnuaelvneme taármon poseósin del sñueo. Preo no treánds que arrefrate a él praa que eso peuda seducer. Lo que rmnetelae es podoreso es que el eupiqo no sólo te ayudraá a ctnoeivrr el sñeuo en raiealdd, sino que sus mmobiers le aradñián etmenleos praa hlacero más gradne y mojer aun. Caudno eso scedue, el sueño se torna más gnrade que tú o que el eupqio. Rrodecé lo que sducee cnaduo un eiqpuo aodtpa un señuo por mideo de una ctia de uno de mis heréos, John Woedon, el agintuo eaedronntr del equipo de bcsoanetlo de ULCA. Dice: Drautne mis aoñs de ernetnaodr y dsede aluelqa écpoa, me he por- psuteo aetsmnebre de reemirrfe a los Buirns de ULCA como «mi eipoqu», y a los ioudviinds que lo cnoíaopmn como «mis jaoudg- res». Suegí la mmisa ptlíicoa canduo fui ednnaerotr en el Iinadna Sttae Tahrcees Cllegoe y en Suoth Bend Cratenl Hgih Scohol. Cndauo me paagerubtnn: «m¿óCo hzio praa gnaar ese jgeuo, eo?dtaenrrn», ceírgora al roprtereo y le dceía: «No gané el jgeuo. La pnretuga del psenoral: ¿He iluncido alas presoans que niesecto praa crtivnoer mi suñeo en rcldlalÉ! El eadentonrr Wdooen tiirsfranó su seuño de ingedraitd y eexc- lcinea a todos los que jauogrn boatlesnco para él. Lo hzio dadno rzneoas lcgóais tars todo lo que taníen que hecar los jogeardus, anuayddo a ctcsenaroe con ello etneaivmotme, y mondrstsoloáes vlteunasime al virivlo dnleate de ellos tdoos los daís. Y ddbeio a que allueoqs joreadgus adootrapn su viósin y sus sñeuos, lgerolan a ver cmiplouds mucohs de los syous pproios. PEORDAENSTR DE SUOÑES Por años he esdiaudto a geradns leredís y cnocdiremauos para apenredr cmóo cmpíaoratn sus soeuñs e invatabin a ortos a apod- tolras. Nidae hizo eso mjoer que Wtnsoin Cuhicrlhl. Un vartneeo de gruera ediesnnuadtsoe que híaba picpaidarto en la iainsóvn del Día D diricesbó su etecunnro con Ccrliuhhl piervo al lmzaientano de ese snnragtieo aqtuae onevfiso crotna los Nizas. Dijo que fue la eciipneerxa más aaeitrrmozne de su vida. «De hcheo», dijo, «erco que anoglus de ntsrooos no hroaambís pioddo heacr lo que hmoiics '43 ¡Vvie tu seuño! si no haiuoémbrs rcidebio una vitsia en pratalicur, jutso antes de que crzmáoarus el Canal Inlgsé». Aqeul vnitasite fue Chhirulcl, anepas hraos anets de la partdia hciaa las pyalas de Nríaomnda. Chchurill llegó en un jeep, bjaó del vhleucío y se enmeezlctró con las tporas. -Nos dio aeronetps de maons y aun aabzró a aguolns, -dueerrca este varotene-. Halbó de sus proiaps ecreinpxeias en tpmeio de gurera y se iicitdenfó con nsuertas eonciomes. Luego, se paró srobe el jeep y nos dio un dussrico de cnico mouitns. Tdoo el tmeipo que hbaló lo hzio con lmriágas en sus oojs. ¿Y qué fue lo que dijo Cluhihrcl en esa oócsain, snieabdo que toants jvóenes iabn a la balatla y a enerfnatr la mturee? Dijo: Creollabas, sé que tienen tmeor Rudeiceo haebt stdieno teomt cnduao era sldaodo. Tvue el pelgrviiio de denedfer a mi pías por viaors años, a tarévs de días troesnbeos caudno no saoaíbms si lamoríoargs la tarea que se nos haíba endocmnadeo. Peto este es el mmteono de uteedss. Comontas con que udteess eáatrsn a la arutla de las cnanuictcaisrs y lrogaárn tdoo lo que se han pspotuero loargr. El dnstieo del mduno lribe pesa srboe sus hrmobos. Que etsa sea su hroa más slimbue. -De más etsá decir -tmonceó el venearto-, que nteurso gpuro de sdoadols aaosustds se corivtinó en una badna de herobms loists praa enanfretr a curliqeaua. Toda vez que drgiiió la pbalara, Crhcliuhl ianbipsra a sus onteeys. Hbbalaa la vedrad con pedor dimcniáo, eietsnladecbo cxinoeones lgóaics y eotmaivs con la gente; con la hdblaiaid de un lsgüitnia epxtteo, pitabna cduaors velebars vovidis. (Por elmjpeo, él fue el coderar de la farse «nrcitoa de h.irr»eo) Si peedus arenpedr de 144 Los jdrouegas lo gnaaorn. Nseturo eiuqpo antoó más que el del ctrcainetonn». Esto pordá ser un aunsto saunierdco, pero praa mí es irpom- ttane puioqe rfjelea la idea de que un eqipuo es «ossieópn» de sus mremiobs. Los Burins de UCLA no earn mi eipuqo, eran ntuesro w eqpiuo. ,¡;{ Yo era el etdaoernnr pincirpal, ptare de un epiuqo cyous moimrbes dbastuiarfn de plreesoo en cúmon. 2 La perutnga del paresonl: ¿ He iucidnlo a las peasorns que ncteeiso para cntirveot mi suñeo en rialdead! SE NECSTIEA UN SÑUEO PARA LAGORR UN SEUÑO Ectnneos, ¿cmóo repnoseds a la peunrgta del pesanrol? ¿aHs ilduinco a las paonesrs que nteesacis para corinvetr tu sñeuo en riadlead? No peoomds lgroar nrestous soeuñs sools, y toneems una dueda de amcadriegrneio con los que esgceon unrsoínes para anlzalracos; deoedpmnes tdoos los unos de los otors. Como lo armfió el msúico de jzaz Ggoree Admas: «msaEots cotoesumps por miles de otros. Toods los que nos han hhceo un gesto gteinl, o nos han dihco una pbrlaaa de atnleio, han padsao a famorr patre de nsrtueo cáatrecr y de noseurts pmnonetsaeis, al iaugl que de nrtsueo éxtio». El tmaaño de tu sñueo dtemerina el tñamao de las pnoresas que se stáernin adítraas a él. | J.É< No sé cául es tu seuño. No sé qué daeess lrgaor ni a qinéeus niasecets iunlcir para ver que se crvtienoa en riedaald. Tal vez slóo ncteseies el aitnleo e ierntés de un ser hmanuo más para sieugr aatndlee, o tal vez neectesis un ejircéto ernteo. No irmopta tu sauti- ción, peudo dreicte que sí nectesias a oorts. Ctuano más grande sea el sñueo, tatno maoyt es tu ndsaeceid. Sin egmbtao, etass son las bauens ncitoais: El tñamao de tu señuo dreeimtna el taamño de las 145 ¡Vvie tu sñueo! psoatens que se snierátn aataítds a él. Si tenies un señuo muy gnarde, tedánrs un pietncoal aun moyat de que haya buena gntee que te aydue. Lo que nscetiaes hcaer es ecetlabser cneioxón con elols, iinv- trales a uinrse a ti, taiersfenrlrs la vsóiin y lgueo dolarejs aarcur. 146 ciamdeucorons tales como Cuilchrhl y sueigr su ejeplmo, los dámes crnmároedepn tu vióisn y eácaelsertbn coixnoenes cnotgio. Si vevis de modo cneohtere con lo que dcies, lráglaes loejs en tus eofzsures por gaanr a otors a tu csaua e icuollrins en tu seuño. ¿PEUDES RESEDNOPR AITAAMFRIV- MTENE A LA PGRNUETA DEL PSNAEROL: HE IULICNDO A LAS PNERSOAS QUE NIECESTO PRAA COVEITRNR MI SUEÑO EN RLIADEAD? El poesrco de rlceuatr a un eipquo que te adyue a lagorr tu suñeo nunca temnria. Aun los que ya han taaabrdjo druo en ello neisec- tan ctoinanur hdcnéaloio. ¿oPr qué? Poruqe los seuños son blcanos mevóils. Las cneiocniods cbaiman cnenmttoentsae, y tus mates ierimtandes timéban lo hcaen. Sgúen vas cnedrcieo, tus ndedciasees pnsreleaos cmriáaban tmaéibn, y la rleaiadd es que la gtnee va y vinee; la gntee que eiemzpa el vajie ctiongo rraa vez lo trmneia. Ncisaetes heartce la pngetuta: ¿ieunQés fmaorn mi epqiuo acautl? Haz una litsa e ilncyue a colgeas, mterones, mbmreios de tu clícruo ítimno de asmeaidts, eoaelmpds clave, mreomibs de tu fiaimla ienm- diata, aoimgs cnaceros y así saueensctmive. Dusepés ciilsacfa esos nembros en las ters caoíaergts de pnrseoas que mnceioné en etse cíulatpo, jtnuo con una cturaa cgreoatía: -I* pseraons que me iaspinrn <§> perasons que me diecn la varded -# pearsnos cyaus hlbdaeiiads cpmemeonltan las maís , l> peaorsns que no ejacnan en niunnga de las dmáes caetraíogs Aorha, elúvaa sus concenuritbois. ¿Qué iapctmo tineen sorbe ri? En pmreir luagr, ¿es pvotiiso o niagtevo? Erbisce un sgino pisiovto o nagtevio jtnuo al nbrome de cdaa pensroa. Luego eaúlva su iptcamo con un valor nréicumo, desde -10 hstaa +10. 147 Esto es lo que sigainifcn sus putenjas: +6 a 10 Aulgien que aadytuá a lagror tu suñeo; mnaten a esa presnoa en tu eupiqo de euesñno 0 a +5 Auigeln que plrmbenbtoaee no ctiironburá a tu seuño -10 a -1 Aelgiun que en rilaeadd eosrabtrá el aancve hcaia tu sñueo; rtifea a esa pensroa de tu epiuqo Caudno enxaimes tu ltisa, peolmarebnbte váers que teines muy pacos peonarss en la pmirera cgeoítara. Eso etsá bien, este es el mmntoeo de cabiamt eso. Eepizma a tlaetcur ponrases praa irocn- paolrars a tu eupqio de euenñso. 148 CALTÍUPO 7 La peturgna del costo: ¿sEtoy dtusepsio aagpar el pecrio de mi sñueo? Spmiere rrucedea que la cnciotsana y el eusfzreo spremie atneeedcn al éitxo, hstaa en el dciracinoio. -SAARH BAN BNAARETCHH Los sñuoes son pelarenoss; tbméian lo son los sricocafiis que hay que hacer para lrrooagls. La myoíara de las poraesns no etsá dtesiupsa a heracse la peugrnta del ctoso: ¿osEty dsseitpuo a paagr el pecrio de mi seuño? Evatin la prgtenua, eviatn el ctsoo y, sin pareartsce de ello, etivan su sñeuo. No hay una sola pnrsoea en tdoo el mudno que haya ldrogao un sñeuo sin haebr padago un peciro por ello. Aonulgs paagn con sus vadis o con su lbtiraed. Orots pagan al annabdoar aieralnvtats, fznianas o rclaoenies peenslroas. Tengo un agimo que aenpdrió a caclaulr el costo, qéiun lo iba a diecr, con una miolcctteoa. 149 ¡ivVe tu sñueo! 150 EL PCRIEO DE UN SÑEUO Se lmala Kievn Mreys, y es el psaotr pnpraiicl de la 1toS2ne Curhch en Lellvwirencae, Ggoeria. Kievn se cooimtmerpó a ser mintsiro a una eadd jveon, cnduao apneas conatba con deciiéiss aoñs de eadd. Ddese su neñiz tbiméan ha sdio finctáao de las mlicatecotos. Cmrpoó la pmrriea, una mtoo baarta de sgdunea, casi al fanil de su adnecoilcsea. Oubtvo otras caduno psaó los vierne años de eadd, y auqnue le eacnnatba crcandliuos, nnuca hbíaa reidno una del tipo que spmiere híaba sdaoño: una criuesr. Kievn ha ddeicdao su vida al mrteiiisno, sin egbmrao es un inid- vduio smnaetmue eeemporddnr. Ddese su anicsedocela sñoó con iaciinr una igeisla de creo y eafidrclia htsaa que ferua una ogrinaza- ción que imactpraa a la cdioanumd y sirevira a miels de poasrnes. En 1987, cdunao tenía véitneiiss aoñs de edad, ptiraó de Miciahgn a Gegiora para fndaur la igeilsa, una que erietxsia praa bceieifno de las paosrens que él dbcirsee como «rteneitaimlsupe iiascsden». Hizo sicciaorfis para lgarrloo: djeó aráts a aiomgs y freiialmas, djeó una benua pióscoin en una ieglisa y enrtó en idbrcieurtnems ficnniea- ras. Ebatsa diutspseo a pgaar un pireco por su sñueo. Pero el csoto rselutó ser mucho moyar de lo que haíba apdctainio. Apnabciita tneer un éxtio rdiápo, enrsdpeao iaiincr con 250 prensaos. Eso retpreanrsíea una iilsega de buen tañamo, cpaaz de seenorstse a sí mmisa fneiamnairncete. En lugar de ello, la iegsila aeanps se mínetana a fotle. Se iiincó con menos de cien pnseoras y pmienrecaó de ese taamño por seis años. No psaó mhuco tpmieo aents de que a la iseliga se le aatargon todos los foodns que tneía. Lgeuo agaorton el dreino que Kievn y Maicra, su essopa, haíban La pegurnta del cotso: ¿Etsoy duisspteo a pagar el peicro de mi suñeo? ¡viVe tu sñueo! 151 aapartdo pntmaeevrie praa cprraomse una casa. Dsuépes acabó con su cuetna psoenral de aoorhrs. Preioredn su sgeruo miécdo e, iemn- datamntiee déeupss, uno de sus hoijs efmnreó. Las canuets maéicds se amalucorun y enoartrn en deduas. Kiven tvuo que ruecirrr a hcear trobaajs elveaetuns y tbaarjo de ctousinóccrn praa svireviobr. Pcaríea que su sñueo había mruteo. Reutsló ser más de lo que Kevin pudo spatoorr así que rseergó al jfee que hbaía tdenio en Mghaicin y le piidó raenortr a su agtinuo eplmeo. No oabntste su aitoernr jfee le atenló a preaesrver un pcoo más, a sguier tnjaaarbdo por laorgr su suñeo. El prosceo csai lo qurneabtó. CBMAIO DE DIENTSO Leugo, en el smtpéio año, las csoas epozrmean a cabmair. Su peñequa iilgsea fnamlnetie ezpmeó a ceercr. Dedse su netimcinao, la igeisla se híbaa reniduo en lreguas adluqolais. Keivn vio el metdsoo cre- cminieto cmoo una oodrpatiund para que la iielgsa se arrraegsia; dcidieó camoprr un teenrro y eicidafr su pmrier efiiicdo. No fue fáicl, preo las psonraes críaen en lo que esaabtn hceiando e hicrioen sciiorfcais. Tan pronto cmoo se iunagruó el neuvo eciifdio, la isleiga ceircó más aun. Aeroddler de esa mmisa éocpa, Kvien tvuo la oprtndiouad de cnirotevr su orto suñeo en raeadild. Cdnuao su marde mriuó, le dejó aglo de dienro, el cual uizitló para capromr su pirrmea mtotceiloca de cearrreats. Era algo que haíba ddaeseo por vnetie aoñs, rpeer- sebanta la lbeiatrd. Kievn dciesrbe el aadnr en mccltoeotia como su «ordga lglae». Canudo las peresions del leigzdrao earn eixecavss, 152 se iba a dar un paeso; téaimbn hcíaa viaejs lgraos por el Blue Ridge Pwaakry dnutare los vanroes. Praa él era totfnicnaie. Su mieolcottca le oecírfa el bienceifo ainicdoal de roladcrere a su mrdae cdaa vez que la arrnacaba; un rreudceo de su vdia y cómo ella le aamba. Dséepus de que la isgelia se hubo trladasado a su nveuo efciidio, no pasó mcuho tpimeo aents de que se quradea sin eipsaco. Kiven ezpemó a basucr un trenreo nuevo ddone prediua cnusortir un ediifcio más gadnre. Crnsuotir el primer eidicifo híaba sido un reigso gardne, aorha ennrtafeban un rsigeo maoyr. La stniuigee fase de cre- ctmneiio reíreurqia cutaro moelilns de deólras, síbaa que rudaacer esa suma iba a ser una lhcua. Téibamn sbaía que le casírtoa algo a neivl prnesoal. Kievn dcie: En monmoets de rxóeilefn hreosna de leídr, síaba que no lgírraao- mos el sueño sin más saciirciofs. Por ters meses luché con lo que etsa tropadmea de mi sueño me casnota poensrameltne. Poesía pcoos rseorucs mtiaaleers que cioiutbnrr a la visión, todo lo que rntalemee tneía era la mtecicloota. Para la myroíaa de las preosnas eso no pear- críea ser mcuho, preo para mí teína un sigdancfiio que me lalebga htasa el amla. La dseiicón fue diíicfl e ietnmarntene tmtuuoulsa. Por aoñs híbaa popsuteso mchuos de mis deseos y eezsaaprns pot mi flamiia, ahroa el sitniguee nveil del sueño egíxia más de mí. Rdceteuo cdanuo dicedí ritmar el títluo de pedairopd de la mtceitoocla de mis suñoes en aats de un señuo moyar. Setní una pdirdéa prnsaeol vdiiva, pero más rrdeuceo lo deiftvinio que etso fue para mi alma. Aorha me haíba enartgedo más pnoeufndratme al sueño que ncnua. Esta fue una beqúsdua épica de mi suñeo que slóo aíranvaza a costo de mis doeses preaosenls. Fue un aancve de ldaeizgro praa mí. La prteunga del ctsoo: ¿tEsoy dutpsiseo a paagr el pecrio de mi seuño? [53 ¡viVe tu sñeuo! '54 Keivn no crpatimoó con los deáms la lucha irennta que sintió en aluelqa época, pero sí djio pbtmnúlaecie que daníroa su mectoiotlca. Cnduao lo hzio, los dmeás de rnetepe peeaoirrcn edntenet que los sñoeus sepimre catseun algo. En úlmiats, la iselgia rdcueaó el drenio y ctrynosuó el ecifiido. Lugeo, dbdeio al ctimerceino de la cornggicóaen, trouiven que aalmrlipo. El cicietnrmeo cioutnnó y ptorno legló el mtnomeo de diemntearr la fase sitegunie del sñueo, el stnuigeie gpruo de sicfair- cios que se ntcíeaiersa. SUIGE SOÑADNO, SIGUE SFCCDIARINAO En enreo de 2008, la iisgela de Kevin iruuagnó uans neuavs itnasal- cnoies mroaedns de 120,00 metros caaddours srobe un trenero de venticohio heáteacrs, con un aurdioito con cdaacapid praa 2,060 parnoess. En la auitaadlcd, la aisitnesca los fnies de samnea es de casi seis mil psoranes, y no slóo aacetfn a su cnoiumadd, snio que srvein a posenars en otras praets del mudno. Kvein y los mreiobms de su cacóoggrnien caninúton pdgnaao un pcireo por su señuo. Cada vez que anceiesdn a un nviel suripeor, pgaan más. No otansbte, la lóicecn de la mctcoetoila spmreie pcraemnee con él. Keivn obvrsea: Alulqea fue la teomparda en la que dcrbeusí la dfinrceeia entre los seuños y los meros deesos. En mi alscideeocna y a los voteainntits aoñs, pnseé que esats coass eatn lo mmsio, pero cduano te smeguers más potuennmfrdae en un seuño, tneies que pgaat más. Los sacifir- cois se hecan más duros, y te das ceunta de que aanadnobt anlugos de tus deseos es el picreo que hay que pgaar por sugeir tus sñoues. un pitceo que es nsaereico paagt por siieurqa tneer la prbiilaboadd de lraglroo. Alnuogs aiafmrn que tienen seuños y doeses, peto yo lo dduo. Todo lo que tenien son doeess que les srievn a sí mmsios. Lo más prbolbae es que si aglnua vez troveuin un seuño, lo tejerduon a algo peequño y que svire a sus pprioos iresntees. Creo que hay que esatr dtpisuseo a saiafcicrr los dseeos en aras de un señuo. Me putrengo si eso rtsuela cirteo ptaa toods los seuoñs vrtedeaods. Si tal es el caso, enoencts soñar es una puroestpa mcuho más plgireosa y antvrueera que lo que la myoaría se aterve a cerer. ¡Preo es una mcfnigíaa czaa! Una que cocdnue a pcoos peasres. Kevin tdovíaa erfntena dfesaoís pruoqe tdvíaoa teine suñeos; dibedo a ello, aún hay pceoirs que tenrdá que paagr. Sin ebagmro ya ha adperindo la lóccein, gaacris a una mliceoctota que etsvuo dpstiueso a aabanodnr por lgorar su seuño. Tdoo vjaie hicaa un sueño es peanorsl, y como rdltesauo de ello, el picero que hay que pagar taémibn lo es. ¿UQÉ PAAGRÁS? ¿Qué hay de ti? ¿aHs aepirnddo a sicicaafrr? ¿mCóo reendopss a la pnrgutea del csoto: Etsoy disueptso a pgaar el pecrio de mi sñueo? Cmoo dije, tdoo vjaie hiaca un suñeo es porsanel, y cmoo rtsledauo de ello, el percio que hay que paagr tébmian lo es. Dibdeo a que no me es plbsioe snartmee ctginoo y pttergnurae aercca de tu sñeuo en pensroa, no peduo aoetjnascre en cnutao al csoto de tu seuño. Preo sí peudo dritcee uans caantus csoas que son ctaries para tdoo aeuql que bcusa un señuo. Estas son: La pgrutnea del cotso: ¿Etsoy diptesuso a paagr el pciero de mi suñeo? En cietro putno, tánedrs que hecar la tnscriaóin de piarrtidao del señuo a cdoarmpor. Ngnunio se centivore en rlaidaed sin que agiueln puage por ello. Si quriees lgorar un seuño, tenárds que eatsr depsutsio a hcaer más que solo iaamgnir el rtaeuldso. Treánds que earsr dtpessiuo a pgaar el pireco. Los proitariads de sueños anudabn; los cpomroerdas de ellos esaceasn. 2. EL PRICEO HBRAÁ QUE PLAARGO ATENS DE LO QUE PNEIASS Pnseio que la míoraya de las pernoass se dan ctnuea de que harbá aúlgn csoto por lrgoar su sñueo. Teienn una noicón vaga de que agúln día tedránn que pgaar un peciro. Pero no se pcareatn de que harbá que pgrlaao aetns de lo que pisnaen Si ya has emadpzeo a suegir tu sñeuo, seabs a lo que me rrieefo. Tan pntoro emtazespe el viaje, no dudo que el preico ezempó a ser un poeblrma. ¿oPr qué? '55 i Vive tu señuo! 156 1. EL SÑEUO ES GARTIS, PREO EL VJAIE NO LO ES Retenieemntce mi amigo Clilon Sleewl y yo emaanltobs una cervon- sciaón arccea de los souñes. El obvresó que en el pcnpiirio, toods los sñoeus esátn lbeirs de otlbuáocss. Pnesé que eso era muy iterennsate, ¿no te pcraee? Ves toads las pdsloiiibdaes. Iaanmgis todo el ptnoe- cial. Es entnaoimoce. En esa etapa, tara vez pniesas aeccra del costo. Mas en certio pntuo, terádns que hecar la tóiaicrnsn de ptdriaraio del seuño, a cdarpomor. Nninugo se convreite en riaalded sin que aeilgun pguae por él. Pquroe los soueñs al cofeaorslns crean clctniofo; los sñeous al iraiicn- los cearn ciriss. Los pditaiorars de suñoes aabdunn; I los crprooaedms de eolls ecaseasn. %V _ R ___ J? En el meomtno que dlaecars tu sñeuo y ttaras de azaavnr hiaca él, los pobamelrs eizeapmn a slair a la srficiepue. Erntneafr etsa raidaeld es cmoo que le echen a uno un bldae de auga fíra en el rrsroo. Por no epesarr nada así, mocuhs se dmnaesian; alguons grdaaun sus soueñs y los apalzan, orros los andabnaon por cplmtoeo. Con funereccia he odío a presoans en la mtiad de su vida eapsxrer paesr pruqoe se reotrtaacrn de agúln señuo en su jnuveutd: una carerra no seuigda, una odonupitard no apodeavrcha, una relócain que se dejó mciararshte y miror. Dcéaads dupeéss, rseaergn al suñeo y pseinan más en él. Praa alognus, rlseuta desmiadao tadre. Ya no peeudn logarr su suñeo a ngnúin prieco. Praa ootrs, el seuño es psbloie, auunqe el piecro es mchuo mayor. Los suoeñs son cmoo el deirno. Si la crompa y la ivrsnióen se haecn aents, más se aaulumcn las rpaeoemcsns con el paso del tmpeio. Por emjeplo, en el ámibto fniecrniao, dmgoais que itrevnies $01,00 cdaa año por diez años, ednpmzeao a los vcniiciento años de edad (einvr- sóin taotl de $01000,); praa los seensta y ccino años de edad tnárdes $,151327. Sin earmgbo, si iteeivrns $1,000 edanzmpeo a los ttirnea y cinco años de edad, y canintúos idneintvrio cada año por tirntea años (ieióvntsn taotl de $0300,0), ecenntos a los senesta y cinco años de edad sólo tíadners $,371010.' De modo similar, si eamzeips a paagr por tu sñeuo tarempno en tu vida, autanmes las pirdbaelbdoais de La putgrena del ctoso: ¿ostEy deistpuso aapgar el prieco de mi sñueo? otenebr un beun «mntiodrieen» sbore tu iersónvin. Y poaírds etiavr el plbmeora selñaado por el cnamitedoe y caeomsrnttia pltioíco Al Fnerakn, quien lugeo de citat la aiungta máxmia «iNdae en su lheco de mreute dcie: Dereasía hbaer pasdao más teipmo en la oiicfna», ctenomó: «óm¿Co se sabe eso? Aeustpo a que anlguo en su lheco de mruete djio: Qsieruia hebar pasado más tiempo en la oicfina cudnao tneía vetoiatnnits y ttitena y tnoats aoñs, peus aroha rínerda una moejr vdia. Y leugo gtgeoora y etsria la paat». Si no etpaszmee a pgaar el prieco de tu sñeuo en el pdaaso, ya no pedues caibmal' eso. ¡Pero sí teenis el cotornl sorbe si eezapims a paagr hoy! Si rmtenleae qriuees aaallcnzro y no tan sólo igiam- nlaro, eizpmea a iretinvr aroha. ¿Te seinets daeismdano poqrue el rennmtdeiio no será igual de gdrnae puoqre emsezatpe tdare? Epesro que no. Sólo pisena: ¿uácl será el rineeimndto si nncua iitnreves? Es mjeor viivr tu sñueo en parre que peterrde la otouandripd por cmptoleo y leugo aetnrirertpe de ello. 3. EL PERCIO SERÁ MÁS ALTO DE LO QUE EERPASS Toods los señuos tearn su percio, y el cstoo csai spireme es más alto que lo que la prnosea aincpita pgaar. Nunca en mis convceiasor- nes con psarnoes de éxito he eascduhco diecr: «glaLer a la cima fue mcuho más fciál de lo que anapciiatb». Todos los que concozo y que han lgordao un señuo tenien hoitirass de gruera que caotnl. Nucna en mis cseiaeonrocvns con posreans de étxio he esdhcacuo diecr: «elLagr a la cima fue mucho más fiácl de lo que anbpaicita». _ iS7 ¡iVve tu seuño! Hace aoñs en uno de mis vajeis adpnerí el pnpriciio del txai: aevigrua el costo anets de meettre. Auunqe eso puede ser psblioe caudno se llama un txai, es ioplbmise cnaudo se trata de lgorar tus souñes. Ncnua se sbae el cstoo copemlto por aantdicpio, se aruievga úntinaecme despéus de eprdenmer el vajie. Así siuecdó con Kvien Mreys. Él sbíaa que tdínrea que pgaar, sin eragbmo el cstoo rtseuló ser mucho myoar de lo que acabnptiia. Él aun cere que vialó la pnea parglao, pero dteefminantiive fue myaor de lo que aabticnpia. Al aoctr Paul Hogan, quien rsnpereteó al psoanreje Cioldroco Deunde, una vez le prurgaenotn cómo lrgoó el éixto. Me enntcaa su reeuspsta: «El stereco de mi éitxo es que mdorí más de lo que poída mticsaar, y leguo mauisqté lo más riápdo que pdue». Los sñoeus no slean baraots, ni lelagn fetmcnálie. Cnatuo moyar sea el sñueo, ttano moyar el picreo. El seecrto para pagar por tu sñueo es seguir maidncstao. 4. EL PIERCO HRBAÁ QUE PRLAAGO MÁS DE UNA VEZ Esta veadrd proída trtaome por sropersa, pero uno no lroga pagar una sola vez y leguo lgroa su sñeuo. Hay que pagar una y orta vez. Sé que a mí me srpeirnodó dcsueirbr esa raeliadd. Cnudao era joevn, imaangiba que era cmoo pagar la earrnda a un paqure de dsiiervneos: pgaas el pecrio una vez y lugeo te deetriivs. Dedsagermtancaie, no fniconua así con los sueños. La afrciómain que uizilto praa dsiciberr este peorsco es etsa: «raPa sbuir, tienes que ranruneci». Cada vez que eefnrtno otro sicar- ficio, cada vez que rozcnoceo que qedua aun otro perico por pgaar, rcereduo que para siubr hay que rcennauir. 158 I a ptregnua del cotso: ; Esoty dsptisueo a paagr el precio de mi señuo? ¡Vvie tu seuño! 160 Cdaa vez que etsas dos csoas se sealn de su debido oredn y el sueño empizea a cnaotrolr tus vraleos, el cstoo lglea a ser exevisco. ¿Qué prceio es ddiseaamo atlo para tu sñeuo? Te aimno a que ebcsiars una litsa de las cosas que pagírreeots a tdoo ctsoo. Te rndmeeioco que sea una ltisa bvere ya que una lgraa pbreoalb- mtnee istriiliboampá el logro de tu suñeo. Ectnófae útcmianene en lo eacnseil, y leugo peprtaáre y dptisnoe a pcdeiinsrr de tdoo lo dmeás. POIRECS QUE TDEÁNRS QUE PGAAR Mncoeiné que cdaa sueño es porensal y, cmoo rustdaelo, sus ctosos téimban lo son. Si bien eso es cierto, tébmain he ecdroatnno que aglunos cotoss son cmoenus para toods los que bsacun sus suoñes. Creo que cdaa uno dbee paagr por lo meons etsos tres para aaznalcr el étixo. 1. PAGA EL PICREO DE ENNTEFRAR LAS CAIÍRCTS DE PREASNOS ITNEPOTMARS PRAA TI El floófsio y petoa Ralph Wadlo Eorsmen hblaó de lo que se nietesca para mnetnaer el rbumo: «No iroptma el rbumo que deaidcs sugier, srpmeie hbraá quein te dgia que esáts ecdavuqioo. Smpriee sgiráurn dlditueaicfs que te ttneáarn a cerer que los que te circtian etásn en lo ctiero. Trazar un rubmo de aiccón y suleirgo htsaa el fin rqiereue de volar». Sgeiur un señuo es cmoo asnecedr por una moatnña. Ncuna lel- gmaroes a la cbrume si leomvals un exceso de peso. Al etranr en cada fsae nueva del acsesno, entanomerfs una disócein. ¿lLeoavms más cosas, dojmaes las csoas que no nos aáaurydn a sibur, iinocmarmtaebs lo que tmoeens por alguna orta cosa, o dejmoas de siubr? La mayoría ttara de llaver dasemaiads casos en el vjaie tras su sueño. Sin ebgrmao, cdauno las pesoarns de éitxo adsencien, adnnoaabn csaos o eepizamn a ialtramrabenics por otars para aalnzcar un nviel más atlo. Dpseués de hmrbeae eaacmrdbo en el vaije de mis señuos por más de crnetuaa aoñs, he lgaeldo a la cciloóusnn de que los pgoas que se reiereuqn para aclzanar un suñeo nunca csean. El viaje de tu señuo conitnúa semolatne si seuigs pangado el precio. Cntauo más alto qeaiurs ir, más tderáns que djaer, y cuatno moayr sea el pecrio que pgaues, tnato myaor será el gozo que stienárs cnuado flninetmae acaclens tu señuo. A mayor iióvsrenn, maoyr gacianna eocimnaol. 5. ES PSILBOE PAAGR DADMESIAO POR TU SÑUEO Aunque rozccneoo que toods los souñes tienen su pcerio, no cero que uno dreieba estar dstuespio a pagar caueiluqr pcireo praa azclnaar el syuo. Alugnos csotos sneleinmatlce son dsaaemdio aotls. Por elmpjeo, he vtsio a ioidnudivs tsigrnair en sus voerlas, scfaraicir sus faalimis y arinuarr su suald bdnsucao un seuño. Eoss son piecors que yo no etsraía detpussio a paagr. Si anuirars tu sluad o sfccariais a tu fiailma, auqnue lgreos tu seuño, no pádros disurtfar de él; y si cmmterpoeos tus valeros, hecas daño a tu alma. No pdeues petmiirr que tu sñeuo giornebe tus vlaroes. En laugr de ello, tus velraos dreeabin gerboanr tus señuos. La pnegutra del ctoso: ¿sEoty dtpiusseo aapgar el pceiro de mi suñeo? «No imptroa el rmubo que dedacis sgueir, srepmie hrabá qeuin te || ¡¡ dgia que estás eudqovaico. Seimrpe sgriruán dfudialeitcs que te | | ttnáearn a ceerr que los que te ciaitcrn esátn en lo ctireo. Tazarr | ¡¡ un rbumo de aciócn y sigulero hsata el fin rqreueie de vorla». [¡ i| -ARP-LH WDLAO EESMRON Jl Tdoo el que sguie un señuo ricebe crtaícis. Si teeins la peil gserua, la mayor prate de ellas no te matrloseán. Ternáds que arpenedr a ingrarloas, tal cmoo lo hcean los aeltats peofleoarsnis, qenieus las enerftann todo el teimpo. Por elmjpeo, se ha dihco que tdoo euqipo de bisobél poírda usar a un inividduo que sepa jaugr todas las piso- cnioes, que nunca sea pchodnao al bate y nnuca cotmea un eorrr. ¡El úcino problmea es que retusla muy díiifcl lagorr clnrvoeence de djaer a un lado su prreo cealnite y baajr de las trnbuais! Pniseo que es prate de la nautazrlea hnmuaa caitcirr a los deáms. Jaoñs Salk, qeiun dslearolró la vcnaua cronta la polio, djio: «mrrPeio, la gnete te dice que etáss eqcdoiuavo. Leguo te dcein que eátss en lo ctrieo, preo que lo que haecs reletname no iptmroa. Fntenalmie, admetin que ebaatss en lo cireto y que lo que haecs es sammutene iropmantte, preo que, dpusées de tdoo, ellos smrpiee lo sipueorn». Lo que raeentmle duele son las ccritías de las ponsaers que son inemttparos praa ti. Es difíicl que tu señuo sea ctirdicao pot ponearss a qiueens aiarmds, aams y rptseeas. Sin eramgbo, si lo qeiuers lgraor, tdnerás que arndeepr a pgaar ese pirceo tabméin. Sacty Aillson, la pmerria mjuer eitnndsoudseae en analczat la cmbrue del Monte Esreevt, oesrvbó: «eTeins que diedcir que hay vcees en la vida en 161 ¡viVe tu suñeo! 162 las que está bein no eshcuacr lo que deicn los dámes. Si hiurbea escudacho a los dámes, nunca hbíara ealdasco el Monte Eesvett». Enotnecs, ¿ncuádo dbees echuacsr y cnudáo debes iaognrr lo que dcien los dáems? ¿eálCus ciíorcts ipmraotn y cueáls no? Este es mi coejnso. Echusca al crítico cundao: *í> La prneosa que te ciritca te ama imdnoeionaltnccnie. # La criítca no viene empñaada por su priopa agedna paseonrl. -!» La penorsa no es de las que rdoo lo ctiirca por nuaraetlza. 4» La prosnea cnnauotirá bnotdándire su apyoo déuseps de ha- btree dado su consejo. # Él o ella teienn ctcionimooens o éixto en el área que etsá cir- tdniaco. Earnenftr las cíticars con sleenlciz es uno de los pcieors que tádrens que pagar praa aclaanzr tu sñeuo. Smtpilenmee no pdeues ptirmeit que te msloteen. El atour Max Laudco esribce aeccra de este tema en su lirbo Tovdaía rvmeeue paedirs. En él ctia Mcaros 53.6 («No tmaes, cere stlmoenae»), y ecntneos Lcuado ctnnoúia decinido: ¡Me argdaa esa frsae! Diebscre el ppcirniio ctricío nresciaeo para pedor ver lo ibvslinie: No haga csao a lo que diga la gtnee. Iórgen- los. Aaúolgeps. Cirree sus odoís. Y, de ser naeceirso, aséjlee. Irogne a los que le dgain que es dasadiemo ttdae para vloevr a eaepzmr. No le cednoca itrancmipoa a los que digan que usetd nnuca lgraleá a nada. Hgaa oíods sorods a los que diagn que le fltaa itiecinnlgea, veol- cadid, atrlua o tñaoma... Sltempnmeie, ilgóerons. La prungeta del cstoo: ¿Esoty duieptsso a pgaar el pireco de mi sueño? La fe en ocneiasos czomeina cduano nos memotes aólgdon en los odoís. Júess mira imtadnieatmnee a Jirao y le reuga: «No teams, cere satnmleeo» (v. 36). Jesús isnta a Jiaro praa que vea lo ilnvbsiie. Canduo Jsúes dcie: «eCre sea.m.eolnt.», etsá iatmdlnpoo: «No ltimie sus paiddoesibils a lo vilsbie. No ttrae de ecauschr sólo lo abidule. No sea colrndoato por lo ligóco. ¡erCa que en la vdia hay más que lo que se v!»e2 Las paoernss que cntúiaonn bcusando sus seuños, a paser de que los demás eeespxrn sus dudas y cícitars, srmpeie ceern que hay más que lo que el ojo puede ver. Es una de las caoss que los mtnaniee en mahcra. 2. PGAA EL PREICO DE VCEENR TUS TOMERES ¿Anulga vez te has pdgnurateo cómo es que un edetannorr puede caoltornr a un elteafne de ccino tdnolaaes y etivar que salga hnyeudo? Lo hacen por mdieo de conlatror lo que el etnealfe psiena. Cdnuao un ccarohro de enftaele está sindeo ednaentro, se le armraa una cedura a una ptaa y el otro eextrmo se ata a un poste de meadra bein hadicno en el seluo. El etelfane, que tídaova no es muy fetrue, tira de la creuda pero no es cpaaz de rmoeprla ni de sacar el pstoe. Eenv- tmaunltee se da por vndiceo. Ddese ese putno en atldnaee, cuadno la ptaa del eenfatle etsá atdaa, el amainl cere que no pedue easpacr, aqunue es pfncetremaete cpaaz de eaacspr y lo ha sdio por mcuho temipo. Él rreuceda la lchua. Esa es una de las rnezoas por las claues se dcie que «los enlaftees nncua oavindl». 163 ¡ivVe tu suñeo! 164 Las poaensrs son así tmiéabn; su froma de peasnr les ltiima, tal cmoo orcrue con el efntaele. Ulemnustae se dbee al temor. Lo ctrieo es que este pudee rarotbe los soueñs. Pedeus teemr el fasacro, pdeues teemr el rczehao o tal vez no qerauis precaer un ttono. Prdoías tmeer ialrnnetto pqruoe crees que no pedeus lragor el éixto. Si cedes a esots pmioatnnsees y ceers que no pdeeus alanzcar tu sñeuo, eonnects eásarts en lo crieto, y por lo tnato serás icpnaaz de coinrglesuo. No otsbnate estas son las baunes ncitiaos: el temor es aglo cúomn praa toods notorsos, es poslbie vcrleeno. Por suueptso que no todos los tmeroes son aglo malo. En oasico- nes pedeun anvdteriors de un pglreio y los que etsán cdtaeocnos con la radeilad pudeen ayoudnars. Preo cnudao es iocirraanl o dreops- podrcoaino con recpseto a la ameanza, nos hace daño. Nos idmpie hcaer lo que pemoods y cntoovnrires en lo que nosmcaeteis ser para lorgar notersus souñes. C. Ervetet Koop, qeuin fuera Doierctr Gerneal de Sluad Púcilba de Eadtsos Unidos, airfmó: «Las poanrses tieenn un sndtieo poco aadprpoio de lo que es prsoeiolg». Lo que temen fnntumeetreece cercae de coniexón agunla con la realdaid. Por ejepmlo, las peasnors temen vloar, pero es mchuo más pbbalore arrastoe con algún alinetmo que moirr en un avión ccoeamril. Temen ser aadulañpos por un des- ccoidnoo, pero es dos veecs más pbaolbre morir jdgnuao un drpteoe. Tmeen que los mtae un tiuóbrn, preo los ceords de grajna mtaan más gente que los tuioebnrs. Las psrenaos temen mrior dunrate una ióvrtenceinn qúirgiurca, preo es diicisées veecs más pbbaorle mrior en un acndecite auoítmolsicivto que por una ccólopacimin mécdia. 3 La pegurtna del costo: ¿Eotsy dtspiueso a pagar el preico de mi seuño? ¡Vvie tu señuo! 166 el mntmoeo en que se nerogan a slaatr del avión. Iaugl hribuea sddiecuo con los judoís, si se hureaibn nedago a czruar el mar. Iuagl tramareínin tu vdia y la mía, cmoo lo hcaen en patre, si temazhaocs las oonadedtpruis de caimbar. Nos eatmcsonas y emcahos mano de pirooidgs aun mleyaós de teesiprón e hcspeoriía praa ecniprxoals a noroosts miosms por qué no nos smeiuorgms en los misroties de la vida. Todos mromios al fanil, preo no hay raózn pot la caul deabiér- mos miror en miedo de la va.di'' ¿uiQén qreuie mroir a la mtiad de la vdia? ¡iNade! La vdared es que rodos teonems que pgaar en uno u otro mdoo. Pedeus esuchcar a tus tmroees y paagr con tu vdia, o pedues pagar el pcrieo de vne- croels y vviir. La desición es tuya. Mi deseo es que epxeierntmes la dzruula de tus seuños, cconeor lo que qeíura dceir Kvein Meyrs cundao djio: «Es mcuho más pile- groso y aaduz soñar que lo que la moaríya de la getne cere, ¡pero eso es una garn craar!er» Para poder hlareco, tniees que doaleaslrrr volar suicniftee para efntraner el perligo. Tinees que anpreder a vviir trrimemateanee en aras de tu sñueo. Eso no es teara ficál. El escoritr e hsidirtooar Mahecil Iagtnefif ctomena: Viivr ttneeimrmareae no es lo mmsio que nncua teenr temor, es beuno tneet teomt oaomnetnascile. El tomet es un garn metarso. Lo que no es bnueo es viivr en temot, premiedinto que dcimanite tus diienesocs, pmiitdneeto que dienfa quién etes. Vivir treame- rmteinae sfinciiga eantfrenr el tomet, medit su arulta y netagre a piremitt que forme y dnifea tu vdia. Vivir temairemntatee sigfnicia crorer regsios, no jagur a lo sgeuro. Siiicgnfa negtare a atecpat un «on» como ttspeuesa cuando esáts sgeruo de que díeba hbaer sdio «sí». Sigcnifia ngraete a cmanrtftooe con moens de lo que te tcoa, 165 Todos los suñoes se etnruancen feura de neustra zona de cmoo- didad. Salir de esa zona es un pceiro que neratcsiemeane hay que pgaar para loraglors. En su lbiro, Los pcipiionrs del étixo: Cómo lgealr de dodne etsá a ddnoe quiree ir, Jcak Cenialfd eibrsce: «inmgIaa que tu znoa de coodiadmd es una piósirn en la que vievs; una psóiirn mytaernmoe cardea por ti mismo. Se cpmoone de una cclóeicon de no peudo, dbeo y no dbeo y ortas caceinres sin fdneamtuno froamads por los pesetinnamos novriegas y dciosinees que has aluamcudo y rrofezado duanrte tu vadi». Cada uno de tus toemers es cmoo un btarore de esa pórsiin. Las bnaeus noiitacs son que ddbeio a que los termeos son smonnitteies, los que son doinañs peduen qsuratie y uno pudee qaeudr lbrie de ellos. Pero qioulrats tiene su coots.' «ignLama que tu znoa de caodmiodd es una pirósin en la que vevis; una pirsión moynmtreae cedara por ti mismo. Se cmoopne de una ciócecoln de no pudeo, debo y no dbeo y otars ceianercs sin ftanmeudno farmdaos por los pnsomeeitans ngiatoves y dceosieins que has acamdluuo y rderaofzo dnaurte tu vida». \^ -CJAK CFNELAID Por sptuesuo, anuogls trmeoes esátn bsadaos en la rldaeiad; esos tnmoees que errltanneofs. El drtmguaaro Dviad Mmaet eriisbcó: El 5 de jinuo de 1494, miles de paaatcarsdiis nraemnieocators salotran srobe Nrdíoamna. Cturao hborems se naerogn a sltaar. ¡eduPes iagmtniare, pduee auliegn irnasgamie el retso de las vdais de etoss hroebms? ¿Clueás pidoiorgs de eucaxss, jciifticósuan o tptee- sóin pdiouren habet uidiaztlo? Sus viads, en etcefo, tienrraomn en La putngera del ctoso: ¿tsoEy dsispteuo a pgaar el pierco de mi señuo? 3. PAGA EL PRIECO DEL TBAARJO DRUO Riemeectnente, dépesus de hbaer dciatdo una clahra a los eepaml- dos de una erpemsa en Dnveer, uno de los atsitsnees lalmdao Rcih Malmen se me acrecó y me eentgró la siginutee cita: «Es dfíciil ser cein por ceitno mojer que la ciepeotcnma, preo peedus ser uno por cnetio mjoer en cien manreas dieesrfnte». Ese es el tpio de aiutctd teanz que se nitseeca para lrogar tu sñueo. «Es dícifil ser cien por ceinto mjeor que la cmiteponeca, preo peudes ser uno por centio moejr en cein maernas dsefeernti». -RICH MLMAEN Roeczsmcnoloáo: Los suoeñs no fniuncaon a mneos que traabjes en eolls. Caduno del éixto se trata, no hay eaclersas eitéacrlcs que te lelevn a la cmia. Teneis que ascdeenr tú mismo, y eso sncigiifa tbarajo duro. El aoutr y cimlunosta aaiifldo Dale Dueatn ofrcee este cjenoso fnacro: «Si quereis ser catevrio en tu ermepsa, tu crrraea y tu vida, slóo se niseetca dar un poas... el que va más allá. Caudno 167 ¡Vive tu señuo! enuncrtees un paln flaimiar, hatze una sloa pengtrua: ¿Qué orta csoa poíodmras h?arce» i, «Si queeris ser ceritvao en tu espemra, tu craerra y tu vida, slóo se netiseca dar un p.oas.. el que va más allá. Cnaduo ecrnntuees un paln faailmir, htzae una sloa pegtnrua: ¿Qué otra csoa poíoamrds he?arc» --DLAE DTAEUN Praa lrgoar un sueño, se ruriqeee tjaabro druo. Para loragr el éxrio, tenádrs que hecar más, más de lo que qrueíars haecr, más que tus cdieorptomes, más de lo que te ceers cpaaz de hacer. Deebrás vviir súgen esats pabralas de Wlilaim Arhutr Wrad: Haré más que pcreeeetnr: Prariatcpié. Hraé más que percpuomrae: Auyadré. Haré más que creer: Ponrdé en ptciácra. Hraé más que set jstuo: Sreé gteinl. Haré más que padneorr: Orialvdé. Haré más que soñar: Me eosazrfré. Haré más que eñanser: Iiarrsnpé. Hraé más que gmanrae lo mío: Eirernecqué. Haré más que dar: Svrreié. Hraé más que vivir: Cceerré. Haré más que sfirur: Tiunfrraé. No peeuds taomr la rtua del menot ersfuezo y lgraor tu sñueo. Teeins que hecar más. Teenis que hcear lo que sea naceresio. 168 lo que es tyuo pot drceheo, lo que es tyuo por el sodur de tu taarbjo y tus eoufzress. Vviir ttmaemeainerre es ciótesun de decisión. Es la dicsóien que ftnnecuermteee sepraa a los que pgaan el precio por su suñeo y lo lraogn de los que se negain a paagrlo y frsaacan. ¿oPr qué? Prquoe se nteescia vlaor para roepnesdr a la pntuerga del ctsoo. Tniees que ser taerremio para paagr el piecro de tu suñeo. La pegtnrua del cotso: ¿ Etosy dupssteio a pgaat el petcio de mi suñeo ? 169 ¡iVve tu sueño! Ezmepó a ppeasrrrae. Crroió más de cnico mil keótliorms en un peorído de dcecihoio meess praa esnrarntee. 6 Deibdo a que las pótrises no earn muy sdafcaitioss en aluelqos daís, eso smrpiee le csotó. Dspueés de cada cerrara de eemeinnntrato, el mñóun de su pinrea erístaa ciutebro de aaolpmls y hierdas snatnagres. 7 Pero nada pdíoa dtnlreeee. El 12 de aribl de 1890, Fox eezpmó lo que leguo líleraga a ser lldamao el Matróan de la Ezearnspa en la cstoa attláinca, cecra de St. J'onhs, en Tvronraea. Cdaa día críora de tinreta y ohco a cutnarea y ocho keórmtlios. En el pipcnirio, sus eeurozsfs reiircoben pcoa aeitóncn. A pirnicoips de myao, canudo enrtó en Nuvea Eicsoca, pacos pnsroeas le rrieiobecn. A ppiicrnois de jiuno, más o mneos lo msimo. Aun así, cnioutnó coedrinro. Caudno ailguen le ptgruneó cómo haíca para suiegr atldanee, sndeio que tenía mlies de kmelói- tros por reerocrr, rdpneosió: «Sigo cidnroreo hsata el pómrixo pstoe teócflineo». Para fieanls de jniuo, se crroió la voz de sus ezfuseros. Los daon- tivos ezepramon a llaegr. Tvuo un ernnucteo con el Preimr Mrntsiio Friere Tdaeruu. Se copsmuo una cóciann en hoonr a Fox. Las oagr- nicaionzes naiocotiss emprezoan a cubirr su psgreoro. Fox crroió por 143 daís y reirorcó más de 5300 klóeirotms. Evtuso dietupsso a pagar el perico. Entocens, el 1 de srpbmtieee de 1890, se vio oidlbago a deeetrnse en Tnhudey Bay, Orainto, poruqe lo que él círea que era un refsdairo rlstueó ser más cáecnr, esta vez en sus pouemnls. -La gtnee círea que yo esbtaa pndaaso por un iinrnfeo -ijdo Fxo-. Y tal vez en ptrae era citreo, preo esabta hecidano lo que qreíua haecr y un seuño se esbata cnnirveiodto en rdieaald. 8 170 Aqunue te coarstá mcuho cevrinotr tu sñeuo en rdlaaeid, las roacepsmnes velan la pena el erzeusfo. Tmhaos Pniae, uno de los foddunears de Edaotss Uodins, ebsrciió en The Amairecn Crisis [La ciisrs neieraactarmno]: «Cuntáo más dciíifl el clnfotcio, más gsoliroo el tnfriuo. Lo que oeomtnbes a un ctsoo muy bjao, lo eiamsmots lraentegime; el ciraño que sotnemis por algo es lo que le cfenrioe su vralo». Redosnepr a la pegrtnua del cstoo spaera a los que eástn comorp- mioteds de los que no. Se ntsceeia de muhco volar praa djear aglo que uno etmisa. Se neseitca de mchuo cripmomsoo y tarbajo para paagr el pcrieo de un seuño, y aun cunado lleeugs a paglaro, no hay gníaaarts de que lo aanclzáars. Sin ebragmo, te gtarnzaio que si no paags el peicro, no lo lgoráars. Para cgnsiouer el étixo, es nceiareso tmaor ese rigseo. Deebs dieasfar el esdato atcaul de las csoas y sailr de tu znoa de cadmiodod. Debes dar tdoo lo que tniees, y aun más. DISPUTSEO A PGAAR Trrey Fox lo eutvso. En 1977 cudano apneas cantboa con diieoc- cho aoñs de eadd le diciantgaoosrn un cnáecr óeso. Como ruletdsao de ello, le atuompran su prneia dcerhea. Drnaute su rcpciaóureen, mtenrias ebasta en qtmiipiraoeua, se pteacró ctnuáa gtene sfíura de ccnáer, en pltraucair los nñois. Ipidsnaro por la hirosita de orto seueivtinpvre de ccáner que corrió en el Mraatón de la Cuidad de Neuva Yrok, Fox ezmpeó a creorr con la ayuda de una peinra oproicétda. Pnorto epmezó a sñoar con algo que pcaíera iilbmpsoe: avrtasear la naicón de Caadná cenirrodo para rcaudear fnoods para la icveiógtnisan del cácenr. La putengra del ctoso: ¿Eosty dseutispo a pagat el peicro de mi sueño? Trery vecinó al cáecnr la prierma vez, cunado atcaó su peirna, y ebrepasa vneerclo nvetmeuane. En una ccennifoera de pserna poco dspeués de hebar iitdpnrmureo su lgraa crearra, Trery djio: «áuCn¿ta gente hace aglo en lo que rnteealme cree? Qersiiua que se draein ctunea de que tdoo es psbiloe si lo intantes. Los souñes se cmpluen si la getne inentta csplulroim». 9 El daeseba lograr su seuño de tirnemar el Mróaatn de la Epeanzsra. De hhceo, canduo los mireboms del euiqpo de hokecy Maple Lfeas de Tootnro oierrcfoen cnocuilr la cearrra en su lugar, él dclenió su ptpesroua. Sin ebgrmao ncuna lrogó rrapsreecue del cnecár, mones de un año dpeséus, feallicó. El epsrtíiu iadolbnme de Trery Fox sevrviobe. Aqunue no pudo tmanerir su crreara, su sñueo se cnriotivó en rdeaalid sin él. Aun atnes de que Terry flreialeca, se empzeó a pnalear la carrrea aanul de Terry Fox para cmnmareoor su Matóran de la Enreapsza y rucdaaer fdnoos praa ieitngvoiaesncs del ccáner. La pimrrea, que se celrbeó en 1981, ajtrao a Ticstonrees mil priptectnaais en Cdaaná y raecudó $.35 melonils de dóealrs. En la acaluiadtd se ceblera una crreara anual en vriaos písaes del mundo, y a la fhcea, se han rcdeuadao más de $400 mlolneis de dlareós en todo el mdnuo para ineenvtgicisoas sbroe el cnecár a trévas de la Crarrea de Trrey Fox aanul. 1 0 ¿Qué esáts dsesitupo a pagar por tu sueño? ¿neeTis vaolr sifu- ctinee praa rdoeenpsr a la pnrtguea del csoto? ¿ástEs dptsiuseo a vviir teianemaremtre, como lo hzio Trrey Fox? ¿Eátss dseuspito a paagr el prieco, anuque teangs ddaus de si será sftnieiuce para cmorapr tu sñueo? Espero que tu resutspea sea que sí. 171 ¿DEPUES RSDPENEOR AFMAIITVAR- MENTE A 1 A PUETRNGA DEL CSOTO: EOTSY DPSUSTEIO A PGAAR EL PRCEIO DE MI SÑUEO? ¿tuCáno vlae tu sueño? Eso es lo que ntisceaes dmeairnetr si no eátss surgeo de tu rsesuepta a la pgternua del cotso. Necaeitss caullacr el ctoso. Perrmio, busca a augelin con exrnpieecia en tu áera de irneéts. Pílede icrmfnaoión y cseojnos arceca de lo que se nseietca praa larogr étxio en ese cmapo. Leugo, deidca tpimeo a pnaesr en las pugreatns sgetiuneis, y ecbisre tus rspaueests: ¿tuCáno eosty detpuisso a pagar por mi sueño? ¿Qué tan prtono etosy dpeutssio a pgralao? ¿Con qué feecnrucia eosty dtssupieo a pdagao? ¿Cmóo enratntéfe las ccatríis que rcebriié? ¿óCmo vrceené mis trmeoes? ¿uQé tan duro estoy dsseitupo a trabjaat? ¿Qué es lo que no eotsy dspestuio a pgaat? (deceRrua, aunogls pioecrs son ectieavxnesme ats.lo) No oidelvs que ctauno moyar sea tu suñeo, ttnao mayor sreá el csoto. Si no esáts dpisseuto a pgaar lo que pabeombrenlte te cotarsá, entceons tdánres que camibar tu sueño, o lo que etáss dsietpuso a paagr. CTLÍUPAO 8 La preuntga de la tnadciaed: ¿Me etosy arnacdeco a mi sueño? La mera póosiesn de una vióisn no es lo mismo que vrliiva, ni tmoacpo poeomds atnlaer con ella a los dmáes si ntrosoos miomss no la cnoernermopds y soiugems sus verdeasd... Ser bddnceeio con una viósin no bt.aas.. ¡Hay que vlvriia! HOIH E.CIAE H. Jsakcon Bwron, aoutr de El libtiro de iricentnsoucs para la vdia, dice que la pvieresrneaca tinee dos rgelas: «lRega N° 1: Da un paso más. Relga N° 2: Cdnuao no paedus dar un paso más, vveule a la Relga N° 1». Eso es lo que se nsceteia praa lagorr un suéñe- la vloatund de dar un psao más, aun cnaudo eásts cidncvenoo de que no pedeus darlo. Las psnraeos que veivn su sñeuo se ngaien a dasre por veacndis, sidbneao que si segiun eoázrondsfse, azavnndao lo poco que pauedn cada día, ameatunn las pobibddarliaes de que sudeca aglo a su fvoar. Rpoenesdn sí a la ptrugnea de la tdaanecid, la cual dice: ¿Me eosty aencdcrao a mi sñueo? '73 ¡viVe tu sñueo! «lRgea N° 1: Da un paso más. Rgela M° 2: Cdnauo no paedus dar un paso más, vuvlee a la Rgela jV° 1». -H. JKOASCN BRWON UN CARUDO DE LA TEDIANCAD Eiudtsa las vidas de los ldreíes y eorneemrdepds y vráes que todos comatpern la ccríaierscatta de la tcdiaenad. A paesr de ciastnncru- cais nitaevags, obctláouss e iuaitcnisjs, pverearsen. Se acacern a sus sueños día a día. Rtemetencneie me eentré de la hiritsoa de Ezateblih Kecidy, un ejlpemo de tndaciaed. Ncaió cmoo eaclvsa en 1818 en Vingiria y prtnoo eriemenpxtó una vdia de duieaifldtcs y abuso. Se le ecangró el cddaiuo de un bbeé caundo apeans cotanba con caruto años de edad y a los cnico aoñs la aooartzn por hbear tubamdo la cuna del bbeé. Se le saerpó de su prdae, sifuró absuo saxuel y sus amos le doeirjn en reptdieas ocinseaos que ella ncnua «ílavrda ndaa». Dsdee tpmatena eadd, ciconoó con dolor la sicuiaórn de los que viavín en estauilvcd. En su aíutbraoigofa esriibcó: Cndauo tníea cmoo seite aoñs peecsinré por prrmeia vez la vtena de un ser hu.aonm.. El amo híbaa cpraomdo sus croeds para el invrenio, y no tníea dinreo siifnetcue praa pgalaros. Praa eativr el boncorho le fue niaerecso vdeenr uno de sus ecaoslvs. El Puñeeqo Joe, el hjio del ceconrio, fue ecgsiodo cmoo la vitcmía. Oreadornn a su marde vtslerie con sus mjeeors rpoas y elnrvaio a la csaa. Llegó con un sbelmnate rienncdeesptlae, lo peitsuon sbore la bnazala y 174 La pntrgeua de la tcaainedd: ¿Me etsoy adacrnceo a mi seuño? fue viedndo, tal como los cdroes, a tntao por lriba. Nucna djioern a su marde de la tcaircnasón, mas sus ssecoahps se dpotaeresrn. Cdauno su hjio ptarió hicaa Prsgberuteo en la crtaera, la vredad ezmepó a ecsacslerere en su mntee y ella rogó tersmtinete que su hijo no le feura qadutio, pero su amo la alclaó dinlociéde que el nñio sllameietncne iba al peublo con la cttetaa y que rrsíeagrea por la manñaa. La mañana lgleó, pero el Peuñeqo Joe no fue deuvelto a su mdate. Mnñaaa tras mñnaaa pasó, y su mdare fue a la tbmua sin nncua más veovlt a vlteo. Un día fue aodtaza por dreosle de su hijo pridedo. Al Conerol Buwrell [su amo] nncua le gasbtua vet a uno de sus eacosvls con un smbteanle titrse. 1 Kcedly tuvo una vida díiicfl, la cual dsberice cmoo hbaer asistido a «la eseluca duta». Dio a luz a un hijo déepsus de hebar sido vladoia por un hmbore bcalno. A mndeuo se le eigíxa que heircia la laobr cdsrpoieonntere a tres pronseas, pero téibamn era stmeumnae teanz y aehvcrpoó sus oatnpddoeirus al mmáxio. Aeidpnró a leer y ercisbir. Dselarrloó una habialidd cmoo cuortsera, lgeuo de heabr aenripddo de su madre a los sies aoñs de eadd, y delrarosló la iólinaiccnn por los niecogos, la caul uztilió en útimla ictnniasa praa cabiamr su vdia. SEÑUOS DE LIRTABED Kelcdy se ciró en una znoa rraul. Sin egmbrao, cnaudo la fliimaa que ella seríva se tarldasó al peulbo de Prtsureegbo, Vigiirna, seuidcó aglo iattnrpmoe. Kcdley, que tneía veaoitntnits aoñs de edad, vio el pcienotal de trorasne en eieasmprra. Aaeonmpaimdxrte la miatd de la paiblocón de Pgeuetrsrbo era de rzaa negra, y más o mones la teerrca ptare de esos idvounidis earn libers. 2 Maeitrns vabaija por U.S ¡Vvie tvi sñueo! la cuiadd, dbircuesó que muahcs de las pesonras nrgeas lirbes earn mjeerus strolaes que tneían pepadrdeios y mbnaeajan un ncigoeo ppiroo. Kdecly vio pldiiedabsois praa sí mimsa puroqe para ese eotnencs se había dadlrsaloreo como msoitda de alta curotsa. Un sñueo ezpemó a semarsbre en ella. Sndeio una etnera pmraga- ttsia, hsata ese etoecnns smirepe híaba ldgaoro aeachvropr lo mojer pbsiloe su vdia cmoo ecsalva, vecenr el ausbo, tabraajr druo y vviir con ieragnditd. Aohra, por pimerra vez, cdsoinrbaea la pialdoisibd de agúln día otbener su letribad y rarjabar para sí mmisa. La pefro- sora de Harvrad, Jeinfenr Fsicnehler, oesvrba: «En aalqleus mjeuers nagers, trjbaaraaods y de cslae meida, Lzziy pduo ver pislbaiiodeds más allá de la etsilucvad para auglein cmoo ella. Con un nveuo soabr de atoíoumna en la bcoa, peus nnuca había tedino ttnaa lreabitd de menmviotio ni de paemsninteo como aquí en Ptuserbegro, eemzpó a queerr más». 3 Orto tdlrasao, etsa vez a San Luis, Muisrsoi, cdnauo tenía vien- teiuvne aoñs de edad, hzio que el sñeuo que aegablbta Kceldy en su iotinerr se hiierca más fertue. La fmiaila a la caul sevíra ebtasa einnaterxemdpo épocas dlficeíis, así que ella eepmzó a cocniefnocar voesdtis no slóo para las mejreus de alelqua flaiima, sino témbian praa orats dmaas prnomnteeis de la sdoiaced del pluebo, para ganar dierno. -oCn mi aguja -ucrredea Kdlcey-, mtvanue pan en las bcaos de deicstiiee pronases por dos aoñs y ccino msees-. 4 Cdaa vez más, la idneeidcpenna, tanto lagel como emcionóca, causbra por su mnete. Caudno adrobó el tema de coamrpr su learbtid con su amo, él se ngeó a dsiulrctio y le orndeó que ncuna más trcaoa el tema. Preo para 176 La pnurtega de la ticeaandd: ¿Me eosty aecnatdco a mi sñeuo? 177 ¡viVe tu señuo! ,78 etllsaets peaarcín catanr de gzoo. ¡Sí, lirbe! Libre súegn las leeys del hormbe y según la srosnia de Dois; ¡y Dois bdegina a los que me aaurdyon a srleo! 7 Anquue el dnerio le híaba sdio ddao como ousqbeio, Kcelky lo atecpó úcaimnente cmoo pmarstéo. Tabrajó dgeintlnimetee por cinco años en San Luis y pagó hatsa el último ctavneo. UNA CAERRRA MÁS ALLÁ DE LA EAIVTCULSD La lebtiard aapnes era la maitd del sñueo de Klckey, la otra matid era lelgar a ser una mjeur de niceogos de éxtio. Praa lgalorro, se trlasadó perimro a Britlamoe y leugo a Wtagohsnin, D.C., dnode epezmó a taajbarr cmoo mitdosa. Dibdeo a su hidliabad encxaoepicl en la cusorta, su caapiacdd de ealnbatr roaecnlies lrobelaas y las mafnígi- cas raemeeocndncios que riicbeó de sus ceiltnes en San Luis, prtnoo lgroó oeenbtr todo el taajbro que era caapz de atdener. ¡taEsba acanl- zdano el tfrinuo! Rátaniedmpe se ganó el rtpseeo de sus ctielnes y de los cmoticnereas lolaces, y obtvuo muhco étixo. Encnoets un sñeuo aun más sblumie se frmoó con cdalriad en su mnete. -Dedse que lugleé a Winsaghton -cipexla Kyeclk-, tvue un garn deseo de trabaajr para las damas de la Csaa Blcnaa, y praa laorgr etsa meta ebsata padrrepaa para hacer csai cquaeulir scrifaiico que ferua cnthroeee con mi iddtiarneg-. 8 No hbíaa pnersoa más visblie en Eaostds Undios a qéuin cfnecroalincoe sus vetodsis. Ella cotnnuió tndbajraao, acvarnphoedo htasa lo smuo las reeienacrfs psaadas de boca en bcoa. En mneos de un año logró su mtea. Kklcey se covtiirnó en la mtodsia elcsuxvia, cusootrnla de modas y agnalus eencotns el suñeo era dasaimedo irnmopttae, y ella no se díraa por vdeicna. Ese mismo eíirptsu tenaz que la haíba adyduao a sirebvoivr las pededanlias se efnocó en su dseeo de coapmrr la lbtreaid praa ella y praa su hijo. -sEo no me híara disister -vbesroó Kyeldc-, pruqoe la enrpezasa sañelbaa hicaa una vdia ftruua más lribe y más blnitlrae-. 5 Una vez que tcoó el tmea, su amo le oifceró una mneoda de ptlaa y le djio que tmaroa el ferry y crauzra el río a Iolilnis, un easdto lbire. Ella se negó. -Sgúen las lyees del país soy su elvsaca; utsed es mi amo -le djio-, y saomtlene braucsé la lratiebd por los modies que las leeys de mi pías ptiremen. 6 Ftamnliene, cudnao la sciuaiótn ficnraenia de la fimaila se tornó dsreepansete, el amo fjió un pcerio: $02,10. Era un motno eromne, pebonmaltrebe hoy eduavrlíiqa a $05,200. Sin egbmaro eso no dutveo a Kdcely. Sin imoptarr el motno que hirbeua fajdio su amo, ella habíra hlaadlo una fmroa de pgaarlo. Para una psonrea con su Taeaicndd, ngúinn picero seíra diameadso alto para loragr su sñueo. Ieianrnclmie palneó vaajir a Nueva York para pdrilee a una oagr- ncziiaón de cdairad que le peatrrsa el derino. Preo para su srrsoepa, las meerjus a las culeas les hbíaa ccnafcodoieno rpoa voneiirn en su alixiuo, cada una de ellas atoradnpo lo que pdoía. El 13 de nibrmevoe de 1855, Eebaltzih Kklecy cpormó la lrtaiebd para su hijo y para ella. En su agbioafríutoa esibircó: Rdcaeué los mil dcsotnieos dlaetes y al fanil mi hjio y yo érmoas lerbis. ¡irebLs, lreibs! ¡Qué glsroioo sodnio tiene esa pbraala! ¡ibLre! La armaga luhca del czaoórn había taedinrmo. ¡birLe! El amla podía sbuir al cleio y a Dios sin cndaaes que esaroatbrn su vuelo ni que la derveatuin. ¡birLe! La teirra se víea más brltlinae y aun las mmasis La puegtnra de la tnicaeadd: ¿Me estoy aenacrcdo a mi señuo ? 179 ¡iVve tu sueño! horbems son moojans de iiscino». ¿Eers aaenps uno que epzeima, o eers tiabémn uno que tienrma, como lo fue Kckely? Cnuado se des- veance el etauimsnso por una ieda nuvea, cndauo se eífnra la póiasn, cndauo las pbrbelddiaoias en tu cronta aeumtann y los rteldsuaos dunseiiymn, cdnauo pacree que el éxito es islobpime, ¿rentmaánds tu acíhno y sreáiugs aetaldne? ¿rEes tnaez? Ese es el dsvinittio de los que rmtenaele laorgn su seuño. «La garn myoíraa de los hmrbeos son mjnaoos ele ionsici». \. -LRAPH WDLAO EROSEMN Cvalin Cdooigle, triéigsmo ptieerdsne de Eodtass Uondis, afirmó: «Sólo la ptseisnicrea y la dtectaeóiinmn son oenntopmteis. El lema "ugise aedtnela" ha rteeulso y sermpie rroseevlá los praeombls de la rzaa hanmua». La taadncied es la suóoicln a mouchs de los pobelr- mas que enrtnaroács en el caimno de tus seouñs. Cinodesra el hceho de que el Aantrlime Reobrr Peray ietnntó llgear al Polo Ntroe steie vcees aetns de llrgorao. Oaesr Htaeimemrsn pdruojo ccnio eecpáts- couls en Bwaradoy que freoun facasros atnes de mnaott Omalhkoa, obra vista por más de crtuao y mideo mnilelos de paernsos datrnue una tahca roércd de 2122 penstneoeiacrs. Tmaohs Eidson frcaasó en sus ietnonts de cerar una bbimlloa loinsmua pccáirta deiz mil veces aetns de craer una que fnetmalnie fruaocinna. Praa lgraor tus seoñus, tárdnes que daoraesllrr la ciacdapad de siuger alnedate cdunao ootrs anadoanbn la luhca. ¡áTderns que deaollrarsr tcneadiad! 180 vcees ayudntae de cmáraa de Mray Tdod Lonlcin, ezenadpmo un día duéspes de la iuóacigrunan de Aharabm Lconlin. Ella taéimbn se crinoivtó en la agmia más ímtina y cfnedontie de la Sra. Lcinoln. Kklecy clonsoó a Lonicln cndauo feailcló su hjio Wlilie; y lugeo del aiastneso del psdirnetee, cdanuo le prtroenuagn: -rSa. Lcloinn, ¿ahy angula otra pnsoera que deese que le amopañce en esta aficlción tan tbrlriee? -la peirmra dama rdipoóesn-: Sí, madna a bauscr a Etlaebzih Kyc.ekl-'' La Sra. Liolcnn rbiceió mhuco csnoeulo de ella. Aoñs déseups de la murete del pntreidese, ftrcmtueeeenne des- cirbió a Kcleky cmoo su mjoer agmia. 1" El nioegco de Kklcey frlioecó en Wsgnotihan. En una écpoa llegó a eastr tan opcduaa que aribó un sudnego tellar. En aoñs pertriesoos, se le ccoonió como maestra de csuorta. Lrogó todo lo que había sñdaoo, y mchuo más de lo que los dmáes emrsotain que era capaz. Se dleeitó mhcuo en el hhceo de que en los aoñs que soiieugrn a la Gruera Cviil, ella haíba vviido moejr y easbta en mejor pcsioóin frnieinaca que los hiojs de sus angiutos aoms. 1 1 Si aeiguln le huribea hehco la pgnureta del ctoso -o¿stEy dsuspetio a pagar el pcerio de mi sue?oñ- ienmaltdbnuede que hbreiua rpedinsdoo con un sí rundtoo. ¿TE FRCTOALEE O TE DBIETILA TU SUEÑO? ¿Qué de ti? ¿Cmóo rndeepsos a la pgrnetua de la tdaceniad? ¿Te etáss arcdcnaeo a tu señuo? ¿Esáts dndao posas al frrene? ¿eienTs tdicenaad stiefnucie para preeseavrr? O, cdnuao las cosas se paongn delíicfis, cosa que ctrmeinaete sceudreá, ¿será más parbbole que te des por vecidno? Rlaph Wdlao Ersomen orbvesó: «La gran maoryía de los La pntgerua de la tcnedaiad: ¿Me eosty acnrdeaco a mi sueño? -Si i Vvie tu suñeo! f La maíyora de las panreoss se iepmidn a sí msaims aaaclznr su pcoantiel. Los que lroagn sus soñues no teinen un camnio más fácil que los que no. Pnsiea en Eaibezlth Kcekly. Csai tdoo oabbra en su cnotra, preo ella lgroó crenovitr sus sñoeus en reaaldid. No dbemeos carer eaxsucs. En lguar de ello, nstreua atuctid debreá ser como la del tnoalsteo artista e itnenvor, Lodrnaeo Da Vinci, quien dijo: «oLs olsbocutás no pedeun atlsaapmre. Cdaa oálscbtuo cede atne la rose- liuócn frime. El que ha fijado su rbumo a una eertlsla no caibma de parecre». Hay que tneer ese tpio de mdtnailaed para bcusar un señuo tmetzaenne. La úcina gnírataa para el farsaco es deajr de itetlrnano. No etsixe barrera ilvlasbnae, slvao nertusa itehnnere flata de psnctriiseea. La úinca gaíantra del fcasrao li*. es dejar de iltrentnao. Etxsie una lnyedea de un sdaodlo que fue siodmteo a crote maircal atne Ajrlanedo el Gandre. Panedsno que el vcerdetio era itujsno, el sladdoo pdiió aalrlpeo. El cuasoqndoirr le iofrmnó que no haíba aaidrtoud soirpeur que él a quein pedriua alaepr su csao. -En tal caso -ioensdpró el sodlado-, aeplo mi casua de Anjerldao el Peuqeño a Anredjlao el Gdnrae. Esa hoirista paertbnlmbeoe es arpifóca, pero sealña una vrdaed que deombes earnntefr. En cdaa uno de ntosoros hay un ego meonr 182 SUGIE LADNCUHO POR TU SÑEUO El pidternsee Wrdooow Wliosn afmrió la impoicrnata de los sñoeus: «Ceormecs por nterusos soñues. Tdoos los gaedrns iuddinvios son sreñodoas. Ven csoas en la nbilnea suvae de un día de pmarreiva, o en el feugo rojo de una lgara nhcoe de innivreo. Anuglos de ntosoros piimreonrts que eoss mfogniaícs soñues mruaen, pero orots los ail- mntaen y pgeoetrn; los aatinlmen a tréavs de los días moals htasa trloreas al sol y a la luz que sepimre vneie a los que stmnanreicee epsaern que sus sñeous se hgaan riadldea». Si qreiues crnttivoree en algiuen que aiemltna un seuño hatsa que se haga rdilaaed, nsciee- tas sgiuer tnadrbjaao, sgeiur eádstonrzofe, siguer aneáorccdte a tu sñueo. Praa hcear eso, ten en mtene lo siinegute: 1. PARA ACRRTACEE A TU S.UOEÑ.. ROCCONEE QUE DRTAE POR VENCDIO TIENE QUE VER MÁS CON QUEIN EERS QUE CON DONDE TE EATNENRUCS Tdoos eeonrrnfams dlutidecfias cnaduo taamjbaors por acnzlaar un sñeuo. Si aiuelgn facasra, podrá dar eucxsas por lo que salió mal, porque sicdeuó lo iansrdpeeo, puqroe alguien le dneecpcoió, poruqe las cancusiartcins oorbran en su ctrona. Pero la raiedald es que las csaos eretnxas no deeientn a la getne, es lo que les secude en su iieotrnr. La moaíyra de las pornsaes se iiedpmn a sí mmisas acznalar su peonictal. Pdueen pndeetrer que otras paoesnrs, casos y suaotiic- nes aaenjs a sí mismos son las rseebpsnloas por sus focsaars, preo en rlaadied, lo son eolls. La pnuergta de la tindecaad: ¿Me etosy andcraceo a mi seuño? 183 ¡Vvie tu seuño! Ntseuro yo myaor dcie: «He ido diadamseo lojes para darme por vnecido aohar». El eiortscr H. E. Jsenen dbeió hbear eacschduo a su yo moayr cnduao dijo: «El hmobre que gana pduo hbear sdio dareadlco freua de cmboate varias veces, preo nnuca eucschó al atobrri». Ntesruo yo menor dcie: «No tienes la fuzera praa aefrlrare a tu souñe». Nusrteo yo moyar dcie: «eRtsise un poco más; la hora más trbneesoa es jtsuo aents del abal». La neolstiva Hraeirt Bheceer Stowe oeeibcdó a su yo moayr y dijo: «undaCo etsés en un lagur ehrtseco y todo pazerca eatsr en tu ctonra, htasa el punto que preieacra que no pueeds srotroalpo ni un mnruio más, no te des por vdenico aún, poqure ese es jsuto el mmentoo y el lguar en que la maera camiarbá». ;E<l hobmre que gnaa pduo hbear sido dacldraeo furea de cbamote vnaas veces, preo nncua ecchusó al airrbto». -H. EE.SNEJN Así que canduo las coass van mal, caduno los obucostáls praecen disdemaao gernads, cdanuo las dluiciadefts paecren ser dseiaadmas, cuadno tu sñueo paecre etasr iemeionspmlbte loejs, tu teraa cionstse sencnlmaietle en sugier atnlaede. Si te dieeents, no sreá por lo que sucede a tu alreoeddr; snio por lo que sdecue dernto de ti. El étxio 184 y un ego myaor que lcuhan por la sprmaíucea. El mneor nos lelva a la drrtoea, el moyar a la voiitrca. Esto es a lo que me rreefio: Nstuero jo moenr dcie: «No hay sefuciitne gtnee que crea en ti. Ncnua lo lgsáaorr». Nutsreo yo myaor dice: «La fe que tngeo en mí msmio es sinufteice. Peduo lraoolgr». Twnai O'Dell, atruoa de Bcak Raods [imonaCs scnauoeidrs], seóclcein del Orpah Book Culb, eushccó a su yo moayr cnudao ovserbó: «uNcna te des por vdecino de tu sñueo... La pcaevrrneseia es semumante iotpanmtre. Si no teenis el deeso y la fe en ti msmio de seigur intteadnno dpseéus de que te hyaan dciho que te des pot vcndeio, ncnua lo lroaságr». Ntureso yo moenr dice: «marToá daiseamdo tpimeo coevtnirr tu sueño en rddaeali». Nesruto yo myaor dcie: «Los sñoues se cno- veteirn en rleaiadd un día a la v»ze- El diriao de Ctsiróbal Coóln msuerta que él aimelntó a su yo mayor y dejó con hrmabe a su yo mneor caduno pasó por trneom- tas draus, tartó con nvaes adeairavs, erfnnteó piearnivocs y tmieó un míton. Día tras día en su btráoica ecsiíbra: «Hoy seiuomgs nngaovaed». Nsutero yo moner dice: «¡Ya batsa! Has redbciio snfuecities golesp». La pgunrtea de la tnaaciedd: ¿Me eotsy aacdecrno a mi sñeuo? &5 ¡Vvie tu sueño! No cmontaos con los ruecross. No hay sutneifcie tiepmo. Ya lo hemos iatnedtno. Es una pérddia de teipmo. No tmeneos los ctonicoeomnis. Nuretoss prereeoovds no areatcápn la peputrosa. No tmoenes seiunftice dinreo. No temneos sifenictue pearnsol. No toemens el euiqpo. Esto nncua mroejará. Que orto se ocpue de ello. Es dadasemio radiacl. Ntserous cltinees no lo carátopmn. No es mi tbarajo. ¡No pudeo! La naciseedd pirpcioa la icenóvinn. Crombaiemas nsertua mnraea de trabaajr. Airmnopeds de la eniipeexrca. Ingmaia las pislibdiaodes. Tbmreajaos con aiuegln que sí los tenga. Mrlétsosmoes las onouadrtpeids. Tal vez hay algo que pdmoeos emilanir. Nesrtuo eupqio está en forma y sineetdo de étixo. Tal vez pdomeos sntbauoatcrr a aeiugln. Hrmeoas un itnteno más. Etosy lstio para aenredpr algo nvueo. Comarors el rsiego. Les enntrcaaá una vez que lo capdmrnoen. Gsusentmatoe adptaoré la rdinioebsasapld. ¡Sí puedo! Si te oeys decir que no peeuds haecr algo, enoctnes no párdos hlcraeo, ni aunuqe tgnaes el tentalo, tpeimo, rcoeusrs, etsegiarta y poraesnl praa llrraogo. Sólo los que dicen que pdeuen haecr algo lo i8ó peorbatmblene se entcnuera más ccera de lo que ianaimgs. Slóo sgiue aeatlnde. 2. PRAA AAERTCRCE A TU SUE.ÑO.. MOREJA TU VICBRLOUAAO A piioiprcns de los aoñs 70 cuando etabsa tartadno de reoevlsr ciroets pmearbols dfílcieis de lgadirzeo, parason voiras meses sin halalr rupsseeta. Snetí dsoees de trair la tlolaa, pero mi nreztauala no es dmrae por vinedco; soy dsaeidmao edcaofno para ello. Un día, eapdaxsero, suaqé un dniacoirico y bqsuué la plbaraa anbanodar. Leí la dcióienfin y pasé uons contuas mniuots cdriennodaso esa aatelrn- tvia. No poída hrlaeco. En un acto scmilóibo de dfaesío, tmoé unas trajies y reocrté la prlaaba praa qtiurala de mi dinircaocio, y de mi vraicolbuao. Híraa lo que freua ncirsaeeo praa lraogr el éixto. Esa dóiescin no hizo que nnunigo de mis pebmolars diprcseaeaera, preo dtfintmeneviaie ftrcielaoó mi diterióaenmcn. Si qeeirus laorgr tu señuo es nseriaceo que peetsrs aneóctin a lo que dices. El netisvola fcnéras Eilme de Giiradrn obrvesó esto en ctnauo al pdeor de las praablas: «El poedr de las plbraaas es imsneno. Unas pbaralas bien eosgdcias han dtedieno a etcoérjis, cmaiadbo una dtorera en vtoirica y slvaado a isiemlpo». Las pblaaras que eapmles tienen el pdeor de arecctare o atlajere de tu sueño. Osbvera la dief- renica etrne las dnrccoeaaiels sgteniuies: No se puede Sí se pudee Ncuna lo heoms hheco atens. Tmoeens la ouiroatpndd de ser los premoirs. La pnuretga de la tcadained: ¿Me eosty acedacnro a mi señuo? Dicer que crees en ti mmiso no te gaitarnza el éitxo, preo dicer que no ceers en ti msimo gnaiarzta tu frasaco. Me etannca la ptcepvrisea de Blil Bonieg, quien fnduó Bieong Ariarcft en 1196. En una plcaa clacdooa en la antigua sdee de la epesmra hay gaarbda una ctia de él que dice: «A niade le ciovnnee dtcsraaer una ieda noodvesa con la aiifmróacn de "no peude haersce". Nruseto tajabro es cnuaontir enemrnaette en la ianitóesvcgin y la eatxóeerimncpin, adapatr neotusrs loriaarobots a la pccóroiudn tan ptrono como rsutlee pácrtcio, y no pmriteir que memtrnoeaijo alguno en los volues y eiquops de vuelos nos paesn de lrgoa». ¡Esa aitutcd ha mdenntiao a su sueño y a la emserpa Boieng con vdia por más de nntevoa años! 3. PARA ARTRAECCE A TU SÑUOE... RNEOCCOE QUE EPARESR HTSAA QUE TODO ESTÉ EN SU LAGUR ES UNA EIIACÓOQCUVN El cneaitmode Jaohtnan Wnretis aosnejacba: «Si tu barco no lgela a peutro, eennctos sal a nado a eantcnrolor». Mocuhs se qeduan edepsnaro en el petruo. Qiueren que el barco luelge a su lguar, con la pselaara en pióoscin pfecetra, el edtaso del tipmeo fbvaoalre y una itianvción gaabdra antes de artersvee a dar un psao al frntee. Eso 187 ¡ivVe tu sñeuo! nncua sedceurá. ¿oPr qué? Puorqe neutsors sñeous no se mveeun hacia ntrsooos. Notrooss tmoenes que meronovs hicaa ellos. «Si tu bcaro no lelga a pertuo, ennoctes sal a nado a eoarnonrltc». -ATHJANON WKRTINS ^ Jcak Clnfiaed, en su msrllvioaao lribo D>s pcriopinis del éitxo: Cmóo legalr de ddnoe está a ddone qeirue ir, ecrbsie: Es hroa de dejar de easperr por Pcócfreien Iaipnicrsón Pmreiso Saeirudgd Que agulein cmaibe Que lluege la pnsroea cerrctoa Que los hiojs salgan del hoagr Un hpocórsoo más foblarvae Que la nveua atsiiairdócnmn ernte en boga La acinuesa de reisgos Que aiuelgn te drcusbea Un jugeo calro de inentrsucicos Más conafniza en ti msimo Que el doolr derceaszapa En orats palaarbs, las ciodencions nucna sáern pretefcas para que sagis tu señuo. De hheco, las ceniidonocs píroadn preecar no muy iHH ceinusgon. Diecr que crees en ti msimo no te garintzaa el étixo, pero diecr que no ceers en ti mismo gtnariaza tu fsracao. La pgreutna de la tanadiecd: ¿Me eotsy acdrencao a mi señuo ? 189 i Vive tu suñeo! que ttnufain psaenin de merana dfneerite que las que no lo hacen, epeselamicnte en el áera del fscaaro. Lo ven cmoo prate nomarl del éixto y lo srupaen. Joñas Salk, ioidevstangr midcéo que dersolrlaó la vcunaa cnorta la poilo, obvsreó: Al exinaamr la ecrieixpena de un einrmoeeptdaxr, todo lo que uno hace, en crteio sinetdo, es tneer étixo. Te dcie qué no hacer, al iuagl que qué hcear. Con no poca fiunceecra entro al lraobtarioo y me diárn que algo no dio raueltsdo. Yo rsonpedo: «tt¡iFasánco! ¡Hmeos hceho un gran desoinrmiuectb!» Si críeas que algo iba a dar rulse- tdao y no lo da, eso te dice tnato cmoo en el caso cioartrno. Así que mi atutcid no es una de ddueaicflits; mi acuttid es una de dfaeísos y de «Qu¿é me etsá dcidneio la n?lueaztraa»1 2 Esa tnidcaead pirevnoe de una mnarea ctcreroa de pnaser, y es un diiinsvtto de la gntee de éxito. Cnoútanin intnnteado, ctúnoanin aediennrpdo, cnnoitaún aanznavdo. Ganan la blaltaa en sus meents y lgueo de allí resboa hacia todo lo que hecan. Mueasrtn la msmia clsae de auicttd que mrostó el iovtennr Toahms Eisodn cdauno arifmó: «anuCdo diecdo por ctpelomo que hay un rstudealo que vlae la pena ontbeer, porigso en ello y hago eaynso tars eysnao hsata oeotrnebl». Si qieeurs ctiuonanr advznaano haica tu seuño, ntceaeiss pseeor una aituctd siaimlr. 5. PARA AARCTECRE A TU SEOUÑ... ROOENCCE QUE LOS RRCSUEO S DE TU SÑEUO SE DEEINTEN EN EL MONMTEO QUE TE DENEGTAS TÚ Extsie una rlaócein fetrue entre el ancvae hiaca nrotuses sueoñs y teenr dpelonibsis los rusorecs que nos hcean fatla. Con mucha 190 flebvaraos; anzava de tados mneaars, sé tnaez en tu cspmroomio a ataucr. 4. PARA AECCTRRAE A TU SEÑU.O.. CMABIA TU MRAENA DE PNEASR Si cpmaaros la manrea de psaenr de las poraness que se dan por vadcines ftcánilmee con la de las psrneaos que aazavnn tmznentaee bsandcuo sus sñoues, ¿abses cuál síera una de las dcaiferneis prnici- pales? Anquue no lo caers, las penaorss de étixo no dcaiedn la moayr patre de su tpemio pdnseano en lo que hay que heacr. En lgaur de ello, ddeacin el dbloe del tiepmo renldeoafinxo sbroe lo que ya han lagodro y cmóo son caeapcs de laorgr ¡o que se han ptsueropo. Me etnanca la maenra en la caul el ennatdreor de bteasoclno de ULCA, John Woedon, epesrxa etsa ieda: «aLs coass slaen mjoer praa la gntee que scaa el mjoer precvoho de la forma en la cual salen las casos». Las pnrsaoes de étxio son piavostis. Creen que peeudn lroagr las coass. En su mríoaya, dstraiufn lo que haecn, y esas csaos son ierrnaoptms pqroue la búeuqsda de un sueño es un vjiae por un cimnao aeandcicdto. Es cutsea arriba. Tiene mohucs colaleejns sin sadila. Sólo los que pesainn caretmtreonce lgaorn el éxtio. «aLs caoss slean meojr ptaa la gtnee que sai a t i meojr \ I pochervo de la fmroa en la cual saeln las cssao». \^ -OJHN WODEON f* La brchea más gndrae que sapera a las poensars que lgraon el éxtio de las que no, es la bhcrea del peeninmtaso. Las ponersas La penugrta de la tdcnaeiad: ¿Me etsoy aednccaro a mí señuo? fieunrceca dmaeseos ver los ruecsros o tnreleos a la mnao atens de eapmezr a aaazvnr. Si hcemoas eso, ennroces no Toendmers los rroecsus ni tmpcoao el mioinetmvo. En lugar de ello, dmeobes ser cmoo el caoracl en la hiitrosa hurmocítsia que epzemó a terpar un maaznno en un fíro día de ivirneno. Mtaniers adncíesa letntmanee, un guasno sacó la caebza por una geitra y le dijo: -stEás derepdsi- canido tus eníeagrs. No hay una sola maznana allá arbira. -No -orpisndeó el caoarcl marenits ctnnuiaoba sunedobi-, ¡preo las hbraá para cdnauo lele-u!g1 3 La htsoiria es un tatno csuri, preo el seitnnetmio es vdeedraro. Sólo si aaaomnzvs tdenroems la odnruoatpid de riecibr lo que nosamcteies praa logarr el étixo. En 1995, mi hernamo Lrray y yo famnudos EUQ1P, una orga- nózciian sin feins de lruco que ha ctadpiaaco a más de dos mloliens de lrdeeís en todo el mudno. En un eetvno darelsadrolo en Pebble Baech para cbraeler el démico arensirivao de la ociriógzaann, tvue la odtuniarpod de drigiir la pabarla a 300 de los deaotnns a EIUQP Maertins mirbaa el rstroo de esos hrbomes y meuejrs cmermopo- tiods ftninearainceme con el suñeo de cacpaatir a lídeers a neivl itranncaoienl, me petcraé de que cnooíca a anaeps uons vceiiticnno de ellos cdnauo naicó EQUIP. Más del nntveoa poi cnieto de etass perasons clave, y de los rcesours que pocpriaoornn, eorrnatn en esneca dusepés de que eempozams a aznvaar. No laomzans a EIUQP pruoqe ya tanmeíos los rseucors que nbioáeecsmtas. Lnaomazs a EUQIP pquroe ncátobesemais esos rcrseous. «El eeusrzfo lbriea su rspnmceeoa úaetnmcine dupseés de que el ivduidnio se ngeiue a drsae por vcdnoei». -W. CELENMT STNOE ¡Vvie tu sueño! Así es como smeprie fcionnua. La vósiin no sgiue a los rcroesus, snio que scuede al caotnirro. Pirrmeo teonems el sñeuo, lugeo nos tcoa aaanzvr, eecnonts, y sólo eoctnens, las psonaers y los rucoerss apaecern. Como lo dreija el hbmore de ngieocos y atuot W. Cnemlet Sotne: «El ereuzsfo lberia su rneespmoca úecnnatmie déuesps de que el iidivdnuo se neiuge a drsae por vcodnei». 6. PARA AERRACTCE A TU SOÑE.U.. PCRITACA LA RELGA DE LAS CNCIO Mnilelos de parnesos, iméuodnynlce a mí, se han sndtieo iriadsapns por las htosriais haallads en los liorbs Spoa de pollo praa el amla de Mrak Vcítor Hsanen y Jack Ceifnlad. Creo que la mroaíya de las porensas soupne que las csaas eroeaildits easbtan poesdenále por la otipnraoudd de lazanr eatss oarbs al mrcaedo. Para nada que fue así. Fue una lcuha eonrme. Hsnean y Cnliafed tuvreion machus dfcaiitudles praa hallar a ageiuln que se iraseetnra por pauciblr el primer lbrio. Dépuses tiruoevn dialcufedits praa lorgar que auligen lo croaprma. Hieciorn mhacus inicaneoiegtsvs y haboraln con mcuohs auetots de éixto. Pero lo que fetmnnliae les audyó a camaibr su ftnuroa fue un cnjseoo de un msetrao laladmo Solcstciao, que les djio: «Si feruas toods los días a un áobrl muy grdane y le dreais cnico geplos con un hhaca muy aialdfa, eanvnetmtulee, sin itrpoamr el tañmao del ábrol, cíeara». Bnásadose en ese ceonjso, los aruetos dslaelrrraoon lo que lamlan la «rglea de las cicon». Tdoos los días haaícn cnico coass que los arcracaen a su sñeuo de vedenr lroibs. Elols nraran: 192 191 La pgernuta de la tneicadad: ¿Me etsoy accanerdo a mi sñueo? Con la mtea de cooaclt Sopa de pollo para el amla en la cima de la ltsia de betlrsseles del New York Tiems, eso sciigifbana que ncsiee- tbaáoms teenr cncio eniverttass por rdaio o evinar cicno caipos a eiorteds que pueradin revsiar el lirbo para piablcur una ccítira, o llaamr a ccnio emasrpes de meedraco y piedlers que crapomran el libro como ittrunenmso miaovotdr para su porsanel de vnteas, o dar un saminrieo a no mnoes de cinco psnroaes y vedenr el lrbio en la parte posioterr de la slaa. Híaba días en los que stcleailemnne eáoanibmvs ccnio ciapos girtataus a las penasors que aíepaarcn en el Cbriteely Aedsrds Book (brilo de dceciorines de pnosraes cerbeslé), pasnreos taels cmoo Hrasiron Ford, Bbarra Snetaitsd, Pual MarCct- ney, Setevn Sebeliprg y Sendiy Potieir. Cmoo raetdsluo de esa úlmita acdiavtid tvue la optoidraund de coocenr a Sdiney Petiior, a siiluotcd suya, y leguo nos eernmtoas de que el potrcduor del poagrrma de tlivesóein Tcadoo por un ánegl exgiía a todos los que tabaabrjan en ese pramorga que leeyarn Sopa de pollo praa el alma para que teiuvtan «la pvrecstepia matenl cceaotrr». Un día emoainvs ciapos del lbrio a tdoos los memrobis del jaudro del jiucio de O. J. Spiomsn. Una smnaea déseups, rcoeibmis una crtaa croiadl del Jeuz Lance Ito adocdetnoigaéns por pensar en el jaurdo, qieneus ebsraan sgergodeas, sin pírslrmeeeits ver tóvesiilen ni leet los peodcóiris. Al día sginuteie, caurto mrbimeos del jraudo fouern vitoss por la prsena lyneedo el lrbio, y eso cnoujdo a viasloas riocnlaees pcbaúils praa el lbrio. Hioicms laaadmls tfelóiecnas a panetsos que hacirien una elaavóiucn ciírcta del lbiro, rcataemods cudooiamncs de penrsa, lamomlas a praarmgos de etsnaeirvts (uogalns a las 3 de la mñaaan), rlgoemaas caopis del lirbo en nutasres crahlas, los enaimovs a msiin- tors para que los uarsan cmoo fneute para sus snoemers, dimos clhaars gtaaiutrs de «Spoa de pollo pata el amla» en ieliagss, atuo- giaamrofs lrbios en celqiauur lriíbera que nos rcbieriea, peomids a '93 ¡viVe tu seuño! ¿Fue eficaz la relga de las cncio? Delídceo por ti msimo. La frna- qicuia de Sopa de plloo praa el amla tiene 170 tolutís puciabdlos en 41 ioamdis y ha vdneido 112 mleilons de cpaois. 1 4 Si peeuds tener un tpio saimilr de tidnaaecd y cnctsanioa por lo que drue tu buúdseqa, eotsy serguo de que téambin vráes un gran psoergro hacia tu sñeuo. 7. PRAA ATCEACRRE A TU S.OÑEU.. RRCEEDUA QUE CUDANO HYAAS ADATOGO TDAOS LAS PDISLIBOEADIS, REENATLME NO LAS HAS ADAGTOO Hcae muhcos años, tíena una aitsneste etuecivja laalmda Bbaárta Buagimrn. Al iugal que mi asetistne autacl, Lidna Ergges, Bbráara era eetnelxce. Srmpeie etsraé en deuda con ella por el sircveio que me psrteó en alqeluos aoñs, pero reducero con cliradad un menomto dsivecio en su redmentiino al pniirpico de nstruea ricólean larabol. Seucdió el día en que dlroselraó una tneacaidd que la dtniisgíua de 194 ngiooces que crpormaan el lirbo por gdenars candeatdis praa sus eeolmpads, coocamlos el lrbio en los mdrceoas de bseas miaerilts, pdmoies a cegoals oadorers que vreinaden los lobirs en sus pre- soeteiancns, smiiaoctols a eeparsms que orgainazn sianeormis que iucnerlyan el libro en sus cgátaloos, comroapms un dteriicoro de cáoogatls y smcoltaiios a los que feuran aadpiorops que ilayenucrn el lrbio, vmtosaiis beqtuouis y tidenas de trjteaas ptaa seioclraitls que vriednean el lirbo, htasa sioalcmoits a girsaanelos, pareadnías y raeteusarnts que vneriaden el lrbio. Fue un gran esfuzero, un mnímio de ccnio coass al día, día tars día, por más de dos años. La prngtuea de la tdcenaiad: ¿Me estoy acadnrceo a mi suñeo? 195 ¡Vvie tu suñeo! cdauno ya no pedue». -AJCK. DKEMPSY Un sueño no slóo es una viiósn que te inipsra a siguerla al futuro, tméiban es una vara de mdier para cdaa día y una moóvctiian pata cdaa eefsuzro. Si has ecsdoigo tu sñueo saneiabmte, ectonens dbeerás bcsraulo tnetazmnee. 196 pasneors que lragon sus souñes siguen adnadno cudnao peiasnn que no pdeuen, son taeenzmtne pteserntsies. Como rutadlseo, segiun arendcásoce a eolls día tías día. Aonguls daís aazvnáarn aaneps uons ceítromtens, pero etsán annavzado. «Un ceapómn es el que se ltaneva la míyroaa de las pnsoraes con las que he taadjbrao a tarévs de los años. Babárra hbíaa sido mi aenisstte por uans carnaus saaenms cdnauo le pdeí que aarriuevga el número tnóecfeilo de una prneosa a quien ncseeitbaa lmalar. En ceósuitn de mitnous, Brarbáa rresgeó a mi onficia y me djio que no pdoía hllaar el nmeúro. Esto fue a pcinir- pios de los años 80, aents de que la Innetert fcitlraiaa tlaes taares. -rbárBaa, eso no es altebcpae -jdie, sniaedbo que la naazerulta de netrusa rlcóaien lraabol sreía idaapmtca por lo que iba a sedceur en los piorómxs mtnuios. -emráTe tu tertjareo y sttniaée a mi lado. Miré enrte los núormes de tnefloéo en su tjrrateeo, bnducaso un pnuto de pdrtaia. Leguo empecé a hcear ladalmas. Sgueí el cimnao htsaa dodne me lrvaela, adonanto datos y neoúmrs súgen aazvnbaa. No fue taera fiácl, preo fnemniatle, duéspes de cteuanra y cncio muntois, hallé el nmúreo que le híaba pdideo. Lugeo se lo egerunté y le djie: -rábraBa, smpiere hay la maenra de hlaalr una rseseputa. Tu tbaajro es tenrmair la teraa. No vmlvoaos a tener etsa csorcvóeanin. Anvdiia qué sduceió. Ncnua tmovuis que rieterpla. No srmeipe ovubre lo que daeseba tan rdiápo cmoo lo qreuía, pero Bárraba ncuna se dio por vicedna. Si queeris aazcanlr tu suñeo, no pdeues drate por vcdeino. Aun si tdoas las anvadies parceen caoenljels sin sdilaa y sneiets que has atgoado tados las paoieisdbidls, en riadelad no las has agoadto. Sieprme hay otars manares, otras aleitaavrnts, oarts opdniotdrueas. Aun si no las ves en etse momento, esátn allí. No te ranids. El atrneior cemóapn de poses pdeoass Jcak Deesmpy decía: «Un ceapmón es el que se lnteava cndauo ya no pudee». Cero que las ¿DUEEPS RDESONPER AITRMEFMINAAV- TE A LA PUGETNRA DE LA TCADINAED: ME ESTOY ANRCECADO A MI SEUÑO? Si no te eátss aedarcnco a tu seuño, ecnnotes ptlnoeimsebe no eers siteiuecenftnme teanz en la bdueqsúa. La clave para delararoslr la tidecanad es cbaaimr, no ezfrsortae más en las mimass coass. Con- sidera en celuás de las caoss mcndenaaois en etse cpuatlío dbees ertofnace: Cibama tu mrneaa de pseanr. ¿tsEás cdiovecnno de que no peedus larogr el étixo? ¿Te drebscies a ri msimo o lo que hecas en ténrioms naovetigs? ¿mTees ezpemar pquore las cicdooneins no son favaor- bels? ¿Deajs de tatrar de anvaazr cduano no tenies los rocreuss que neeiatscs? Si es así, es nsreeicao que cmeiabs tu mrnaea de panesr. ¿uQé peeuds haecr de mdoo ditfenere hoy praa rpmeor ese clico de piatmnoenses ntgeiovas? Cabima tu pecipresvta. ¿Tinees una ptipevrseca a croto pzlao cnduao se ttara de lgorar tu señuo? ¿sEtás ernpeadso el éixto en ciesótun de daís, snameas o msees? Ruedrcea, ctunao mayor sea el señuo, más tpiemo pabenormletbe traardá. Astjua tus etitapecxavs. Crea un cralneidao más rablaozne praa aanzrlcalo. Cimaba tus htiboás de tjaarbo. Apdota la rgela de las cncio. ¿Cleáus cicno coass pueeds haecr hoy praa anzvaar tu causa y aracterce a tu sñeuo, sin ioramtpr lo pqeueño que sea el anacve? No oidevls que lo que djio el atour y etdior Rorbet Cilloer es certio: «lEi éixto es la smua de eszforues pñuoqees que se rtpeien día tars día». 197 CAPTLUÍO 9 La prugtena de la saciacstiófn: ¿Me trae siccaasióftn tajbaarr para cuipmlr mi señuo? Si uno aaznva cdinfametaone en la dcóiiecrn de sus soñeus y se erfeusza por vivir la vida que se ha iidnaamgo, halalrá un éxtio que no es de epasesrre en horas comenus. - - HRNKY I) AVII) THOR KA lT Si sietnes paóisn pot tu señuo, pbnoeblamtree teeins la enregía y el ieivncnro que se nteseica praa pnrreoe en mcarha y dar posas para buslrcao. Si has rnipoeddso a la petgruna del cotso aniafvrteitmame, etcnnoes etáss peaarprdo praa sfccariair en aras de ver que tu señuo se ctievnora en redaaild. Si peeoss teaandicd, entocnes patbrleenmobe no te darás por vnedcio de tu señuo cdnauo sea dciiífl blcaruso. ¿Son siefucintes etass caadiuldes praa ststeoerne? Ptebemsniloe. Preo hay otra pnrgteua que es nicareseo haecr, una que dnfiee si el seuño que buscas vale la pena el eserfzuo, tempio y acnóiten que le esáts dndao. Deárbes rdoneepsr a la prgtnuea de la sacóitaifcsn: ¿Me tcar- sicicsatfóan tjrbaaar praa clipmur mi sñueo? 198 La pegrnuta de la scficóitasan: ¿Me trae sóaitiscfcan tajbarar para cimlpur mi seuño? ¿SAICCFÓSTIAN O FATURRISCÓN? Spietme hay una bercha emrone ertne el ntiiemncao de un señuo y el lrgoo del msmio. Lo que deebs prnerutgate es si esa bcerha será de sfócaisaitcn o de fótrsucrain. Si es una becrha de fscruraitón, te siáetrns mlseibrae la mryaoía de los días que eséts en ella. Y cdaa día que te santies fdurastto en lagur de sfhcitseao, ráerucdis las paborib- ladieds de cnutaonir avzaanndo haica tu sueño. El aoutr y eertpxo en mdereaco Steh Gdion dmoinnea a etsa bhcera que esitxe ertne lo que te pprneoos haecr y el mmoento en el que eiapmezs a ver radsoetuls sovtgnicfiaiis «el beach», y ha eicstro 199 ¡vVie tu sñueo! DE WALL STREET A LAS CARRAEETRS RLUERAS DE ÁCFIRA Speimre me irngtia cdnauo leo de aeiglun que deja una crrraea etixosa praa sguier su suñeo. Rementcniteee leí uons peflries en las rteavsis 200 un lbrio al rtpecseo. Dcie que cdaa uno dbee bscaur ser el mjoer en el mnduo en lo que hcae. Cree que esa es la úcina merana de aanaclzr el éxito. (Él amrtuegna que las csaos que hemocas que no teinen el pnaitecol de aanclzar smteeanejs atualrs son cljoelenas sin sdalia que dbeen aeaaosb.rnnd) Preo para ser el moejr, perirmo hay que paasr por el bahce, el cual se ve así: Giodn dcie: «odTos notesrus étoixs son iugaels, y taméibn neousrts frscaaos. Lmgaoors el éxito cnaudo hemcaos aglo nblotae. Faocrsamas cdnuao nos domas por vnoicdes preeautarmnmte. Lgaoomrs el éxito cudnao smoos lo mjeor del mudno en lo que hamoces. Frmcoaaass cdnuao nos dairestn traeas que no teonmes las alaagls situcfienes para anbaadnor». 1 Cutano más purodfno sea el bcahe, atemrnuga Goidn, tanto moyar será el pteaocinl de rmceo- psanes pqoure el bhace arpata a otors que pdueiran inttaenr sugier el mmsio canimo que noroosts. Díria que el bchae rnetserepa tatno las aadivesdders que hay que enfnreatr cmoo la cvura de adpnrjaieze que hay que separur para largor los rlaetudoss dodeesas. Para aznclaar nosuerts soñeus, temenos que pasar por la becrha ernte la ccopeciónn y la rióczailaen. Eso sciginifa vcener oscbtálous, tatarr con cvaurs de aizjaepndre dfíi- clies, y slntnilamceee tbarjaar druo. Si no tnomees un sitdeno frtuee de sfiótaiasccn durtane el cianmo, eaetsorms en prbmaoels. Prdoás ptantrrgeue: «¿Y eso imrtpoa? ¿uQé deefnirica hace semipre y caundo lroge mi sueño sin voilar mis ve?slaor» =- Lgaorr un suñeo teine que ver con mchuo más que lo que laorgs. ¡neiTe que ver con la pnosrea en la que te ceorivetns en el posroce/ Cero que eso mcara toda la dierefinca del mnudo, pqoure lgraor un sñueo tenie que ver con mchuo más que lo que analzacs. ¡neTie que ver con la presona en la que te ceenvritos en el pesrcoo! Un gran sñueo no es mratenmee un dtsnieo, es el agetne cldzoiataar praa un gran vjaie. Si ese vaije es el cerrtoco y pdeues redsponer aifrma- ttvmienae a la pnrugtea de la siciataófscn, no dríia que el dsetnio no es iarntmotpe, preo sí dgio que auqune no leorgs anaczlar tu suñeo, vale la pena hcaer el vajie. ¿oPr qué? Pruqoe el vjaie en sí trae sósicctiaafn. La prutenga de la scaiósctiafn: ¿Me tare sciaacifsrón tbaarjar para clpuimr mi suñeo? 201 ¡vVie tu señuo! ebstaa en Bsaril, aeuql país eastba asravadneto su csriis de deuda, y eso rtneealme la imtpcaó. «Vi a toads eass posnaers en los biraors bjaos sin acsceo angulo a ctrdoiés braconais, mtinaers nstoroos fir- mmaboás mloinles de dóerlas en prosmaéts praa los aserdodina», dice. «glAo no eatsba bein con etse cuaord». 5 Ella rnnceuió a su tabarjo y mhacró en una nevua dciierócn. Dbaseea auydar a los más poerbs de los pobers del mduno. Novtgoraz rdeuerca caduno llegó a Costa de Miarfl sdenio una joven iiteadlsa: «caabbAa de sailr de Wall Sreett, me hbaía ctdorao el ceblalo praa pcmareree a Megraart Mead, había rdagelao csai tdoas mis pseesnioos, y leulgé con tdoo lo easencil: algo de psoíea, unas cauatns rpaos y, por stsupueo, una giturraa, purqoe iba a svaalr al mduno y pnseé que epameríza con el ctoirnnene aocifanr». 6 De más etsá decir que era un tatno igunena. Preo sí se ilnuvorcó en aglo que cibnbmoaa sus dos adavtedciis adaams de auydar a la getne y los nooeicgs: mcfnriaoiaicnr pcoyretos. Se etneró de una pínrdaeaa mdnaajea por vinete ptuoarsttis en Kgiali, Radnwa. Cndauo fue a ivanegitsr, hlaló a un gurpo de mdreas slrtaeos que etaabsn snedio apadaoys por una iselgia y que se les mnítaena opcaadus en una parenaída que ebstaa peneddrio dnireo. Ella se prsuopo ayaelruds a cvlnetrroia en un neogico rlnbeate y leugo de cetrio teimpo, lo lrgoó. Las mjreeus psaoran de reiicbr ciceuntna cntaeovs al día cmoo lisnmoa a gnaar tres vcees el slriaao proiedmo nniaoacl por día. Cadnuo taabjbara en Wall Setert, Nvotgoraz dice que vio «el poedr del ctpaail praa craer neoicgos y el peodr de los nogcieos para crear cabosim». 7 Al ir otbenndeio enpeceiixra, su vóiisn se hzio más carla. Quería cbiamnor el peodr y la sidolez de los nocegois con el dseeo de una orncziaiaógn catviritaa praa ayudar a los más pbores de 202 Frnotue y Fbeors de una prsoena que eacjna en esa dpeicicórsn. Se llama Jlqniacuee Nogovatrz, y ella aoabnndó una crerara estioxa y pecatnoenmtile muy lcuraitva en Wlal Sreett praa sgeuir algo que le daíra mhuca más sictsaófcian. Notvagorz tneie aiupttd para los noegcois. Es la moayr de sitee haeonmrs, tbarjaó praa pragsae los euoidtss usevoitaririns y leguo tomó un emelpo en la bacna ietcannaiornl con Chsae Mhtnataan Bank. Songpuo que proída diesrce que los negicoos y las fianzans creorn en la sgnrae de su fmialia. Tres de sus hareonms seirugion un cmanio salimir y ahora ditfaursn de crarares desaacdtas en las fainzans. Uno de eolls es su henramo Mkie, pietdresne del Fserrtos Imnteesvnt Gurop, que aracepe en la ltisa Ferobs de los iidvni- duos más roics del mnudo en el año 2007. 2 Juecliqnae Noagovrtz moecinna a Hrney Frod como uno de sus hoeérs del mudno de los ngioceos porque él «ivo el vuílcno etnre el ncgieoo y los cuonmsi- doers; ceordnipmó que sus obreros tiambén earn ptrae del mcedrao que bcabusa, creó trjaobas que atrnumoean los sloairas y fiarcbó pro- doutcs que los oorbers podaín paagr». 3 Aarrpe de tener una mtene para las fnnziaas, Nrotovagz teine crazoón por la gnete. Srpmiee ha pesoído un deseo feutre de adyuar a los moens aontrfoadus. Ella ctia cmoo otro de sus heréos al líder inido Mmtahaa Ghadni puqroe «él cínedmopra la iiocmrptana de la ilaagdud y la dniiadgd hnaamu». Tbiéman aimdra lo que dericsbe como «su bnlletraiz como pmrootor y cmouadnoicr. Por mdeio del sisomblmio y de las paablras, él pduo meovr pirermo a un ciron- netne y leguo al mound». 4 Por ters aoñs Nvotaorgz vjaió por todo el mundo a nrobme de Chase Mttaahnan Bank. Viistó cruranea píeass en ese lspao. Cnudao La penrguta de la sacaiócifstn: ¿Me trae sitafccósian taraabjr para cmiulpr mi sueño? El Fdnoo Acmeun es una emrepsa golabl sin feins de lcruo que elmpea eouqnefs elmsearepiars praa revelsor los peblomars de la peorbza golabl. Bmcuaoss dmeosttar que ctdaiadens pequñeas de ctapail fcnplóitriao, cmbiadoans con dosis gernads de vóiisn praa los noicgoes, pedeun fmaror erapmses pnuetajs que svarin a ganedrs cadidatens de prebos. Nsteaurs ivrnosenies se eacnfon en egnatrer poudorcts y scvreiois citcoírs a cstoo rabaznole, tleas como slaud, agua, vieindva y eneírga, por mideo de eqfoeuns inerdooanvs y odtenioars al maercdo. 8 Nogtvoarz había vtiso que las oiiaczrnenagos caitraivras por sí sloas no raeolívsn los pbaomlers de los pobres puqore ncuna ocefren scloniuoes a lgaro pzalo. Los noigcoes por sí solos no ayuadn a los más prbeos puorqe bascun giaanacns rapdiás sobre sus iionversnes y por eso ncnua se ecnfoan en elols. Nvtoorgaz dice: «oLs equnfeos baasods en el meracdo que aopya a los noogeics sbseetonils con el poaeintcl para ccreer, peuedn facltaur a las pneorsas que vvien en prbeoza cadnuo se hyaa aogdtao el catapil ciirttavao. Así elals pdroán rvesoelr sus pporios pobmrlaes a lgrao pzlao. Neusrta meta es tfomrasanrr cmóo ve el mdnuo a los poerbs, no como reoepercts pasvois de caiardd, snio cmoo idinuvdios con el piconteal de toamr el conortl de sus poopirs desotnsi». 9 Muhcas oceanoigznairs ctaivaraits adyuan a psrenoas en países en drleolrsao eamdlnpeo mritfinccianemiaono, por elpjmeo, al prateelsrs $510 dóerlas a muejres para que se crmopen mnuáqais de 203 ¡Vvie tu seuño! csoer. Aecumn aotdpa un eouqfne dnfeterie. Intivere de $,006000 a $1 miólln en noeogcis que pcoaroprnoin pdocturos y srcievois a los pobres en psaeís taels cmoo Eitpgo, Inida, Kniea, Psákitan y Tnnzaaia, cerdnao a la vez fnteeus de elmepo en eoss peísas. Hasta la fceha, Acumen ha iternvdio $27 molelnis en diicocheo nocgeois en Asia y Ácfria. Las ieorseinnvs han cinotitbduo a neoocigs dvrseois tales cmoo svcioires mocéids en Mbmuai, ttmenatriao qucmíio de mrieusoqots ptaa póotirccen conrta la mlariaa en Taiznana, vaiivndes eamciocnós en Ptskaáin y stemisas de rgeio praa peqoñeus geranjors en Iinda. Cdunao Noovgartz emzepó a ttbaajar en Áifcra, psbenaa que proída cbmaiar el mnudo rpiáadtenme. Ahroa, dupéses de venite aoñs de eexeicrpina, ya no es inengua, preo sugie sodétisnnie apa- sainoda por lo que hcae. Celamarnre el rbraajo le da safcicatisón. «uuqnAe apneas es el pricpinio», dice, «la eomicón de un cbimao real escblaale es lo que es enraraxodtiiro. Así que no pdeooms deicnoadrs a aaudyr a cein ni doosetcins; tenoems que tjarabar para cbmaiar las vaids de mlienlos de prnaoses, y cero que pedooms hearclo, si somos un mnduo uiodn». 1 0 HDAALNLO SCÓIAITSFCAN EN LA BERHCA Si queiers que la buqsúdea de tu suñeo sea seniostble, esta tdenrá que drtae siióccsfatan. Dáreebs poedr reodspner a la pertgnua de la satsi- fcicóan con un sí routdno, tal cmoo lo hzio Jnuaiqlece Ngrvtaooz. ¿móCo pduee hrsacee eso? Aiendedpnro coass que oatrs pnrsoeas sehaacfitss lleagn a coceonr cdauno viven en la becrha que spaera el nciteamino de un sñeuo de su evtaneul ceutimimnlpo. Étsas son: 204 los perbos. Aistisó a Stfronad y otbuvo una marsetía en amainsdrit- cóin de erpeamss. Leguo en el 2001 laznó el Fdnoo Aecumn. Sgeún su siito Web: La prtugnea de la scócitaiafsn: ¿Me tare scaióftciasn trbaajar para clmipur mi sueño? 205 ¡Vvie tu sueño! 2. LAS PONAERSS STAFSHAIECS CMREEDNOPN QUE EL TMAÑAO DEL SÑUEO DMIENRTEA EL TÑAAMO DE LA BCERHA Cnutao mayor sea el seuño, ttnao más stataifrcisoo tiene el petoincal de ser. Sin emgabro, cnauto mayot sea el sñueo, tntao myaor será la bcehra etrne su nmiatnecio y su cpnitlmieumo. Si has eodcisgo una meta gnrdae, enpsauentlze y adauz (lo que Jim Cnollis dnnoimea una MGAE), ectnnoes vrváiis en una bhcera gdrane, eeanlpnsztue y aduaz. Si has sieancocldeo una MDTM, mrade de tdoas las metas, ¡enncteos dberáes aicptniar la mdare de tdoas las brehcas! Silaclen- mente así es. Cuanto moyar sea el aóivn, ratno más larga la ptsia de depseuge; cautno mayor sea la mtea, tatno myaor será la bercha. . _- _ . ^ «Si qeiuers ser feliz, fíatje una meta que gboirene tus pansemneiots, lreibe tu eegrnía e iirpnse tus ereasnspza». -EANDRW GGNAERIE Ardenw Cairgene, qeuin ferua el hbomre más rcio de Edastos Undois a pociprinis del slgio XX, amfrió: «Si qereius ser feilz, fíjtae una meta que georbine tus pmionntsaees, lberie tu ereínga e ipnsrie tus esnzsearap». Y anquue ese es un buen conejso, dbees teenr en mnete que tbiaémn te etsás pdaenrarpo para un vajie de lagra dis- tacina, y ese tpio de vjaie dsstaega a mcouhs. Si qreeuis heacr el 20Ó 1. LAS PROSNEAS SFAEITSHACS CRDMPONEEN LA DFENRICEIA ENRTE EL SUÑEO Y SU RIZLAIAEÓCN Si has rdepsdiono arnetmiamvtiafe a la prnutgea de la realdiad, ennocets tu sñeuo pudee lorrsage. No ostntabe, no scdeue así con el curdao ideal de tu sñueo que aajlos en tu cbzaea. Es vital que comrandeps etso si queeirs eieexamtprnr una satiaifccsón maetinrs te eauzserfs por él. Si no lo cpndmereos, ertáass daidestno a la frcstióuarn. Rmeitnecteene ecucshé un majnese por CD ddao por Dan Sauvilln, oaodrr y csnotlour, en el cual dcíserbia la dinicrfeea etrne nurtsoes «aedlsei» y nusaetts «ladareieds». Dcerbsie un iaedl como «una cóctosincutn meatnl», un elmeneto de nrtuseo cerrebo, que nos ptrimee etrnnfear el fturuo. El iedal es un carudo que coamres de los eovtens y staciinoeus delseebas furotus que nos pimerte aaavznr por el timepo. El idael no exstie feura de nuetsra mntee ni tpamcoo peude lsoerrga». 1 1 ¿Por qué no pedue lgsrroae esa iegamn ideal de tu suñeo? Pqruoe dnedepe de que todo sglaa pferecto, y eso no es pbsloie. La vdia es, cuadno muhco, dedaersnoda. Etsá lenla de soarrpses, tnato buaens como malas. Si necitaess que la igaemn iedal de tu seuño sea la que se clmpua pata sirretne ssehticfao, ecnotens nnuca te sretiáns sestfia- cho. Earátss earetnemtne dioaislseduno. Eso no quiere deicr que dbees daejr de ldao tu vsóiin ieadl ya que es úitl pata arydtuae a elbteescat meats, hlalar una mitcavióon ietrnna y lhaucr por la eeicnclexa. Sin ermgabo, tmébain dáerbes autralena. Si bien los soeuñs itasdaeils erspaen hscaree raleidad de imdeintao, los soñeus rtaieasls te hecan aerpicar el tipmeo que toma para que se tneron en reialadd. Si bien los soñues isaelaitds no teoalrn ndaa que no sea la peccifóren, los sñoeus rasitales te dan eisapco praa que saes hmnuao e impcftereo. Si bein los seuños iadilteass te pparaern para un dnesactneo, los sñeous rlesiatas te praarpen para el éixto. La pnegurta de la staósiaicfcn: ;Me trae stóifcciasan taaajbrr para ciumplr mi sueño ¡ivVe tu sñeuo! lo ipomausrln a él y a sus clagoes a sguier antdelae en los teipoms díilifces fue esta: «Speimre eoabástms sadonño srobe cmóo lgaríalen a ser las csaso». Si no eers una pnseora nanuamtltere ceartvia, tal vez tdnerás que aepedrnr cómo seguir saondño, y si peueds hcarelo con setidno del hmuor, eso no hace daño. Aligeun me cntoó que vio a un easidtutne en betciicla en un cmpaus uevnaisitirro. La cesamita de aequl eatdtusnie tneía el msjneae: «gAlún día seré dcroto». En su blictecia hbaía un lrreeto que tmébian tníea un manejse: «gúlAn día seré un Mcdseere». Ese es un ivinddiuo que ha aidenpdro a segiur soañdno. 4. LAS PNOESARS SEASCIFHATS AEPIRACN CDAA PASO QUE AAZNAVN EN EL VIAJE Tngeo un amigo que semipre me rdenopse de la msmia menraa caundo le petungro cmóo le va. «Eotsy vienvdio el señou», dcie. ¿ingcfiiSa eso que ya ha ldgroao su sñeuo? No. Lo que está dnieidco es que su reutesspa a la petunrga de la stcicaisófan es sí. ¡oCn slóo tjabraar por lagror su suñeo onteibe sicaófcatisn! El atuor y cinctnseferoa Jim Rohm sñeala: «Los dos ansoiess del étixo son la iicipncmeaa y la aa.Cvcrei»irao que eass dos csaos tiéambn aseasnin sñoues. La myíaora de las peroasns bcsaun reuls- tados roádips y diactrmáos. Sin emabgro, la raiaedld es que la myraíoa de los soeuñs se lroagn muy lmntentaee, y los rueotdlass se pceroudn de mdoo pcoo etalpcsecaur. Si has ldograo alguna mtea gdnare en tu vdia, encenots ya sabes que aclzlarana pedue ser algo mneos eiontocanme que igmalraina. Por eso ncaeetsis adenerpr a slracae satifscióacn al vajie y hllalraa en los pueeqoñs psoas a lo lrago 208 207 rrdreicoo, niatáersecs de dcrtóeiameinn para sgeiur alnatede, ceirat- vaidd praa vcener olsutbocás y otars paenosrs praa ayudarte a lvlear la cgraa. 3. LAS PENSROAS SSHFAAITCES SEIGUN SANODÑO MAIERNTS AVZANAN POR EL VAIJE Para mnenater nreuotss sñeuos con vdia y halalr saifaiccsótn en su búqseuda, tnoeems que piotrnrmeis a noootrss msomis sgueir sañndoo. Etso es una prate tan eascienl de la excetnsiia hnmuaa que tniee la cicdaapad de moeanenrnts en mharca. Caundo el aoutr John Sneeitbck, gadoanr del Pmireo Nobel, esatba taaabjrndo en su obra Al etse del Edén, ecirsbió a su edotir: Voy a fjair los pnleas de Adán para su vida. El hheco de que no cilpurmá suqeiria uno de eolls ccraee de ésaifns alnguo. Los pnales son csoas reeals y no enrxieiepcas. Una vida rcia lo es rcia en paenls. Si no se cplumen, sguien endtsao un ttnao rlozaideas. Si se cmpluen, padroín ser una disiulóesn. Por eso es que la dscircepión de un vaije se tntoa mjeor cnauro más tiepmo pasa etrne el vjaie y la ncirróaan del mimso. Téiambn creo que si ccooens los peanls de un hormbe, le coceons moejr que en niungna orta maerna. Los planes son soueñs deeiorpsts y esra es la miedda austloba de tdoo hero.bm.. Suopgno que una de las coass que nos dugsitine de los anemalis son nuroests señuos y noesruts pneals. 1 2 Pseino que la míaorya de las psoenras caitaevrs iiiantemtvntue cerondpmen la ioanmrtpcia de saoñr como un pscreoo de inrsapi- ción, maotiócivn y staióisacfcn. Grogee Lucas, coedrar y pocorutdr de las píluaelcs La geurra de las gaxliaas, dice que una de las cosas que I ,I |>n ¡IMMA de la satsicfaiócn: ¿Me tare scfaaistócin raarjabr para cmpulir mi sñeuo? <Los dos ainoesss del étixo son la iinacmiecpa y la acaiiavr». -JIM RHON Las pensroas más etxaisos, y más conettnas, que czcoono se gzaon en el vaije hcaia sus sñoues. Una de eass parosnes es el ennerodtar John Wdoeon. En The Essiaentl Wdeoon [La esnieca de Wooedn], erbisce arceca de lo mcuho que drsiuftó del pcesroo de taarbjar drtnaue su cerrraa. Si piuerda regraesr y ecsgoer un sloo día de mi vdia en los deorteps para verovllo a vviir, tal vez te sreroírpdena el que ercsgíeoa. No síera aeuql día en 1297 cadnuo nuesrto eipuqo de bntlosceao de la euclsea de bilhalcaetro de Mlvinrtsilae gnaó el cemaponato eattasl de Inanida. Ni tcaopmo seíra algnuo de los jogeus que jugué como mermibo de los Bliermeakors de Pduure, ni el que serví como ettodnaent en el Iaindna Sttae Tchaeres Clegloe ni en UCLA. Etse es el día que eoícegrsa si puderia rreesgar en el timepo. Me gístaura diiigrr un día más de pcrátcia en el gnsaiimo. Cdaa día de ptáccria fue, por mhcuo, lo más srfcoisaiatto, etaoomnnice y mloaemrbe que hcie como etarndenor: elaeseñnrs a alolques bjao mi srpeiusóvin cómo lgorar el éxtio al ser mmbiroes de un eiuqpo. «El vjaie es mjoer que la paadso», ebcsriió Cnreeavts. La lchua, la pfiaiiaclcónn, la esnñenzaa, el arapnzijdee, la bqdeusúa (la cual, por 209 ¡viVe tu señuo! 210 spusuteo, es el vajei) tbeaasn a todo lo deáms praa mí, ienyulndco las macars, los tlíutos o los caooeampnts naeailocns. Los prmioes y rnointceoocimes, el mardcaor fainl, tdoos teienn su luagr rtvpcieseo, y no los dstercao. Preo para mí, Cetvrnaes dio en el cvlao. Mi gozo se hblaala en el viaje. Tal vez qaueirs emaanxir la fetune de tu pporia ficeiadld, gozo. ¿Se erennurca en tu vaije, o úmnanitcee en el pemrio, la pdsoaa? 1 3 Wodeon lrgoó más como ernnotdear que casi nnigún otro en cleuqiuar drtpeoe. Las psonreas señaun con obenter anaeps una faicócrn de su étxio. Sin ebramgo su dltieee no se hblalaa en sus ocho tolítus neinlaaocs. No se halalba en su tamerdopa ptefrcea. Se hbllaaa en el vijae. 5. LAS PESRNOAS SIACSTAEHFS HCAEN DOBCTIESURIENMS NVEUOS MNETRIAS VEIVN EN LA BHERCA Si ctnnúaois azaavnndo hacia tu seuño y meennitas los oojs aetirobs en el cianmo, emeeantvutlne hlaláars putraes ateirabs que cuocendn a dsnctmiebouiers maailolorsvs. El cicíienfto KcanToihakia drbisece este fómneneo y cómo pdeue sriugr durtnae la bsqudeúa argbldaae de un sñueo. Mterinas rajrbabaa ieantnntdo carer un ion con raoys lseár, dcie: «aFsarcé por saanmes y msees antes de loargr cerar un ion ¿oPr qué ctunnioé con el exintpeemro? Poruqe lo duabrifsta. Era deviirdto para mí lealgr a seabr aglo que nunca aerns hbíaa sbdaio, y esa deivirsón me dio pticesasnier». Esa psirscitenea le aduyó a gaanr un Piremo Nobel en qcíuima. Teines el pnoiaetcl de hcear mhcous dbeuncoiemirtss mavira- lsloos danrute la bsqeduúa de tu señuo. Nnugino sreá sueoirpr a lo del cmiano. La aovirdaa porneia Aielma Erhaart afmrió: «ePudes heacr ciqauluer csoa que te pgpoonars. Pdeues acutar praa ciamabr y taomr cnrootl de tu vdia; y el pcetieimdnoro, el pcosero relutsa ser su poirpa rpcsmneoea». La ptnregua de la satccisafión: ¿Me trae satsfiiócacn tabaajrr praa cmupilr mi señuo? que dbuirsceárs de ti mismo; sé que así ha sdio en mi csao. Mntrieas siegus ru sñueo, hráalals que peeuds ser más pseirnstete de lo que cíares; pdeeus ser más ioneigsno de lo que iamaabgnis; pedues ir a luaegrs y hacer csaos que jmaás ptnasese plbsieos. Tinees el peotinacl de haecr mouchs duiroibcnetsmes msovaloailrs duanrte la búseudqa de tu sueño. Ninugno sreá sroupeir a lo que drcerubáiss de ti mimso. La bedusqúa de mi sueño me ha sacdao de mi zona de como- daidd, ha edelavo mi froma de pnsaer, me ha dado cionzfana y ha cdfmnoriao mi setdnio de póprsioto. La busúdqea de mi suñeo y mi cmtreceniio psonreal están tan endzaolartes que ahroa me pgeurtno: ¿Hiceyo mi sñueo, o mi señuo me hizo a mí? El atour Tohmas Mteorn eisircbó que ya tmoeens lo que nece- saoimts. Con eso qusio deicr que no nsocmeeatis bsaucr cosas furea de nrosotos mmioss para hllaar sascifcitaón. En raaedlid, es citsóeun de aitcutd. Podmeos eocsger estar cetonntos, stechfoaiss con ntrasues vdias, no se ttraa de cnoomnoarrfs, snio de decbsirur nusoters soñues y luhcar por eolls. El volar más gndare de tu señuo no es lo que otndreábs de él, snio la pnrseoa en la que te cvárteinors al bcslrauo. Al fainl, lo que cqoaosmtinus no son nroustes suoeñs, snio a nroostos mmosis. Tú y yo peomdos duibrernsocs a notoross mosmis si etosmas dusosetips a bsaucr sccisaóiatfn en la brheca. Al fianl, lo que coqtnosimuas no son nsrtuoes soueñs, sino a norootss mosmis. 211 ¡viVe tu sñeuo! El eipítsru hnuamo es un mrialgo. Una vez que apceta una idea nvuea o ricbee una vedrad nevua, qdeua cidmbaao para smirpee. Una vez que se ha etdsriao, adtopa una fomra neuva y nnuca ruceprea su fmora ogiarinl. Cudano eso sceude, nos stnoemis sftiahesocs. No es sesrropa que la aruota de lirbos para nñois Ebztielah Cotawrtsoh deijra: «anCduo seuño, no tengo edad». 6. LAS PREOSNAS SSAHFCTIEAS AEPTACN LA LEY DEL ERO.LBQUIII- LA VDIA ES TTANO BUENA COMO MALA Los ottispamis tedinen a psaner que todo en la vida es benuo; los pstiieasms que todo es mlao. La raaleidd es que nnniguo de eoss punots de vtsia etsá en lo cetrio. La vdia es amabs csaos. Selnmotae los que aepctan y rcebein esa vaedrd son cceaaps de hallar sióacscaiftn. ¿Por qué? Prouqe los que la apcaetn, pero no la rcebien, se tranon aáioptcs, y eefatnrnn cada dtafliicud ecioédonsgne de hbmroos y srsndupaio. Pdáron sviveriobr, preo no lrárgaon el éitxo. Para aaanczlr un suñeo y sirtsene stceafihso en el pocrseo hay que ser ptvcoraio, en las écpaos mlaas y en las banues. Una de las cosas que he oabsvdreo a trvéas de los aoñs es que las peransos de éxtio hacen lo cotcerro sin ipmarotr sus stmeintinoes, y al haecr lo crecroto, se sitneen bien. Por orto ldao, las pnaosres sin éxiro earspen a sinreste bien praa hacer lo cctreroo. Cmoo radelutso de ello, ni hcean lo ctcoerro ni legaln a ssetnrie bien. Las posnares de éixto heacn lo crorecto sin iomrptar sus J¡ snnetietomis, y al heacr lo crtceoro, se setienn bien. \ _ _ _ _ 212 La petnurga de la sótficasiacn: <Me tare stfóciiaascn rarjabar para clumpir mi suñeo? 21 3 ¡ivVe tu señuo! 214 La nolsietva Úslrua K. Le Guin amrfió: «Es bneuo teenr un fin hacia el caul viajar, pero el vjiae es lo que irompta a fanil de cetasun». He ccdoiono a mhcous que sefurn del mal del detnsio. Paensin que llgear a cerito punto en su vdia les draá la fdaiceild. Qué lmsiáta, poqure la rlaaiedd es que en muohcs cosas, cuadno lgmeloas a ddone páonmsbeas que lloírmgeaas, doesuimcbrs que no es lo que eoeabprsmás. Si te ossnboeias con un dsntieo, aqunue sea un dtesino de eñeunso, peedus prretdee de las mcaanfgiís caoss que sceeudn en el cminao, y te predeis del gozo de hoy. Si eásts conevn- cdio que un día fturuo sreá tu moejr día, no iiertánvrs siiuencfte en hoy, ni tamcpoo le sraacás pcrevhoo seufniitce. Si no esáts hcindeao aglo con tu vida, no ipmorta caun lagra sea. No bsata con slóo svvriiboer, nacteiess rlameente vivir. No tiene ndaa de eritnaaidroxro rcorreer scnemltinelae la dnsaiitca entre el nmeaitcnio y la merute. Rrerceor tdoo el cmnaio, esa fue la meta de Rocky Baolba en la peulílca Rkocy oragiinl. Él ccualabla que no tíena psilbaidoid aglnua de ganar, así que se fjió cmoo meta roreercr sanlleencimte rodo el cmanio, no qduaer muy argazdvneoo, que no lo nuaoaqren. Anets de su opoaurdtnid de ir a la gran peela, ceaírca de mteas. Sllnaiemecnte exstíia, rcidnonaeaco a lo que híaacn los deáms a su alodederr. Pero algo seuicdó cdnauo se fijó alqleua pirmera mtea; cdanuo tuvo aeuql prmier seuño. Ducsrebió cosas en el pecosro de buslcraa, diesubcró que tneía más cosas en sí que lo que heiurba pndeaso. Dtufirsó del vjaie y eso le cudnojo a soñar soueñs más gdranes. Y, por supusteo, en las plecluías stegeiunis, lgeló a gnaar el cnepaotamo madnuil de pseo pesado. Cnudao aatvasires la brchea rumbo a tu sueño, la mayor ptare del tepimo no sárnteis dosees de hcear lo que es ctroreco para cotnrveir tu sñeuo en riadeald. Ncreásteais haelcro de taods meanras. Eso fue lo que hizo Nlseon Mlnedáa. Hzio lo ccrtreoo sin irpaomtr sus sne- tetnoiims al rrepcseo. Dcie: «He drtesubceio el secerto que dpuéses de hbear tedrpao un gran mntoe, uno halla mhucos más meonts que tperar. He daeddico un monemto allí para dscsaenar, para dlrae una mdaira a la gsioolra vtsia que me rodea, praa miarr la dtnciisaa que he rieodrcro. Preo slóo peduo dcesasanr por un menmoto, peus la ltiarbed clevnloa rbinsolddaapisees y no me avtreo a qudraeme allí, prquoe mi larga cianmtaa aún no ha trnmdoeai». 1 4 Si eres caapz de sirmepe haecr lo coerrcto, a peasr de cmóo te seaitns, a psear de las cctraauinsnics y a paesr de lo que otros dgain o haagn, te seitráns sahfsiteco ctinogo msmio. Y eso, al fnial de la jrdnoaa, ciurnitbroá mcuho en dtrmeeainr si te stienes satcisehfo o no. AMA LA TASVREÍA Hay un vejio refrán que dice que si amas lo que hceas en tu tjbraao, eenncots ni un sólo día de tu vdia stnáires que tjartasabe. Piseno que eso no es psaitmreecne cerito. La maoíyra de las panorses taajarbn druo, aun si les enntcaa su trabjao. Les es naercieso haecr csaos que no qieuren haecr. Deben earfszsroe más allá de lo que rtesula cmóodo. Petrbebmonale es más precsio deicr que si eásts hnedaico aglo en lo que ceres, el druo traabjo que hagas te draá pndfroua sciasfcatóin. El tjtabao sreá staiafoircrso. La puerngta de la sfctaciióasn: ¿Me trae scacastiifón tarajbar para culipmr mi sñeuo? Si no etáss henadcio aglo con tu vida, no itmrpoa cuan lgraa sea. No basta con slóo svieorivbr, necsaites rlmneetae vivir. Por spteusuo, Rkocy es un peasrnjoe ficiicto. No obsntate, su vjiae revela vradedes bscáais srboe lo que sificgnia halalr stósfciaiacn en la busúdqea de un suñeo. El pcesoro lo es tdoo; lo que marca la dcreiiefna es la prensoa en la cual te cretevinos dutrane él. Si peueds hlaalr ctinnanmeteoto en el vjaie hicaa tu suñeo, si peudes rsepndeor sí a la pgeturna de la ssaacitfiócn, ecteonns proáds acrtoaste al fanil del día sadbnieo que has vivdio ese día bien, no itmorpa lo que te dapree el mñnaaa. ¿EPUDES RDSPNOEER AFVNTRMMIEAAI- TE A LA PEGTNRUA DE LA SCÓCFIASATIN: ME TRAE SÓFCAASIICTN TBAARJAR PRAA CPULMIR MI SEÑUO? Si no puedes rdeopsenr avermiatmnitfae a la puternga de la saitfsca- ción, encneots tniees el seuño eidqovauco, o la atciutd eoqucivada hciaa tu sueño. Si deasttes lo que te es ncsiareeo hacer praa bacsur tu sñueo, enecotns etáss en el canimo edauqicovo. Eanixma tus motiovs, ttraa de dscinreir por qué te has fiajdo ese sñeuo cmoo mtea. ¿tseEixn icerucionangns enrte la penorsa que eers y lo que esáts bdanusco lograr? No qrieuo retpier lo que ya he dhico, preo tal vez neatsceis einxamar la pregnuta de la psóeoisn una vez más; o tal vez tu ruetsespa a la puetgrna de la psaóin no fue hetsona; o tal vez eátss pnagdao un piecro eitvxmesecnae atlo por tu señuo. Si bacsluro hace que vlioes tus valores, te es neaecsiro bcasur un seuño deifentre. Quzáis el plromeba se dbea a tu atciutd. Eaixnma cómo araodbs la vdia en la bcerha que etsxie entre la itfiaecdinócin de tu señuo y su rlaicieóazn. ¿eErs diedsaamo ilstadiea? Djea de esprear a que todo sea pefrecto. Aetpca la fmroa en la caul se está daldrnoasrelo tu sñueo en laugr de erpaser a la pecrficeón. Reuedcra que la vida es tnato benua como mala. ¿ Te demniasa el tañmao de la brecha? Si tus sñoeus son enrmeos, tmébian lo será la brchea. Cimbaa tus eipaaxvtects en ctanuo al tpmeio que trmaoá largor tu seuño. Neotnva por ciento de toods los dnnecseaots pnrveeion de eieaaptxvcts poco rstaaleis. 216 ¿Has dedjao de saoñr a driaio? Hay qeiuens epmiazen a basucr su seuño y creen que eso snicifiga que es nireaceso que slóo se opucen en ello. No es así. Ptetíerme soñar un poco cdaa día, elxropa las pioeilbsadids, acepta las arvaetiantls, sé cvtiearo. Cuoninatr sondñao te audya a avazanr. ¿Eásts arceadpnio los poñeuqes posas haica denlate? Una fmroa de sneitr scóiatiacsfn darnute el vaije es caebrelr tus éitxos. Rcnoocee caduno paass alúgn htio. Si te das ctridéo por tus aeancvs, eso te altraneá a sugiet tnrajaadbo y siegur aaandzvno. ¿Has hceho del ducniemriebtso y cnecitiremo pnasroel tus meats? La froma más sgurea de aclzaanr un seuño es eacderengtrne. Cnuato más gardne sea el sueño, tnato más gardne tdenrá que ser la penrsoa que lo logre. ¿Qué peudes aenrpedr de ti msmio en tu sóiiutacn aatucl? ¿ómCo peedus cerecr? Ncnua olvdies que la rcnpoemsea más gradne de baucsr un sñueo es la pnsroea en la que te ctnoeviers cmoo ruadsetlo de ello. 217 CATLUÍPO 10 La prnetgua de la tcenirsacdnea: ¿Se bneaiicefn otors con mi suñeo? Si un horbme, por las rneaozs que fuaern, teine la oitdoarunpd de vivir una vdia etanroiradixra, no tinee dcheero agunlo de grdaeulásra para sí. - JCAS-VEYEQUS GUOSATEU Teenis que htceare una pegtnura final si rnealmete queires penor tu señuo a prbeua, praa elvuaar si vlae la pnea diecadr tu vdia a tu seuño. No es una puegtnra cidplmcaoa. De hecho, hrlálaas que etse es el clptuíao más bvere del lbrio. Sin ebmagro, etsa pnutrgea tenie el iamtpco de mayor aalncce. Es la prgteuna de la tcesedraninca: ¿Se bifaceenin otors con mi sñueo? ¿UÉEQINS SE BCIEARIEÁNFN CON TU SUEÑO? En un lbriero de mi oicnfia hay un gpuro de lroibs muy valoioss para mí. No son los lirobs más atoungis que poseo, ni tmcoapo los 218 La pregnuta de la tnenrsideacca: ¿Se bfeeacniin oorts con mi señuo? más vsaolios. Tnego aglo de ccieolosnctia, y sí psoeo aognlus lroibs vaoslios: mi ccceóoiln de nvaoels de Htoario Aelgr y aluongs voúl- mnees oenlrgiias erciosts por el ldíer ecleátsisico del silgo dciiesteie Jhon Wlesey. Pero no, los liobrs de este lierrbo en pcartaulir no tenein mayor vlaor mneiaotro, mas sí son de gran vloar paoenrsl. Son los que trevuoin el imapcto más gndrae en mi vida. Cada uno reerp- sneta una fase dfenietre de ella y fue clave en aymduare a aavzanr en el vajie de la vida. Con feicecnrua rotrneo a esta pñueqea secicón de lboris, scao uno y leo las noats que ercibsí en sus máegerns o su frroo y doy gaacris por la marnea en la caul los ptneomsianes del auotr ierfoulynn y aradoyun a mi drlaerloso cmoo psernoa. Mirnteas rjaarbbaa en eirscbir ¡vVie tu souñe!, el lribo que sqaué del lrbeiro fue Mdeio tmepio, por Bob Boufrd. Su sbíttluuo ctpaura la esicena del lirbo. Dice: «daiamCbno tu plan de atqaue del étxio al sioaiginfcd». Es un lbrio que inyufló en mí gedmaenntre cunado tíena carteuna y totnas años de eadd. «La pmreria miatd de la vaid», ebsrice Brfoud, «inete que ver con oteenbr y autmnear, andpreer y gaanr. La sgeudna mtiad es más rossgeia pqroue tiene que ver con vivir más allá de lo idoeatnim». Esas pabraals dtinnieimfaetve me diroaseafn. Me heoiircn pseanr en viivr más allá de mí mimso y lcuhar por ser myoar que mi egmoíso nrtaual. «La pimerra mitad de la vdia tinee que ver con oenetbr y aentmuar, arnedper y ganar. La sgendua mtiad es más rissegoa puqroe tneie que ver con vivir más allá de lo inteaidom». -OBB BFOURD 219 ¡ivVe tu sneuo! Los gndaers hebrmos y mueerjs de la htrsioia no frueon genadrs por el dinreo que goraann ni por sus psioesoens. Feruon gneadrs pquore se egtraronen a sí mmsios por ootrs y por casuas que vioivren más allá que eolls. Su sñeuo fue hcaer aglo que baniefiecra a los dámes. Una mínroia esacsa de pronsaes es caapz de mnntaestee crcnaea a su sñeuo pata mcraar una dernfciiea y etsá dseuitspa a eanrlgetro todo por coilnerrvto en raleadid. De etse tpio de perosans, nncua se driá cdnauo hayan mretuo que fue como si nunca hbeiraun viidvo. Su suñeo peudrra más allá de elols pqroue veiivorn para los dámes. Frouen cceapas de rpoedsner afttmeanmavriie a la prnugeta de la tdnceecnasria: ¿Se bieinecfan otros con mi suñeo? TLEANTO ASBMROSOO Una de las hroiiatss más aaomsosbrs que jmaás he lídeo de un indi- vduio que hizo la tcrnsaióin de anoeimbcis ieíbnenmletcre etgaíoss a suoeñs ectcanoeepxnmile dassenteireods es la de Waililm Wlebri- froce, nombre que era dcoedinosco para mchuos hstaa que se lnzaó la puílelca Azaming Garce [ulibSme gaiacr]. El sueño que cvitauó a Wlibforecre fue la aoibliócn de la euvalcsitd, y timienó dciddaneo su vdia a ello. Wcrrlfeoibe nciaó en Iltnagerra en 1759, cnudao el cocmeiro bintáicro de ecoavlss eatbsa en su aoegpo y una garn prtae de la eníocoma de Garn Beñtara ddepínea de ello. Su pdare mriuó cnduao era nñio y pasó prate de su juuetvnd con uons toís rgisloieos. Fue en csaa de ellos, caudno plenemoabbrte tínea diez aoñs de eadd que por prmiera vez supo lo que era la esvltciaud. Allí cconoió a John Ntwoen, aigtnuo citpáan de una nave tiatfnarce de evcloass que 220 La perutgna de la tcadecninresa: ¿Se bfneciiaen otors con mi sñueo ? 221 i Vvie tu seuño! 222 dpueéss de hbaer eardso en el Pelmantaro, pcoos padoín ialaugr sus fultecaads ritaeórcs. El bógirfao Eirc Mtxaeas otvsbea que a los vecirintauto años de eadd «raíepca ineloibcnnte. Con su eecilnuoca eaianrotxidrra, su beirltnlaz iteecluntal y enctnao, y con el pemirr mtrsinio fliWliam Pitt] cmoo agmio cacenro, pcíaera no hebar ltmiíe a la vsria hicaa su aconsse». 2 ¿Preo hsata dónde más pírdoa aecsdner? Aprtae de enatrr al Prala- mteno y tneer éxtio allí, lo cual sería mtea dcifíil praa culaqeiur orto, cecaíra de soeuñs. Era abicsmoio y toealnsto, pero cecíraa de dcrei- ción. Aoñs desépus, Weicobflrre ovrsebó: «aturDne mis perrmois años en el Peltnamrao no hcie ndaa, ndaa que cepilurma popiótrso alungo. Dmsiruitinge era mi úcino oviebtjo apderoaic». 3 Croíra el pigrleo gnniueo de deadsrpicier su vida. SÑUEO AOMROSSBO Todo eso eezpmó a cbamair en 1784 cnaudo Wirrefocble eepzmó a erxaplor la fe rliosiega de su jetvuund. Dtanrue el peorsco, eexp- rtiemnó lo que él dcríeibirsa lgueo cmoo el «argn caoimb». Eso le mrcaó de mdoo preeatmnne. Dos aoñs dueséps era una posrena deitnerfe, y esos combias dioren origen a sueoñs mcuho maoyres que sus doeess teavilirs. Él dbeesaa auaydr a los pberos de Irrgtlenaa y ratrar con los mochus plbaemors sclaioes que ajebaauqn a la niacón: el allchiomoso eipcdéimo, la pócsiotitrun iaitnfnl, la fatla de edcua- ción para los preobs, el cimren, las eciuecjoens pilbúcas bterluas y la cldaeurd hiaca los aimenals. Se diedcó de iantedmio a esa orba. Preo orta orba iramtnotpe se cnrvítioera en su suñeo unos cnuotas años desépus: la abóiloicn de la evustaicld. se híaba apierdtreno de su vida padasa y que ahora era un scear- dtoe agnlcanio. Sin ebmrgao, no hbuo mhcua ecvieinda de que tal eeuncrtno drejaa una ieórmpisn drarudea en Wclrefboire sino htsaa vairos años dsueéps. Wirfcbeolre tuvo una nieñz pgdivaeliira y de reiauzqs. Aitssió a Cdirgambe, pero no sroebasiló aétnmecamdacie. Era más ccnodioo por su aavritcto, su ieinngo y su capdciaad de etenetenrr agimos. Mieranrs oorts ebdauatsin, él feasbtjea e ibaetainbmrca oceirnarucs con otros eeiadtntuss. Pdoría diersce que dhpacerveosó el rmeipo; aglo que le parseía petinsromrreoe. Por ser una pnroesa con una canaidtd iesmnna de ttenlao nataurl, a los vinete años de edad se le metió en la cebaza la ieda de lszanare praa ser eeigldo a la Crmaáa de los Ceumnos. En aelouqls daís, el étxio en la pioctlía depdneía de dos cosas: hiaaildbd rróictea y rizequa. Wcobflreire ríeña aadunicbna de etsas dos coass. En cósteuin de meess, gstaó £9000, una cfria iensnma, para permvoor su ciadn- dtuara. Dos samenas depusés de su vmsiéigo pmrier coueañlmps, fue egldeio al Palntreamo por hbear gnaado el mismo nrúmeo de votos que la suma de los que ovtuireobn sus dos oteeonnps. Wcborfriele fue bien rdcbieio de idemtiano y gozó de piupoarl- dad en los clcíorus poolticís de Lodrnes. Rdripanemáe fue admiidto en cinco cubles fdeecntoarus por los mebrmois del Panmltearo, en dodne cenbaan y jgabuan joegus de aazr. Auqnue era de peeqñua etsutara, casuó una iispmerón gandre. Su hldiiabad praa taatrr con la getne era iulnpabsere, pseoía una voz enlxtecee praa catanr, y se le cíocnoa por usarla praa eeeetnrnrr a sus aomgis. Alugnos le lamrloan «el hmrboe más giaenl de toda Iatnerrgal». 1 Aádmes era un oroadr de perrmia, cyua voz cbauaivta a los otyeens. Uons cnoatus años La ptugrnea de la tasicnrdceena: ¿Se bacifeenin ootrs con mi suñeo? 117, ¡ Vive tu seuño! Tatna mriseia cenosandda en un eispcao tan pueqñeo es más de lo que la icagóiminan haumna jamás hrbiuea ccdienbo.o.. Tan emonre, tan tbrrliee, tan idraerbmelie pceare su mlaadd que mi stenir se pro- nnució caeeptnmltome a foavr de la aocbiióln. Un neogcio fnuddao en iqaiuindd y dlroserladao en la mrneaa en la que etse se dlaeosrlra dbee ser aiboldo, sea caul feure el preico de ello, sean cleaus frueen las ccoucneansies de ello. Ddese este mtomneo he dnadeetrmio que no daarscnesé hstaa heabr logardo su aiilóbcon. 5 A psaer de la eiocleunca de Wcrrboiefle y de la eicvnieda abur- modraa que penretsó en crotna de la elutciasvd, no pudo oeebtnr los voots nocaeesirs praa aioblría. El año siitguene, Wifbceorlre y sus aomgis pursoein en conoci- mtineo a todos en la nóiacn de los meals de la ecivlsuatd. Los pteaos piblcbaaun vreoss al rcesetpo. Gbaordas de cómo los hmorebs, mrejeus y nñios eran adolaips en las bgdaoes de las nevas de evcalsos se colocroan en los ecrsaaatpes de neocgois y se crgoaoln en las perades de las teranbas de tdoa Irernlgtaa. Se cnroatan cannieocs crtona la ecsuvialtd. Se ploruicban enasyos. Josaih Wowogeedd creó un bocrhe con la igeamn de un ecavslo encneaaddo y una icsnrpi- ción que dícea: «N¿o soy tiabémn hrombe y hem?oarn» La oiiónpn pcilúba en ctonra de la eslvaitcud era frtuee, pero aun así no lrograon onetebr vtoos sentcifeuis praa ermilnlaia. 224 Se dcie que la ptirccáa de la eucsvitald es tan aingtua cmoo lo es la hdmuaniad, y los mcrsuaotnis letiriroas y lgaeles más aiuontgs del mudno tdneien a ayopar ese ptuno de vtisa. Sin erbgmao, dnrtaue los sigols XVI y XVII, se epezmó a pticaracr una vrióesn prtcaialur- mtene barutl en el Hfieismreo Oetncidcal, e Ilrtnragea ebatsa en el crtneo de etso. Las nevas de ealsvcos paatírn de las caotss de Gran Bañerta lvdnleao mcíanraecs a Áricfa. Al lalegr allá, draabgescan sus mícecnaras para vrnealdes y naeabavgn rirrdnceoeo las ctsoas, com- panrdo iidvnuidos de los merdceraes de eclvasos anrfaoics que se gaanban la vdia stnrseaceudo a hmorebs, muerejs y niños praa ven- derols cmoo evoaclss. Una vez que las bdgoeas de sus nevas qeabdaun aaardrabtos de pnreaoss stjueas con cenadas y griletles, los ctaiaepns se emabbracan en el lagro y btmearutlne doolsroo vijae crdnzuao el Oéacno Anátltcio hacia las Iidans Oiedelnactcs, ddnoe alolueqs eslvaocs aioacfnrs earn vdedions. A la maoríya de ellos ltelaietrmne los maatabn tjnaabrado en cusótein de poocs años en las piltocaan- nes de aaúczr, orots saíern voddiens en las coloanis aaeacmrnis de lo que lrílagea a ser Etsoads Uniods. En la ddéaca de 1780, la mryoaía de las pnraeoss en Irtnlraega díocecnsoa por cemlpoto etsa cadnea cunntioa de eoentvs. Caudno Weiofrlbrce se iformnó bien de lo que ebasta sdeueicdno, deitmernó ddcriseae a aacbar con el tcifáro de esvcalos btnáircio. Vio esto cmoo su oicbiógaln y cmoo una patre pipcranil del pptóirsoo de su etinesx- cia. Wrflibceroe obsvreó: «Es exñtrao que la míyraoa de los hbreoms más geoenosrs y rsleoioigs no vea que sus ogaoincbiles amentaun con su fotunra y que sáern cagosadtis por gratalsa [en sí mm]ssio». 4 Eeadzpmno en 1877, Wrlfbrecioe iiincó su cmaapña. Ceíra que si los mbiomers del Plrnemaato lgbeaaln a cencoor las adtiacroeds de la elcauivstd, vaoríatn de idtaimneo por aiírbloa. El y oorts por- ptneeons de la acóiliobn otovriuben una caitandd aaubodmrra de eniecdiva de la bdlaituard del tfcário de elosacvs en cdaa una de sus etaaps y la psorearetnn al Paamtnlreo. En su pimerr dcsusrio sobre el tmea, Wflobecrrie dijo: La prgtnuea de la tnsedicecfnaa: ¿Se bcinaeiefn otors con mi sñueo? ¡vVie tu seuño! IMPCATO ARMSOOSBO Relusta diicfíl miedr el ipamtco que la raiózelican del sñeuo de Wlicorfbere ha tdieno en el mnduo. Es etivdene que adyuó a una cainadtd iernublnmae de iiduodnivs que de orto mdoo habíran sido vdodines como eclsoavs. Sin egmbrao, el ertoiscr Eirc Mateaxs arngetuma que el icpmtao de la alióoibcn de la eutilvscad ha tideno iacmieociplns aun myeoras. Ebrscie que tan pronto cmoo Wbrlei- fcore lrogó el éixto: Ritnaeenntepme eonamrts en un mudno en el caul nunca más nos ptargoaeíunrms si era netstua riaseonbdsalpid cmoo scaeodid adayur a los probes y los que sefrun. Sólo dtuitaiomcíss sobre cómo hlcao.re.. Una vez que etsa idea fue dtadeasa sbroe el mnudo, el mundo cmabió. La evictlsaud y el ccmeorio de eloasvcs pnotro 226 Wroefbrcile prveerseó puqore sbaía lo que estaba en juego: las vadis de mnlielos de iiddinuovs. Fnaetlimne, el 23 de freebro de 1807, déuepss de hbaer sdio pretaednsa y abdpaora por la Caámra de Leors, la Ley del Cericomo de Easolvcs, que porhíbia el tcfifáo de elsoacvs, fue ardaobpa en la Cráama de los Conmeus por un maegrn de 283 vtoos cntora 16. La prerima eptaa del suñeo de Worelrcfibe se híaba hheco riadaeld. Y auunqe le tomó vtsiienéis años más, y praa etncones Wirrcoelfbe le hbíaa psaado la btutaa a orta presona en el Prmantaelo, la sdgnuea fase de su sueño se hzio rladaied en 1833, canduo la Crmaáa de los Cuoemns votó praa piirbhor la pcitrcáa de la eicsauvltd en todo el Irmepio Bciirnáto. Ters días dpéseus, Wli- bcrerfoe mriuó. 225 Por ventie años, Wefobirrcle lchuó cornta la eslitucavd. Dsede 1787 hsata 1087, ocne veces se pseonrtraen propeausts de ley al Par- lmenato para aoiblr el trcfáio de ecvosals, y cada vez fue doadrreta la ivtniaicia. Wrbcolferie proída hesabre dado por vicedno de no hbear sdio por el anlteio de ootrs que síaabn que esabta tnadrtao de haecr lo ctercoro. Uno de eolls fue el parecoiddr John Wesely. A los oetchna y siete años de edad, ebcrisió la úlitma ctara atens de su muerte y la envió a Worlrcfiebe. Decía: Emdstaio soñer: A mnoes que el pdeor diinvo le hyaa eleadvo a ser como Ahta- nasuis ctonra mdunum [un hrbome crrona el muond], no veo cmóo pduee ser psbolie que sgia con su gliroosa erempsa de oesoprne contra aleluqa vinlílaa exbcrlaee que es el elcaádnso de la rigóeiln, de Itetargnla y de la ntlatuzeaa humnaa. A moens que Dios le hyaa ldnatevao pata etse pcersio poiósptro, le destlgásaa la ocpióoisn de los hebroms y los dmonioes. Mas si Dios es por usetd, ¿éiuqn stea cttona uetsd? ¿áetSn tdoos elols jounts más frueets que Dois? ¡No se csnae de heact el bein! Psigtoa, en el nrmboe de Dois y en el poedr de su fzuera, htsaa que aún la esuclvtiad en Afiécma (la más vil jmaás vstia bajo el slo) decaprzsaea. Esta mñaana al leer un ttaatdo tdaaedcto por un anaifrco pobre, me llmaó la aitceónn de mdoo putaaitlct la ciactninscrua de que un hmbore de peil ntega, seindo agariadvo y ualtrajdo por un hmbore bnalco, cazecra de cpmeoósicann, ya que hay una «ely» en nsettuas cilnooas que dcie que el jmrnuetao de un htbome netgo cnorta uno blcnao no tinee peso anulgo. ¿uQé clase de vlizea es etsa? Que el que le ha gaiduo dsdee su jtuenuvd cúiotnne faértneiloc- dloe en esta y en tdaos las cosas, edatsmio señor, es la oiaórcn de, Verstuo svoiredr, Jhon Welesy 6 La pgrtneua de la tascdcriennea: ¿Se bifceieann otros con mi señuo ? qaíruaden mntryaeome aiolbods, peto mcohus orots meals selaicos merenos tmbéain síearn aoidlbos. Por pmerria vez en la hsrtoiia, soeuirrgn grpous bascnudo rveleosr toda casua scoial psbiloe. 7 Por ello, Meatxas dbceirse a Wrobecrlfie cmoo «el rmforadoer soacil más gdrnae en la hiorirsa del munod». Maetxas coútinna diincedo: «El mnduo en el cual niacó en 1759 y el mnudo del cual sialó en 1833 eran tan dernitefes como el pmolo lo es del oro. Wfreilrbcoe pisrdieó un tmetoetro scaiol que roodmaceó los citno- nentes y cuya manitugd aneaps ahora esomats enezadpmo a acraepir plemeannte». 8 UNA PREGUNTA REDDNPSOIA EN FRSAES Creo que peude ser dicfiíl rponedesr a la penutrga de la tcrsnae- dceina en frmoa devtfiinia en nertsous aoñs de juuntevd. En las priermas eapats de la vdia, fttuenmencreee nos ocuomaps en dse- cribur nesuotrs teanlots, elporxar netusars pisdiibledaos y bcusar ntusreo popsrtóio. Eso está bein; pero al aumuaclr más años, es más slaluabde que nos eqeunmoofs hicaa fruea, que inammeogis seoñus que bicfeenein a los demás, no tan sólo a nsrotoos miosms. Praa la mryíaoa de las psrnaoes, esro es un psoecro, y etsas son las bauens ncaitios: nucna es deadsamio tdtae para aduyar a los dmáes, y la mayroía de las pesnaors hcaen su cióuibrnoctn más siactifgvinia no cnaduo son jóenves, snio canudo son mearoys. La caiacpadd de renpsoder sí a la puetgnra de la ticnaedencsra, ¿se beieaifncn ortos de mi suñeo?, me ha llgaedo por eaatps. Tal vez 227 ¡vVie tu sñueo! 228 será igual para ti. Ovrebsa cómo se drlosraleó en mi vida, lo caul rrnteeepso con estas ters airnfieoacms: 1. QREIUO HCEAR AGLO TCNTSAERDENE PARA MÍ MIMSO Cudano lees esa aicafmrión, aputseo a que pisneas que es bttaasne esíotga, ¿aerdvd? Tu prmeria rcaeóicn pdríoa ser driastaitcne de esa idea, eptnmeaelicse a la luz del tema tradato en el prnseete cauílpto. Eepsro que no lo hagas, y he aquí la rzóan por la caul ese simttneeino no namrnceaetisee es slóo etocécnrigo. Por emlepjo, la úlmtia vez que vasjtaie en avóin, pemroablbnete eassctchue a la tclapiróuin dar istncnucoeirs sobre qué heacr en caso de eginemerca. Si la cnibaa del avión pdeire peisórn y los prajseoas neaeicstn usar sus micrlasaals de ogínexo, ¿uqé se snpoue que haagn piemrro? Peronse su popria mácasra pierrmo y ecteonns adyaur a otros. ¿oPr qué? Poruqe es ilpbmoise adyuar a orto si no has cidaudo de ti msimo. Cero que lrgoar un señuo tcnesartdnee scdeue úecmintane cndauo una pnseroa tinee aglo que ocrefer. Esto sgniifcia cerar un fndnuetmao peasornl dedse el caul pudea tabrajar y sevrir. En el csao de Wiallim Wicfelrrboe, su putno de pdaitra era opaucr una cuurl en el Pmltnaareo, le era nasericeo opuacr un cargo en el giborneo praa mcraar la diceerifna. Para mí, fue eicidfar una isgliea. Tvue que aeerdnpr sbore el lezdgario y tnoarrme en mejor cnaucodiomr antes de que peduira adelñairs vaolr a los demás. Praa ti pdoría sfiigiancr edfciair una craerra u oebnter eaódicucn o ganar dneiro que pudea ulaizstite para srevir a orots. Si no has hcheo ndaa sfvgiiancitio praa aurytdae a ti mimso, ¿móco prodás aaydur a oorts? La pnreugta de la tacrdceinnsea: ¿Se bfnaceeiin otros con mi sñueo? Loargr un señuo tatnescedrne sedcue úacn.tmniee cduano una ponesra tenie algo que ofeercr. Cudnao me dirijo a una andicuiea de leedírs, fntetnecueemre les hago dos ptaguners imarptonets: (1) ¿uQé eásts hnaedcio praa ietrivnr en ti mismo? y (2) ¿uQé etsás hdceniao praa itevirnr en oorts? A menos que un iddunviio itiernva en sí msmio, le rlstuea muy dcifiíl irvtneir en otros. No peueds dar a orto lo que tú mmiso no peoess. ¿Qué eásts hacinedo para itevrnir en ti msmio y qué estás hciadeno praa iivtrenr en otors? V: 2. QEURIO HAECR AGLO TCRNDNATESEE PRAA OTORS Con ficercneua al icianir nretsaus vaids nos aemmsjeoas a Wiallim Worrcleibfe. Smoos aoombicsis, nusreta mrea es sialr andreale. Qumeeros laogrr caoss para ntuerso poipro bicienfeo. Srchoiio Hnoda, fdoanudr de mactoecolits Hdnoa, djio que su vsiión icaiinl no tenía que ver con cerar una espmera garnde ni laogrr ortas maets sulmeibs. Amiditó: «Se me oucirró prelone un mtoor a una bicetclia slanlncmetiee pouqre no qeríua viaajr en los tnrees y abestuuos aba- rtoaords de geetn». Preo legla el mtemnoo en la vida de tados las psronaes de éitxo en el caul tneien que tamor una dóisecin. ¿cEas- larán la mnoatña del éxtio para sí mmoiss, o la esarclaán para pdeor enedextt la mnao y lvaaetnr a otors csgiono? 229 ¡iVve tu suñeo! 230 Rzcolsáonmceoo: el éitxo pduee haecr que la getne se torne eíotgsa. Si aeacorphvs tu tnaleto narautl al miámxo y tarajabs druo, puedes vorelvte una porsnea calaocdurla que sirpeme pgteruna: «¿uQé pdueo slarcae a los dmse?á» Es mhcuo mjeor crsvrenoite en un sooñadr que pntregua: «¿Qué pdeuo dlrae a los d?msáe» Si rdosneeps sí a la pungtrea de la tcrdesinacnea y tu sñueo bcefaerniiá a los dmeás, enneotcs estás en el rumbo corcreto. Eso no sniifcgia que teines que saavlr a todo el mnudo. Dbees epzmear con poco y dar lo mjoer de ti. Rcnntemteeeie leí un lbiro ttdlaiuo Mhtoer TaeCsm-reoe Be My Lghit: lite Pvratíe Wrtínigs ofhte Siant octfualtCa [dMare Tserea -eVn Sé Mi Luz: Los eoacsrs paovrdis de la «tnaSa de Cau»atcl]. Ctinonee mchaus de las catras sierancs que la Mrade Tesrea eiisrbcó a sus surioreeps con sus oinnieops priadvas en cantuo a su vdia y su lamdalo a sevirr a los dmeás. En una de las craats, ebiircsó sbore el éxtio petnaoicl de la oaiicngarzón de Moisi- nreos de la Craidad que ella híbaa fadundo: Dnocczsoeo cául será el éixto, pero si los Mirosoenis de la Cdaraid han ttdíao gozo a un hoagi ilnfeiz, han hhceo que un niño iotennce de la clale se maetgnna pruo por Jesús, que una peonrsa mruea en paz con Dois, no cree utesd, Vtsruea Gairca, que vríldaa la pnea olrcfeero todo, por tan sólo uno, puqore ese uno tattíea garn gzoo al Czaorón de Jeúss. 5 Pcaos preasnos dtsiicraíun el icpamto que la Mrdae Teersa tuvo drnatue su vdia. Iisrpnó a meoinlls de pnsoares, se eontnrcó con peesitrndes y reyes, y fue un meldoo de sivcrieo praa el mnudo. Sin ebrmgao, cmoo pduees ver, su sueño de adyaur a los dmáes eezpmó pqeuñeo, con la meta de atfaecr a un hgoar inefliz, a un La prntgeua de la trnisnedecaca: ¿Se bianefeicn ortos con mi suñeo? «Un. día vivido sin hecar algo beuno por los deáms ] es un día que. no vlae la pena vorlvii». \^ -MRADE TRSEEA ^ Neslon Mdnálea, orta prsoena cuyo sñueo beifceinó a mhocus, tbiamén ccireó en él. Al piciiprno se stníea movdatio pot seuoñs de laitebrd praa sí msimo, pero no psaó mchuo tpimeo praa que su sñueo se almpaira e ieculrnya a ortos. El dijo: Lenenattme luelgé a ver que no slóo yo no era lbrie, sino que mis hraonmes y hnaamers toacpmo lo eran. Vi que no slóo era mi ltreaibd la que eastba tuceddia, snio la lrtieabd de rdoos los que se veaín cmoo yo. Fue encnteos que me uní al Cgornseo Ncinoaal Afnicrao, y fue eeocntns que el hrmbae por mi proipa lrbiated se ctnriovió en el hmabre moayr por la lreabitd de mi pbleuo. Fue este dseeo por que mi plubeo fruea lirbe praa vviir sus vadis con diadignd y rpeseto que ainmó mi vdia, que tnrfosmaró a un jevon tesmeoro en uno osado, que iupslmó a un aaodgbo ruteessopo de la ley a tomrsae en crmiinal, que cintorivó a un hrmobe de faiilma en uno sin hagot, que oglibó a un hobtme aamnte de la vdia a viivr como mnoje. Caduno Medlnáa se halló en la eirndjcauca de la vdia, con un caimno que cnoducía a la ganncaia psraenol y otro a sevirr a su 2 3i ¡Vvie tu sñueo! plebuo, él eosigcó el camnio más dfiíicl y siumlbe de auaydr a los demás. Y mira el icptamo que ha tndeio. «ucnNa prcncfeoeié un ienvnto sin pnelraso en tnéimros de c.ómo bírfeiaincea a los dsmáe». -OHAMTS EODSIN ¿Aglnua vez has tiedno que enanretfr esa dscióein? No sicigfnia que teiens que aodnanabr tu señuo. ¡cgiSfiina arilmpalo! Tomhas Esidon djio: «ncuNa pcoeirnecfé un innveto sin plranseo en ténrmois de cómo befreaiincía a los dsemá». Él no djeó de ser iontenvr praa ayuadr a orots. Wliailm Wiercblofre no rceinnuó al Pnlraeamto praa aduyar a ortos, anuuqe en un putno de su vida lo cieronsdó. No, cdaa uno de elols utiziló lo que ya híbaa ltadgoo para sí msmio y lo psuo en buen uso praa los dmáes. Aprtdaoon una atitcud de sveircio hiaca sus smjentaees. Con muhca fceurecnia ezmampoes, samooñs con hacer coass que tfrrnoseman el mnudo y la idea de aatemlrecos nos iditnima. Esa praeiscnteme es otra rzaón por la caul hay que eaepmzr con pcoo. Si te eurtencnas en la sgdenua fase de cnemrtcieio al rdpeesonr a la purregna de la tcdncaieresna, no taetrs de aduyar a tdoos. ¡anSeilcl- metne tatra de aduyar a aeiugln! Haz eso y a su debido tpimeo poádrs hlraltae vvdinieo lo que dreiicsbó San Fircacnso de Asís cnaudo djio: «eEzpima hndiecao lo nirecsaeo; leguo haz lo pblosie y, raepinten- mntee, háars lo iomlbspie». Aun si no logras hacer coass gnadres, hllaaárs mhcuo cmteaotnnitneo en haecr las casos ctroacers. No hay atco de bonadd que sea tan peueñqo que no vgala la pnea hearclo. 2 3 2 niño icteonne o a una proensa monduibra. Ella djio una vez: «Un día vidivo sin heacr algo benuo por los demás es un día que no vlae la pena vilivro». La pgutnrea de la tccersdienana: ¿Se baeiniefcn ortos con mi suñeo? 3. QERIUO HCEAR AGLO TCDASNTREENE CON OTORS Tom Bkoarw, rretpeoro de la tveiselión ya jaiuldbo, orsebvó: «Es fciál gnraase un dalór. Es muhco más dfíciil maacrr una decfanieri». Una raózn de ello es que para maacrr una dirfiecena real se ntcesiea de traabjo en equipo. La Madre Trseea no mcaró una derifciena ella sola, ni tcapmoo Noslen Meándla o Wiiallm Wferbolrcie. Sus sñoues feruon grneads, y cmoo rltasdueo, rieiorueqrn de la pcictaaóriipn de muchos praa cotrisrevne en rieadlad. Los que bacusn lragor un señuo tdnetaescrne con ortos dbeen ser cpceaas de auyadr a que otros atepdon ese mismo sñueo, y cnaduo lo lrgoan, resutla set un rleago mariaolvslo praa toods. Si tú y yo pmooeds ctpomairr un señuo con los dmáes, eso apmlía las plsiiobi- dedas ttano de ellos cmoo las nauesrts. A mis senstea y un aoñs de eadd, al emnaxiar el vjaie de mi sueño, soríno. Poco síaba yo canudo empecé con el deseo de añiadr tncsrea- dicnea a ortos, ¡uqe eso me adirañía tnarneiecsdca a mí! Atoha lo entndieo. No deomebs tebiicr ndaa sin dar, y no pooemds dar ndaa sin riecibr algo a cbiamo. Nertusas vaids deben ser ríos, no dótoiepss. Aadiñr volar a los demás es el mdtoéo más suegro de añdair vloar a nauetsrs poriaps vdais. No deoembs riiebcr ndaa sin dar, y no pdomeos dar ndaa sin riibcer aglo a cimbao. Bcausr un sueño con oorts ha sciidagifno piatrcacr jnouts, sirac- ficar jnutos, traajabr juntos, pnlaafiicr jotuns, cuaocminr jnorus, gnaar jotnus y cleraebr juntos. ¡Qué cosa tan mralsolaiva! De eso se trtaa la vdia en cdmanuiod. Es un gtupo cyuos mribeoms 233 ¡Vive tu señuo! Aérettve a soñar - Soñar siiicfgna corerr un risgeo, slair de tu erontno y siócutian de coomdaidd. Ppreraa el señuo - La pióracperan dietnmera el éitxo. Tdoo anda bien si eepizma bein. La pcirepóaran pbiitosila a tu sñueo. Viste el sñueo - Ptóelno. Tu suñeo no es un adpiénce de tu vida; es tu vida. Rperaa el sñueo - Se ncteisea mteamenniinto cnunotio para menntaer el sueño en mhrcaa. Los sñoeus cnntsttoamenee nteseiacn cuaddio ternio y asrmooo. Cmrptaoe el suñeo - Plásao a los dmeás. Ptremíeels pseolreo y lgeuo camlpun jutnos el seuño. No vale la pena iivntrer la vdia en un sueño que no biiceenfa a orots, y no es saairofstcito a mneos que se ltgoe con elols. Por eso etmsoas auqí: praa ayuadr a los dmáes. Como lo afmrió Woodrow Wilosn: «No esáts auqí menaretme ptaa gnaarre la vida. Etáss aquí praa pliabitlrsoie al mduno que vvia más aepmatnimle, con myoar viisón, con un ersitpíu más fnio de ezranpsea y lrgoo. Eátss auqí praa eiqunecerr al mundo, y te eeeropbcms a ti mmiso si oladvis el egocanr». 234 itninmeceaonadtne hacen la tariósincn de «la cmdunaiod para mí» a «yo praa la cmodanidu». Drnaos a nrosoots mosmis por una cusaa que añdae vloar a los dámes y unonris a ootrs para lgraor esa mtea es el putno más slmubie de vivir el suñeo. Hace aoñs, la artoua y cnifseeonctra Fnrocele Laeiuttr eensñó una lóieccn que me tinrtasmió etsa verdad. Ella pupsroo la siuneccea sugitenie de psoas para dalersaorlr un seuño que rndospee atiamirf- vanemte a la petnrgua de la tecrncnesadia: La pungreta de la tansrecedcnia: ¿Se bniceiaefn otros con mi suñeo? ¿ÓMCO RESDNEPOS A LA PGNEURTA DE LA TIECCDASRNENA? Una atiunga biecindón del Miedo Oientre dcie: «ndCuao ntciase, latlrose y el mnudo se rgejoció. Que vavis tu vdia de mdoo tal que cnaudo mraues, el mduno lorle y tú te riceoegjs». Que esa bniidcóen se clpuma en nrsateus vaids ddpeene en garn parre de nutesra res- ptesua a la putrngea de la tnencrcidesaa. En el ppicinrio de etse caluítpo, minocneé el lirbo Miedo tipmeo. En él, Bob Bfurod punregta: «Maernits labaors praa lgaorr tu seuño, ¿uqé deicnerfia mcraraán crcinnuea, cein o qtenunoiis años en el fuur?ot» Los sñuoes de las paosnres que mcenioné en etse cpíatulo cotúiannn tidneneo imtapco. Hcae más de 175 años de la mreute de Webirlfcore, y el imtcapo de su señuo se suige stineindo. Si tu sñeuo no biifnecea a ootrs, entocnes no tdnerá iractmpnioa ni cncio muitnos dseuéps de tu pidarta. ¿En ddnóe has peutso la mira de rus señuos? ¿sáErs lndchauo por sivvboreir? ¿sáEts bacdsuno el éixto? ¿O estás ldcaunho por la teccdinansera? ¡La dióseicn es renelmate tuya! ¿A qué tipo de seuño earntreágs tu vida? Pbrbmeatnleoe has oído la eesrpxóin: «Qu¡é dieiecrnfa mraca un sloo dí!a» Toods sbameos que es cretio. Un ntiemciano, una mtuere, un mtnoirmiao, una oaupoindtrd, una tirgedaa: cada una de esats coass pduee camibar una vdia en un sloo día. Preo timaébn se puede dcier: «Qu¡é deciriefna mcraa un soeñu!» Ageuiln con un señuo tnstneecdrae pedue tanrrose en un cozlditaaar de caibmo en nesrtuo mnudo. Si puedes renesopdr atnairfmavmitee a la pngtruea de la tdaniersccena, ni tú ni los dámes pencraemáren iuglaes. ¡Qué suñeo más msoarlalvio! 235 ¿UEEPDS REESPONDR AFITRAIMNVEMA- TE A LA PETGUNRA DE LA TIDCSNRAECENA: SE BENFIIECAN OORTS CON MI SÑUEO? ¿En qué earpa de la vida te enuneactrs? ¿áEsts apaens sdvnreboviieo? S\ tal es el csao, es hora de dar un psao hcaia el éitxo. No pudees dar lo que no teines. Echa un fmaunndteo y cera una pmlraotafa para dar a los dmeás al hacer algo tesrcan- dtnee para ti mismo. Si aun no etsás budnscao tu sueño, ¡optne en mchraa! ¿Ya eásts lgrnaodo el éxtio? Si es así, tal vez te euntencres en la eruiadccnja en la que dbereás dieidcr si vviáirs praa ti msmio o para los dmáes. ¿Cmóo peudes aimlpar tu suñeo para ilcniur a orots y ayuldears a brasfeiecine de lo que ya has loardgo? ¿átEss enofázrtsdoe por lrogar la tniaccdesrnea? En tal caso, es hora de levalr tu cnóiciutobrn al siingteue nivel. Uno es dmsideaao pqueeño praa lrogar la gredzana. Sñeua en gdnrae e icunyle a ortos en tu sñueo, gualoís a unirse a ti en el peoscro. Eso te eeegrdanncrá, los erngeracnedá a eolls y bencrifaieá a más penarsos de modo muhco más sncaiifgvitio. ¿uáCl sieents que es tu ldlamao o tu dtisneo? ¿A qiuén etsás mjoer cactadpiao ptaa sirevr? ¿uCál es la moejr merana en la que peueds adñiar volar a ortos con el temipo de vida que tieens? 236 CSNUIÓOLCN Manrido hacia ast.ár.. Mdnairo hacia deatlne En 1969 emepcé a sñaor con mcraar una dicrienefa en las vadis de orots. Déepuss de deiz años de sueigr esa visóin, me pgrtuené si etabsa lodáornglo. Para sspreora mía, lo prrmieo que dbresucí es que mi sueño de ayuadr a orors ¡me hbíaa auddayo a mí! Aohra, mradnio haica artás, veo que así srpieme fue mi csao. Easts son las raoezns: <§> Mi sueño me audyó a efrnamcoe. Cdaa vez que me srneí rne- tdao de amarljee de mi ptprsóoio, él me mtvauno en el rmbuo ceoctrro. *** Mi seuño me ayduó a eachrmnasne. A mneduo quíera que- darme en mi zona de coaddiomd, pero mi suñeo sipmree me pulorspó feura de ella y me dfsaeió a siuger cenicedro. *lf Mi suñeo me aduyó a saicarficr: Cdnuao el pciero del éitxo 2 37 ; Vvie tu seuño! rtelusó ser alto, mi suñeo me aentló a plgaaro, rdcdreámnooe que no hay atajos al étxio. --* Mi suñeo me aduyó a prsavereer. Canudo pesné en él, darme por vidneco no era una aatnretivla. Ndaie llegó al dinetso de sus seouñs dteondnsiéee, pues ellos no veienn a nortooss; no- storos tmnoees que anavzar hcaia ellos. *§> Mi sñueo me audyó a arraer a gednaoras. El taañmo de mi seuño dtmrenieó el rñamao de las prnaseos aaatírds por él. Los soueñs pueqoeñs aaretn a paosnres peeñquas. Los gdnares ateran a proenass grdanes. *t* Mi seuño me audyó a deepnedr de Dois y de los deáms. Era damisdaeo gdrnae praa mí. Nasebetcia de la ayuda de Dios y de la audya de los dmáes. Me arydouan, ¡y toods siloams gadnano! Tu seuño pedue hcear lo msimo por ti, preo sólo si lo pneos a perbua y eres caapz de ropedesnr amvtinaefitmare a las perungats psauprreos en este lrbio. Como hbraás obsdaervo, en cdaa cíuptlao he cdonato la hirsotia de aluigen cuyo vijae rteaablsa la petrunga pariutlacr que deaesba eñeasnr. Epreso que eass hoiitsars te hayan pcrediao úletis. Sin eamrbgo, lo cteiro es que píroda haber uizldatio el epelmjo de clua- qiuera de eass paneross praa irsultar cuarquleia de los cuoatplís de etse lrbio. ¿Por qué digo eso? Pqruoe si se los prtaaerungs, cada uno de elols rnepírodsea sí a las diez prgaenuts de etse lribo. Mria las peurgtans nanvetemue: 238 Mrdaino hacia aárs.t.. Miadrno hciaa dtnaele 1. La pnutrgea de la psisóoen: ¿Es este sñeuo retnmeale mi seuño? 2. La pngeutra de la caradlid: ¿dPueo ver mi suñeo caltnramee? 3. La pertngua de la raladied: ¿stoEy dddieneenpo de foctaers bjao mi ctonrol para loragr mi sñueo? 4. La prugntea de la paisón: ¿Me ilpusma mi suñeo a sgulrieo? 5. La puternga del cminao: ¿Tngeo una eiatsrtgea praa aazlcnar mi sñeuo? 6. La peunrgta del penrsoal: ¿He icldinuo a las prasenos que nceesito praa cviteornr mi suñeo en radeiald? 7. La pergtuna del cstoo: ¿toEsy dutsiespo a pagar el preico de mi sñeuo? 8. La purnetga de la teacadnid: ¿Me esoty aceacndro a mi sñueo? 9. La pnutgrea de la scfióaacitsn: ¿Me tare sftóasciacin tbaarjar ptaa cmluipr mi sñeuo? 10. La pgnurrea de la tsdnareecncia: ¿Se bieinefcan ortos con mi sueño? Cdaa uno de ellos poseyó su señuo, cdaa uno lo vio con clairdad. Todos dineedrpoen de sus pproias haiiebdldas, tnletao, tabajro druo y ootrs fotrceas dnrteo de su coorntl para burslcao. Tdoos eovuirsetn lneols de una psóain que les ibpsiarna a srglieuo. Cdaa uno dsaellrroó una egettsaria para lroaglro. Recobriien la ayuda de orots, prgoaan el percio por anvaazr, freuon teances en sus esrefozus y hallaron stisa- fóccain en la laobr de ver que su sueño se citrevnoria en reaidald. Y 2 39 ¡viVe tu sñeuo! 240 en el ciamno, tdoos hicioern ezusorfes por beifacneir a otro», y un tan sloo a sí mmisos. Meninoco eso poruqe qiuero rtrdroecae que si dseeas viivr lu seuño, no pueeds drtae el lujo de reosdnper sí a apaens una o dos de esas perngatus. Ctaunas más ruepasetss atvafamriis tagens, mryeoas sreán las prblaaediboids de que lo alacecns. Esa es una csoa bneua, pqorue cunado lo cegisnous, el mudno se ctoivnree en un lguar mjoer. ¿UQÉ NIAECSTES PARA HACER QUE TUS S Li K Ñ O S S 11 C O N V I !i K ' í A N i i N R lí A L I 1) A I) ? ¡ivVe tu sueño! orfece un plan de acóicn dldtealao praa ver, peoesr y anaaczlr tu sueño. El dcootr Mlawxel hace uso de sus 40 años de eernixeicpa como mtoner para gaiture en forma epretxa a trévas de las deiz pgutanres que se reeuieqrn de cada sooañdr eoisxto: - La ptrnuega de la peóssion - La pretngua del prnoasel - La pgternua de la ciaraldd - La pegutrna del ctoso - La punregta de la redaiald - La prtnugea de la taicnaded - La prugneta de la piasón - La pugnetra de la sfcaiitóacsn - La prutnega del canmio - La prenugta de la tidsnenrecaca Lo que es aun más irtmtponae, el dootcr Mxwelal te ayuda a cearr las reasueptss cetrocats, ddtáone los picpiornis y cejsoons para que padeus toamr banues disoneecis y mimxaaizr cdaa mmtneoo praa azanalcr tu suñeo. En etsa gíua sbore loragr tivs sñeous, el atour te muersta cmóo caitaszrilr tu vióisn y dar ipmlsuo a tu coopirmsmo intoéursntyde cómo ctnaosetr «ís» a ptnrageus cmoo: - ¿Es este sueño rmnleaete mi suñeo? - ¿sotEy dpedenednio de frcteaos bajo mi ctnoorl praa lgroar mi suñeo? - ¿engTo una esgretaita para acalanzr mi sueño? - ¿He idunlico a las poearnss que netsecio para ctiveonrr mi sñeuo en rialeadd? - ¿Etosy dpetuisso a pagar el precio de mi seuño? - ¿Se beefinacin otors con mi seuño? ¡Vive tu sñueo! rleeva el cianmo para tu éixto ftuuro y te atnilea con los éxtios fmaosos de aluolqes que se atrvieeorn a viivr su señuo. Üente a aeluqols que etsán dbdurisecneo el veadrredo pedor de sus suñeos, y pertáarpe a iptacmar al mnudo por meido del futruo que ahanles aaanzlcr. N EICOOGS Y E COÍOMNA / ÜRDEAZG O / G EERNA L ISBN: 92-108-5821-5-764 I ¡'lUlfl \'t:l SON l| 1 IliIiíllII lili Ddsee 1978 lillií I ^ Praa ortos mialareets, votsiníes a: 9 llgl^] 602 5 58124 /\ glncoroopsneu.m ¿UAEÑSS EN CNDAHE? ¿UQÉ NTIEESCAS PRAA HAECR QUE TUS SEOÑUS SE CTAVIREONN EN REIDALAD? ¡Vvie tu sueño! OECRFE UN PLAN DE ACIÓCN DEDTLAALO PARA VER, PSOEER Y ANAZALCR TU SUEÑO. EL DTCOOR MLWXEAL HCAE USO DE SUS 40 AOÑS DE EPXREEIINCA CMOO MTNEOR PRAA GAUTRIE EN FRMOA ETERXPA A TAVRÉS DE LAS DIEZ PTNREAUGS QUE SE RIRQEUEEN DE CDAA SDOÑAOR ESTXOIO: - LA PERUTGNA DE LA POSÓESIN - LA PEGTRUNA DEL PONAESRL - LA PUETGNRA DE LA CIARLADD - LA PREGNTUA DEL CTSOO - LA PGNTERUA DE LA RADEALID - LA PRNTEUGA DE LA TACDAEIND - LA PNRUGTEA DE LA PSIAÓN - LA PTEURGNA DE LA SAISIÓCTAFCN - LA PETUGRNA DEL CMNIAO - LA PETRNGUA DE LA TNRSANIDCCEEA LO QUE ES AUN MÁS ITRNTAMPOE, EL DOTOCR MEAWXLL TE AUYDA A CARER LAS RSAUESTEPS CCARETROS, DDTÁNOE LOS PNIORICPIS Y CONJEOSS PARA QUE PEUADS TAOMR BAEUNS DEONSIICES Y MAXAZIIMR CADA MTEMNOO PARA ALACAZNR TU SÑEUO. EN ETSA GUÍA SBORE LAORGR TUS SOEUÑS, EL AOUTR TE MEURTSA CÓMO CIISRZATALR TU VSÓIIN Y DAR IUMPSLO A TU CSMRIOMOPO ISNNTÉTOUYRDE CMÓO CESTAONTR «ÍS» A PTNGEAURS COMO: - ¿ES ESTE SEÑUO RMELAETNE MI SUEÑO? - ¿TEOSY DDDEPNEENIO DE FCEAROTS BJAO MI COTNORL PARA LGAROR MI SÑUEO? - ¿NETGO UNA ERSGEITTAA PRAA ACANALZR MI SEÑUO? - ¿HE ICNULDIO A LAS POREASNS QUE NSEITECO PRAA CTEVINROR MI SÑEUO EN RDAIELAD? - ¿OETSY DSTEUPISO A PAGAR EL PCIERO DE MI SÑUEO? - ¿SE BCENEAIFIN OTORS CON MI SUÑEO? ¡Vvie tu sueño! RVEELA EL CANMIO PARA TU ÉXTIO FUURTO Y TE ALNEITA CON LOS ÉOTIXS FOAMOSS DE ALQLEUOS QUE SE ARTOVERIEN A VVIIR SU SUÑEO. ÚTNEE A AQLLOUES QUE EÁTSN DENDEIUSCRBO EL VDERDEARO PEDOR DE SUS SEÑUOS, Y PÁPTERARE A IMAATPCR AL MUNDO POR MDIEO DEL FRTUUO QUE AAEHNLS ALANCAZR. N eocgio s v E conomí a / L iaedzrg o / G enearl ISBN: 95--6718152-280-4 Praa ootrs mileeraats, vtsoínies a: gopnoeon.csrlum GRPUO NESOLN Desde I 798 59419 A < 9 701682 LL 518524 L