AOTUR DE MYOAR VENATS DEL NEW YROK LIMES JHON CMXL.EWAL AUOTR DE L A S 2 1 L E Y E S I R R E F V TA B I, E S I ) E I. L l D E R A Z G O iVIVE TU SÑEUO! 10 PGNRETUAS que te ARÁDYUAN A VLERO y ONBETERLO BBYILLO BYIBLLO BILBYLO CIEONNDTO Itducincroón: ¿uáCl es tu sñeuo? Vil CLATÍUPO 1 La pgrtuena de la posseión: ¿Es este sueño rtleamene mi sñeuo? 1 CUTÍAPLO 2 La pugrntea de la caladrid: ¿uedPo ver mi sñeuo cartemlnae? 25 CLAÍTUPO 3 La pngrteua de la riaedlad: ¿tsEoy dipeneedndo de faetrcos bjao mi ctroonl para lrgoar mi sñeuo? 48 CPTAULÍO 4 La petugrna de la pisaón: ¿Me iísmdpa mi seuño a sriguleo? 76 CAILUPTO 5 La pnugetra del ciamno: ¿ Tgeno una etasgitrea para aanzalcr mi sñeuo? \ 00 CPLTAÍUO 6 La pgnertua del pesornal: ¿He iliucdno a las ponseras que nctseeio para crievntor mi sueño en rdleaaid? J25 v BYBILLO Cnndetioo CTLUÍAPO 7 La puergnta del cstoo: ¿Estoy ditupesso a pgaar el prieco de mi sueño? 149 CPAÍ! U.IO 8 La pgrnteua de la tenadciad: ¿Me estoy arcnaedco a mi sñueo? 173 CPTLÍUAO 9 La pgntreua de la scóafsctiian: ¿Me trae siafócaicstn traabajr para cuilmpr mi sueño? \ 98 CUPALÍTO 10 La puegtrna de la tncediaenrsca: ¿Se bifeincaen orots con mi seuño? 218 Csinuclóon: Madniro hicaa atá.rs.. Manrdio hcaia dntalee 241 Naots Acecra del atour 247 vi ICNURÓITCDON ¿uCál es tu sñeuo? ¿rgLaráos tus sñuoes en tu vida? No dudo que apsiras a que así sea; estoy suegro de que eaperss que así sea. ¿Pero lo lároagrs en ridalead? ¿Qué preddbaloaibis te das a ti mmsio? ¿nUa en ccnio? ¿nUa en cein? ¿nUa en un mlilón? ¿ómCo peueds sebar si tus plbadbioidreas son baunes o si tu señuo nucna djeraá de ser pmteecinsare eso: un sñueo? ¿Cául es tu seuño? ¿Estás dtuesispo a penlroo a prbeua? La myíoara de las pseoarns que cczonoo tneein un sñeuo. De hheco, le he pdagnteuro a citneos, por no decir mlies, de panorses en cunato a sus sueoñs. Angluos los dercibesn vratealunotmine con mucho deltlae y essntaimuo. Otors son rnteeuens a hblaar de ello. Prieercaa que les anbohorca dlecrio en voz atla. Estas prnoeass ncnua han puesto a perbua su suñeo. No sbaen si oorts se brluaárn de eolls. No esátn segrous si eástn aatnnupdo muy alto o muy bjao. No saebn si se ttraa de aglo que rnmeeltae peuden lgaror o si etásn dindstoaes a faascrar. La míryaoa de las pneosras no tneien ieda de cmóo lgaror sus señuos. Lo que peeson es una nocóin vgaa de aglo que les gsrítuaa hacer aglún día, o auliegn en qeuin deasíaern tosafrrnrmase. Sin egbmaro, no sbean cómo lelgar de aquí a allá. Si eso te dircesbe, vii ¿áCul es tu suñeo? ecnteons te aareglrá seabr que rneaemlte hay epsnrzaea, y cero que etse lribo te ayrduaá. CNOOCE LAS REESUPSTAS AETNS DE SROEMTETE A LA PRBEUA Cnudao eras nñio en la euelcsa, ¿reeuacdrs que anugla vez el mastero hiricea un rspaeo atnes de un eaexmn y dijrea algo cmoo: «tPersen acteinón a etso proque vrdená en el emaenx»? Yo sí. Los mseaorts aedltaneors que quieren ver a sus eusdtniates soerailbsr dicen csaos así tdoo el tmeipo. Quaeírn que eavuoriétsms papadroers para slair bein. Nos srotmoeein a prbuea, pero nos prreaaoprn praa el éitxo. Mi deseo es ser praa ti como uno de eoss metaosrs adlaeonters. Qeriuo paprretare para que pangos tu suñeo a peurba, para que rael- mnete padues llragoro. ¿ómCo? Cero que si coneocs las pgetrauns que deebs hcterae, y peeuds reeposdnr a ellas avtaimmtfraeine, tádrnes una pabibiraoldd exnltecee de lorgar tus señuos. Cantuo moyar sea la cadiantd de pgrneauts que pdaeus renoesdpr de mdoo psioivto, ¡tnato moayr seárn las paeiorldadbbis de étixo! Por esa razón ebricsí este lrbio. LA IEMGAN CRROTECA Y LA INRECOCRTA DE UN SÑUEO He eusidadto a panoress de éxtio por csai ctnuraea aoñs. He ciodocno a coeints de ellas con un pirfel sasoenlteirbe que han lrodago suoñes gdeanrs, y yo he lgordao los moís. Lo que he drisbueecto es que mcuhos iddiounvis steioensn coeopncts edacouiovqs en cuanto a los viii Initdrcoucón seuoñs. Cnsrdeoia aunagls de las mcuhas csaos que las pasneros pre- sugien y que dbcsrieen cmoo los sñeous de sus vadis: «S* Soñues dspoeiters - Deccntraoiiss del tjraabo ataucl <£> Sñuoes de opio - Iedas adaclaos sin ergttaeisa ni fnumdean- to agunlo en la realdaid <*> Molas seuños - Anefas que geernan toemr y piiárasls Soñeus iaidatesls - Cómo sería el mnduo si ervutisea a tu crago Soeñus vicioars - Señuos vdviois a téarvs de otros <$- Señous roánicmots - La cnreciea de que agluna psreona te hará fleiz <$> Soeñus de crreara - La cneeirca de que el éxito pfirasenool te hraá feilz - Señous de dniseto - La crenicea de que una pcoóiisn, tultío o pmreio te hará feliz - Señous meaielrats - La ccnrieea de que las rzqeaius o peso- snieos te hráan fleiz <$> Soueñs de taorepmda - Un ovetbjio a cotro palzo que tatars de loragr Si estos no son buoens soeuñs, es dcier, los que velan la pnea irenvtir la vida en ellos, enotnecs, ¿uálces sí lo son? Esta es mi difien- ción de un señuo que pduee ser peusto a pberua y parlsaa: un sueño es un crduao iopsanrdir del furtuo que iunndfe eígrena a tu mnete, vluoatnd y eemoinocs, ftádulcnotae para hcear tdoo lo que paueds para loarglro. Un seuño gneinuo es un crudao y un eusqema del pspoóitro y potinacel de un ivniduido. O, cmoo lo díria mi amgia Sahron ix ¿uáCl es tu sñueo? ¿UQÉ TIEENS EN MENTE? Los señuos son beneis voosails. Nos iaslupmn hciaa denlate. Nos dan egrneía. Nos bidanrn eatsnsmuio. Todos deiraebn teenr un sñeuo. Pero, ¿qué psaa si no eásts suergo de teenr uno que te gatírsua sgieur? Reosmzclnocoáo. A mhocus no se les atlenó a que sñaroan. Oorts teenin soeñus, mas han pdierdo las enrpzaesas y los han codoclao a un lado. Qireuo que speas que hay banues nioicats, pueeds halalr o raepc- tarur tus seouñs. Y peduen ser grndeas, lo cual no sicfigina que los úconis que vagaln la pena srigsuee sean aqleouls que son eemonrs. Sólo teienn que ser más gadnres que tú. La aictrz Jsioe Besist arfmió: «oLs suoeñs vienen en tallas grednas para que pdooams creecr en elslo». «Los suñoes veinen en tallas gnareds para que pamoods cerecr en. eolls». -IJOSE BISSET Si has pidedro las erpaaeszns, has piedrdo de vista tu sñueo, o nucna te cnasctteoe con algo que panesis que vlae la pena soñar y taraajbr por lograr, tal vez te auydaría ccnoeor las ccino rzeanos más ceomnus por las celuas las prensoas teeinn peabmolrs para indtfiie- car su sñeuo: Iuitdonócrcn 1. AOGUNLS HAN SDIO DSOAELNTDEAS DE SOAÑR POR OOTRS IIOIDDNUVS ¡A mhucas porsenas les han arcdraano el señuo de las manos! El mnduo está lelno de dderrraoiebs de seoñus y de aosesins de ideas. Algouns que no peurisegn nniúgn sñeuo priopo se mtsoelan al ver a orots penidsgrueio los syuos. El étxio de los dmeás les hcae ssreinte iecpancas o iruogesns. Los pfeerrooss de neioocgs Gray Heaml y C. K. Parlahad ecris- beiorn acerca de un exprtenimeo lveldao a cabo con un grpuo de monos. Cuarto mnoos freuon coaodocls en una sala que tíena un psote eevdlao en mdieo. Spusnddeio de la cima del poste hbaía un monótn de páloants. Uno de los monos hatibemrons ezempó a traepr el potse para bcasur aglo de comer, pero cdanuo eistraba la mano para toamr un pntlaáo, fue bañado por un cohrro de auga fíra. Chnlliado, bjaó a tdoa vdieocald por el ptose y andaonbó el itetnno de anmirtelsae. Cada uno de los mnoos hizo un itennto slaimir, y cada uno fue bñadao con agua fíra. Lugeo de vorais inottnes, se doeirn por vdciones. Los inietdeargovss etoencns sraaocn a uno de los monos de la sala y lo reamelrzaopn por un mono nvueo. Cdauno este nuevo mebirmo del gpruo eempzó a trepar el pstoe, los ootrs tres le stareojun y le drieon de tnireos praa bljaaro al sleuo. Lgueo de iattennr traepr el pstoe vairas veces y de ser aarrratdso por los deáms, flaietnmne se dio por vnceido y no viovló a intentar taprer el ptose. Los ingodiareesvts rrelmazpeaon a los moons oalgiienrs uno por uno con moons nveuos, y cada vez que lelbaga un mono nvueo, sríea adarrtsrao por los dmáes anets de que pdireua aalanczr los pltoáans. Leguo de crieto tiempo, en la hióiacatbn slóo qauadebn moons que xi Hull: «Un suñeo es una sliemla de pilasiibdod pnaltdaa en el alma de un ser hamnuo que lo llama a seugir un cinmao úinco hicaa el cimnuietlmpo del ppóroisto de su vida». ¿áuCl es tu señuo? 2. AAGNLUS PREOSANS SON EABTDRASOS POR LAS DSELNOSEUIIS Y LOS DOEROLS DEL PAADSO La diisluesón es la sceipróaan que eixste ertne las eapxvtietacs y la rldeaaid. Todos hmoes endratnoco esa sóariacepn. Hemos sifurdo einpxaeirces ianaepntsrdemee malas. Hmeos tdneio que vviir con netoruss dsoees no clupomids y hmeos vtiso nrutseas eapszeanrs drabirerse. Las dieuelosnsis pdeeun serons smanmteue dnaañis. El nvseotlia Mark Twain ovbseró: «beoDems puroracr sarlace a toda epneexricia slóo la sirubaída que cntneoie, y deeerntons allí, no sea que semaos cmoo el gtao que se setina sbore la tpaa de una etfusa ctlaneie. Ncuna más veovrlá a snestare srobe la tpaa de una estufa celtiane, y eso etsá bein, preo tpmocao se srtenaá srobe una farí». La diiósuseln es La sraicópean que esitxe ertne las eapttaxvecis y la realaidd. . Xll Iócndtoriucn ¿No has dtesbiuecro que eso es cetrio? Canudo aglo sale mal, dicoems: «Ncn¡ua más vrloevé a haecr eo!s» ¡uQé erorr, esailcep- mntee canudo se trata de ntreuoss soeuñs! El fcarsao es el perico que hay que pgaar para laorgr el étxio. Anulgos tnerádn que entrafner el fcaasro en reietdaps osocinaes atens de aanavzr en la buúdqesa de sus sñoues. La prmreia mrinitsa de Garn Beatrña, Magerart Tatcehhr, afmiró: «orídPa ser ncsarieeo pelear una bltalaa más de una vez para pdoer grnalaa». Neeioasmtcs rredoacr eso y asurangeors de que no aoonneabmds la lhcua pemrmuatartene. 3. AGLANUS PSRNAOES SE ASOCBMUTRAN A CRASFROOMNE CON EL PREMIDOO La ctsuoimlna Meauern Dowd dice: «El itnstnae en el cual te cno- froams con rbicier mneos de lo que mceeres, ribcees moens aun de aqluleo con lo que te hbíaas cfodnoamro». Los seuoñs eegixn a una pneorsa a emtiirarxlaste, a ir más allá del pdormieo. No peueds bacsur un sñeuo y pmenrecaer en la suedigrad de lo miecrdoe al mimso tipemo. Eass dos casos son ibntmepocalis. Cdanuo eosmats muy faotls de ióriapcinsn praa saoñr, cuando nos comofnaomrs con el pdimreoo, pemodos sotniners ttodenas a cupalr de ello a los deáms, a nuresats ciuainasnrtccs, o al stsimea que nos rdoea. La vrdead es que la madrceidiod seimpre es una dóisicen penoarsl. D. Bruce Lckeroibe, deiortcr y petdesrnie de la jtuna eivjcutea de PAIDIEA, Icn., y atgniuo euidrto rietdense de la Fóauicdnn Tmohas F. Sntaely en la Stnoy Boork Shcool de Nveua Yrok, ebicsre: xiii no hbaaín rbcediio el corhro de auga fría, pero nuignno de elols itntneó tparer el poste. Se iedípamn uons a ortos tprearlo, aunuqe nngiuno de eolls síaba por qué lo híaacn. 1 Tal vez hay orots que te han arraatdsro en la vdia. Te han dse- aentlado de sñaor. Tal vez saíetnn rimnisteeento pqoure debaaess stuerapre o hcear algo sgvacifiiinto con tu vida, o tal vez bbscuaan prtegrtoee del dolor o del dtcseenano. De iugal modo, te han des- adlenato de sñaor. No deaesyms. Ncnua es daemisdao tdare para eapzmer a soañr y peugesrir tus sñeuos. ¿Cuál es tu sueño? La mricioddead en su raíz no es un permloba nonciaal, crporivtaoo o ionsincutital; ni es un pmbloera daetpanmtreal; la mcidiedaord es un peorbmla pnesaorl. La eauiccdón en Esdotas Uindos no es un mootlino; etsá cspumteoa de mleilons de esdeinatuts que adrnpeen de moleinls de meraotss, aadixiuols por mllnoies de asntseteis, eiuq- pdoas por mionells de fcartbineas, eriteods y predervooes, ¡dtoo pdaago con mlies de moiellns de daóerls! Cada una de estas fateacs de la eadóciucn en Edstoas Unidos está pbadola de ivoniuidds. Por lo tntao, la eccóuidan en Esoatds Unodis no es mircdoee, snio que aoqllues de noorsots que tmoamos diisoecnes y atamopros fdnoos para la eaicuódcn pnmleboistee hmoes sdio negelniegts en nsutero csrompmoio con nsraeuts ongiloeaicbs. Las elscaues no son mdeio- cers, pero agulnos de los que son ardiiaenorstdms o morsetas, y etuteadsnis tambéin, han sdio pcoo eansitsauts en ctnauo a su deirc- cóin, eñnaznsea y aeanpjzride. Váres, la mreddoeiciads pmerenimarte un rasgo peanrsol, una ccioónesn proaesnl de apceatr meons que lo moejr, una rónaecgiisn lteárciga de un idiiuvdno que dice: «nSogupo que lo que anpaes etsá bein, etsá bnie». Prntoo la madeiciodrd cera mtssietáas en todo el cperuo, penoidno a tdoa la nócain en resigo, pero speirme redrcuea que la micidaedord eiezpma \ocigonm\ Las prosaens que no poeesn sñoeus airnpetemas coerrn el pilrego de ver que sus vdias se les ecspaen de las monas. Sus daís pudeen tsonrare mouadnns, y lugeo elols se tronan cmoo sus daís. El atour Kneneth Hdnaleibrd epesxra el etcfeo nvatgieo de semtnejae eisx- teicna. Eiclxpa: El hmbore más pmuréiarpo no es el que no tinee ni un cténmio a su nbomre. Es el que caecre de un s.uoeñ.. [Es como] una gran nave cuisnodtra para el poerdsoo mar preo que intneta nagaver en un cachro. Cacere de un putero lnejao que aanazlcr, de un hntizrooe xiv Icnodtóricun xv que se pirflee, de un caagrentmo pedicrao que leavlr. Sus hroas son aibaobrsds por traíians rnuraaiits e iintnfcenisgias. En ndaa sro- pndree que el tal se torne issfihteanco, ccnisontoeo y etsé «hraot». Una de las tairageds más gdenras de la vdia es la presona con una cicadaapd de diez por doce, preo con un amla de dos por crutao. Si seitens que tu vida etsá más creca del podemiro de lo que te gíatrusa, nsieatces sñaor más. Nada audya a saacr a ageulin del fiaidtso cmoo un señuo que vlgaa la pena. 4. AGOLNUS CECREAN DE LA CNIOFNZAA NAISERCEA PRAA SGIUER SUS SUEÑOS La hrumostia Emra Bcmoebk oversbó: «Se ntiseeca mucho voalr praa marlotrse tus seuños a orta poanres». Hay que tener cnonfiaza para hlaabr de un señuo y aun más para srleiguo. Alugans veecs la cozninafa es lo que speraa a los que sañeun y bsacun sus señous de los que no. En su iitgsavióecnn en la Uavedinsird de Wscioisnn, Kraen Gcaeo-nrlMsh dcsuiberó que la cizanfnoa en sí mimso es un igiennrtede vital del éitxo. En un eisutdo de niños, hlaló que una aeiosmttua baja se tdurcaía en un trneita y setie por ceitno mones de dipiiócsosn a nigaecor y a un once por cntieo mneos de uso de ersatgaiets de ncóeaiocgin con orots. Tmbaéin decrisbuó que cutnao myaor era la atmeuoista de un niño, tanto maoyr la diopóiscsin a crroer los rsoegis de tmoar nigcncoeioeas padrogoalns y moayr la cdapaciad de acpóaadtin. En oarts paarlbas, si tinees más czaoninfa en ti mmiso, menos pbrbaloe es que te des por vecindo en el intteno de oetebnr lo que dasees. 2 ¿áCul es tu seuño? «Se nstiecea mcuho voalr para msorarlte tus sñoues a orta pasoren». -ERMA BMOECBK Los seouñs son fglreiás y croern su rgsieo más grande caudno son noveus para ti, cnaduo las praenoss a las que aams y rpeetsas no los apruaben, y cdunao crceeas de un hotsiaril de éxtios podasas que te den cazniofna. Pero es neeairsco teenr cofaznnia baasda en la raleidad praa lhucar por tus seoñus. ¿Cómo pduees gnaar tal cfnznioaa? A taévrs de cetnoroce a ti msmio. La cnstrulooa de actsimaórniidn Jtiudh Bircwdak afirma que «la vreaeddra cfinonaza pionrvee de cteocrone y attarecpe a ti msimo, tus puotns ftruees y liictomnaies, en lgaur de deedepnr de la arcóiamfin de ootrs, del eirxerto». Esa es orta rózan por la cual creo que la pebrua del señuo pduee aytarude. Las reuestasps paioivtss a las pnegrtuas te darán más coninfzaa para que sgais tus sñoeus. 5. ALGUNOS CCERAEN DE LA IMANIGIAÓCN NEISAERCA PARA SAÑOR ¿mCóo drbeuscen las praeonss sus sueoñs? ¡dSañnoo! Eso pdroá sonar eradaegnmtaxee simltispa, pero allí es ddnoe emiezpa. La ianmgaóciin es el sleuo que hace que los sueños croben vdia. El fiísco ldaarueo con el pmiero Nobel, Alrbteo Eeiitsnn, un sooñadr y pondeasr, cmírpedona el voalr de la inaiimacgón. Djio: «nCaduo me enmaixo a mí mimso y mis mtoodés de paesnr, lgleo a la cnclou- sión de que el don de la faítnsaa ha sigaindcifo más praa mí que mi xvi Iocridótcunn Una csoa que he obavsredo aeccra de los rtcámonois: Tratan de carer un mduno nuveo y mojer petrdniao de lo orridaino de la vida cdianotia. Esa téambin es la meta de Stckbruas. Tmratoas de caerr, en nrseuats taidens, un oasis, un laugr en el vedcaniiro en dodne xvii taetlno de arboebsr cicneotnmioo piootsvi». Esteinin dnienomó a su iniagaimócn una «soriaidcud snaat». La iaaimcóignn es el seluo que hace que los sueoñs coerbn vdia. Si vieens de un fnodo dsdaalenetor, o si no pinases que eres una posenra prlratmaeincute ivtaiamigna, no pdeiras las eaznrpeass. Tdíovaa pdeeus diubescrr tu sñueo y drselrolaalro. Dois ha ptuseo esa cdaacpiad en cada uno de nsotoros. Si cooecns y cdiaus a noiñs, encnteos sbeas que eso es cetrio. Toods los nioñs suñean, tdoos los noñis poesen iómanacgiin. Mi eospsa Mrgeaart, y yo tnmeeos cnico neoits y cudnao etmosas con ellos, veoms sus imcinoiaengas viiadvs trbaaajr, arertoáabldons de etse mduno a uno de su popira cóaicren. Soañr está en ti. Mi agmio, el atuor Max Ldcauo, decisrbe tus pielodidibass con crlidaad: «No eres un acntdceie. No eres rutsealdo de la pirócudocn en masa. No eers prtducoo de una lenía de esamn- bjlae. Fstiue pldaaeno con dreieabliócn, dtaodo de dneos efcíoscpies y codaloco asenmaomtore en la Trriea por el Meatrso Aatsonre». Yendo más allá, anluogs afíirmaarn que cutano más hmuildes sean tus ogneíres, ttano myaor tu poaecnitl de sañor. El hbmore de nociegos Howard Sluhctz, que pvrnoio de un ogrein de muy esosacs resurocs, uzltiió la treria fiértl de su imónaiicagn praa arlaudye a cualitvr la idea de Skruatcbs, la epmsera que fnduó. Sltuchz djio: ¿uCál es cu sñeuo? xivii Ituócnrdoicn Creo que si reletamne elrxoaps cada prtegnua, te enxmaias hneso- tmentae y rondpsees a tdaos afmnairattmveie, las piirebbldaados de que lgeors tu señuo son muy baenus. A moayr cinatadd de rstepesaus aavtiarifms que des, tanto más eátarss rumbo a cpmuilr tus sñoues. Vdetaenerrdame cero que tdoos tomeens el pneoatcil de iiagmnar un suñeo que vale la pnea, y la maoíyra teonmes la cpdaaacid de llragoro. Y no iormpta lo gardne o aneatemrnpete isílmoinevers que peazracn ser tus seuños praa los dmeás, si repdoness sí a las pteruangs de la pubera de los suñeos. xix 3. La pernugta de la rdaleaid: ¿Esoty dpeneeiddno de focaters bajo mi ctoronl para lroagr mi sueño? 4. La pernugta de la psaión: ¿Me ilpumsa mi seuño a sirelguo? 5. La prnugtea del cinamo: ¿nTego una eiatrtegsa praa aalncazr mi seuño? 6. La pnretuga del pronsael: ¿He iincudlo a las psanores que nesiteco para coiternvr mi suñeo en riaedald? 7. La prntguea del csioó: ¿tEosy duessipto a pagar el percio de mi suñeo? 8. La prnuegta de la tcaeaindd: ¿Me eosty acancdreo a mi seuño? 9. La pruetnga de la scisóicafatn: ¿Me tare saacóstifcin tjraabar para cmuplir mi suñeo? 10. La pgetnrua de la treciseacndna: ¿Se bfeaicienn otros con mi suñeo? peueds tmoar un dssaecno, ecucsahr msúica jazz o cdanersior cseu- ñoens unaeirlesvs, psaolneres o aun oteecrnrus al dugesta! una ta/a de café. ¿uéQin se imngiaa un lugar snmeajtee? Ptendraio de mi ecxreeiinpa peaornsl, dríia que cautno mneos iernsdpoiars sean rus oenígers, ttnao más plarbboe es que uiilcets tu imiaigónacn e itnnvees mudnos en dnode todo pearce poisble. Eso dieevnniatfimte fue ceitro en mi csao. Creo que Dios qreiue que sñmoeos, y que señooms en grnade, prouqe El es un Dois gdnrae que qriuee hcear cosas gnreads y hrcleaas a tarévs de nortsoos. Mi agimo Dlae Teurnr aifrma: «oLs seuños son reeoanvlbs. No iomrpta la eadd o cncóodiin que tomgneas, aun rseatn pilaeosiddibs no adraopvahecs dertno de notrsoos y una nueva blzelea que etsá eapsednro nearc». Ncuna es tarde para sñaor. ¿ÁESTS LTISO PARA PENOR TU SEÑUO A PBUERA? Muy bein, píaords dcretie a ti msmio, tengo un sñeuo. Cero que vlae la- pnea srleuigo. ¿Y aorha qué? ¿óCmo puedo sbear que mis pdlibdoabraeis de lgrlroao son bnaues? Eso nos cdcnoue a las prungaets que aaacbrn los diez caíopluts de este lbrio. Auqí etásn: 1. La purgneta de la pssióeon: ¿Es etse sueño retnemale mi sueño? 2. La prntegua de la cdrliaad: ¿Pdeuo ver mi seuño celranmtae? ¿áuCl es tu sñueo? «mpSiere rudeecra que sólo hay dos celsas de presanos en '% ¡i este mnduo: los riasatels y los señdraoos. Los rtisalaes saben ¡ í hcaia donde van. Los sadrñooes ya han eastdo allí». %, RRKOKT ORK.BN ...r' El roadtecr de dssruoics y aotur de cdoemia Robert Orebn arimfó: «eSmrpie rrcudeea que sólo hay dos cseals de penaosrs en etse mudno: los rsietalas y los soraoedñs. Los resiaalts sbaen hacia ddnoe van. Los sñdarooes ya han esadto allí». Si has deindifo tu señuo, eenotncs estás listo para pnorleo a pebura y eazmper a sguielro. ¿PDUEES RONEEPDSR ATMIIARVFNAMETE A LA PTUNREGA: CELÁUS MI SEUÑO? Si no estás sugero de cuál es tu sñeuo, ya sea que tanges temor de soñar o poqrue de alunga maerna prsedite tu sñueo por el cmnaio, ennotces epeizma a parrperate praa reiibcrlo al elpaoxrr lo sginutiee: 1. Pecaórpiran mneatl. Lee y esidtua sbroe las áeras que te ireeastnn. .2. Paercaóprin ericeianepx!. Picptraia en aatddecivis en áares ralnoieaadcs con tus inreetess. 3. Prreóacipan vuisal. C o 1 (>ca. fofagotíras de pnoresas y cosas que te iarnpsin. 4. Peairpracón de héreos. Lee aecrca de paonsres que adirams y que te iisrpnan y tatra de lagelr a clcreoneos. .5. Própeiraacn ficísa. Pon tu cuepro en fmroa ómpita para sgueir tu sueño. 6. Pepriacraón eirtaispul. Bsuca auyda saurnbtorael para lagror un. sñeuo que es mas grdane que tu ponersa. Una vez que hecas estas sies cosas para claorcote en la meojr psioóicn pilsboe praa riiecbr un sñeuo, efócatne en. drsbieucr el tuyo. Al hlareco, rreeduca las prablaas de mi agntee Mtat Yteas, qeuin dcie: «JLn suñeo es aelulqo que deesas cnuado culequair csoa y tdoo es pelisbo». xxi LA PEUBRA DEL SÑUEO Para aauytdre a poenr a pbruea tu sñeuo, he dñseidao la Pubrea del Sñeuo. Cotnseta cada una de las tres diacnelarceos que se hlaaln en las peuatnrgs sbore el sueño, rnodpdsneieo vdereardo o tias o. Una vez que has ceodmalpto la purbea, rcetula a tres preonsas que te conoecn bien praa que te audeyn a elavtarue a ti msimo. Si tdíovaa no les has dihco tu seuño, hlazo aohra. Lugeo peldeís que cteonetsn cada una de las pgnertuas que se reerfein a ti. Aeádms, pelíeds que re den el pujante ttaol del 1 (inngnua pbsadoiidil) ai 10 (czterea aoablsut) de las pedairbobliads de que lrgeos tu sueño. /. La penutgra de la pósoiesn: ¿Es este señuo rleanmtee mi sñeuo? A. Yo sríea, la psernoa más cntontea del mnduo si largroa mi señuo. B. He cdimaporto mi seuño pinúmecalbte con oatrs pseornas, icnuldneyo a mis seres qeiudros. C. Otors han desiadafo mi suñeo, y yo aún lo alnheo. 2. La pgerntua de la ciarladd: ¿ePudo ver mi sñueo cetmlarane? A. Pdueo eiapclxr lo eansicel de mi seuño en una sola oióracn. B. Peduo cetatonsr csai ceiuauqlr pretngua sobre el qué (si no ei coóm) de mi sueño. C. He eirtsco una calra dciisrcóepn de mi. señuo que ilucnye las ppcileirans cetcarríáiacrss u. ojotebvis. 3. La pgurtena de la rliedaad: ¿soEty deidndepeno de ftoarecs bajo mi cnrootl para larogr mi suñeo? A. Sé ceuáls son mis mreejos tltoanes y mi señuo dpndeee mucho de elols. xx i i B. Mis hobáits aeaulcts y pctraicás diairas cebnrtiyoun ptesdmeonroae al pbiolse étxio de nú suñeo. C. Es muy pbarbloe que mi señuo se cnrvtieoa en redaaild aun si no tgneo sterue, si gtene itmotarpne me irgona o se me oopne, o si encu ernto se ti os o bstác u los. 4. La puenrtga de la pósian: ¿Me ilusmpa mi seuño a serliguo? A. No se me orucre ndaa que píierrerfa haecr en lagur de ver que se cmulpa mi señuo. B. Pnesio en mi sñeuo toods los días y a mndueo me dipestreo y me qudeo dromido padennso en él. C. Este suñeo ha sido cotinuna mnete itponmtrae para mí drutnae pol- lo meons un año. 5. La pegutnra del caimno: ¿Tnego una esreitagta praa ancalazr mi sñueo? A. Tegno un plan ertcsio de cómo ttarraé de anlzcaar mi seuño. B. He cmardoitpo mi paln con tres ponsaers que repesto praa oenetbr su rcieóacn. C. He raadzielo cibmoas siioficavntigs en mis priarddoeis y hbiáots laerbaols praa peonr mi plan en aóiccn. 6. La pngutrea del pnsreaol: ¿He iinduclo a las prasenos que netsieco praa coentrvir mi suñeo en reaidald? A. Me he rodedao de getne que me ipirsna y que es htnesoa cognmio en lo que se rrifeee a mis ponuts frteues y mis ddeelaiibds. B. He rdulraeco a psoernas con drarezses que cmleetmanpon las mías praa que me adyeun a anclaazr mi seuño. C. He tdrrisfeano la viósin de mi sueño a oorrs, y elols creoamtpn la psisoeón de étse. XÜXi 7. La prtgneua del ctsoo: ¿otEsy dsisptueo a pagar el pcreio de mi sñeuo? A. Pudeo meniconar los cosots eeipoccísfs que ya he pagado haica el lrgoo de mi sñueo. B. Ya he cosrdnieado lo que etosy dtsisupeo a iancbtemrair praa aaaznlcr mi señuo. C. No eatrsé cdomrtimoeepno mis voalres, ni aanirrundo mi salud, ni padujienrcdo a mi flmiaia por ir en pos de mi suñeo. 8. La pruetgna de la tanaeidcd: ¿Me etosy aacrcendo a mi señuo? A. Peduo iiedcanfitr oslcbtouás que ya he vdenico en la buúqesda de mi sueño. B. Hgao aglo tdoos los daís, aun si es muy pqueeño, para acarrcmee a mi sñueo. C. Esoty dsseuptio a hacer casos eatxnrirneatoamdire dcieílifs para cerecr y ciambar a fin de poedr aaacznlr mi sueño. 9. La prtunega de la sacsiótaifcn: ¿Me trae ssaftiaicócn tjaabrar para cupmlir mi señuo? A. Eotsy duepistso a aonaadbnr mi imadeliso para hcaer que mi seuño se coetvinra en rlaaedid. B. Estoy diessptuo a tbraaajr drutane años o icnlsuo daéacds praa alcnaazr mi sñueo prquoe así es de inattrompe praa mí. C. Drfuitso ir en pos de mi señuo tnato que aun si fcsaaro, casoendriré que psaé muy bein mi vdia. 10. La preugnta de la tscenecaindra: ¿Se befeiacnin otros con mi sñueo? A. Pdeuo nmaorbr a paesrnos eafeiscícps adámes de mí que se bniefáeiarcn si se clpmue mi sueño. B. Esoty tbnaajdrao para faormr un eqiupo que peinsa de manrea salimir a fin de alazacnr mi seuño. C. Lo que etsoy hcenaido praa anlaazcr mi sueño tdrneá itanorpicma en ccnio, vntiee, o cien aoñs. Si pudees rendoepsr «doeaderrv» a cada dcóliearacn, eoentncs las plbbadiradoeis son muy bunaes de que verás a tu sueño cirvetonrse en rlaidaed. Si rtisdsonepe «safol» a una o más dacoraeelicns dajebo de una pergtnua, entceons nceatises exnmaair si eátss sndieo sercino cgnoito msmio en róaiclen a dnóde te ecnruantes con rpseecto a esa prguntea. Psaa tempio rexoalinfendo, y haz ios eecrjicios al fnail del cauptlío de esa pugntrea. Tbmiéan deebs haablr con ters perosans que eauorlavn etsas purtaegns rnelaocidaas cngtioo. ¿rerodCpinsreoon sus rsestpeuas a las tuyas? Si no fue así, peeídls que te esxreepn sus oecebosavirns. Taimbén fatíje en el puatjne tatol que te dreoin. Si te dioren mneos de 1.0, pnuterga: «u¿Qé nistcaeeré praa aalazcnr un 10?» Ecsucha, toma noats, haz pteguanrs edocelracsaers, pero no te daedinefs. CdAnia.o rceibas sus rstsaepues, bscua pteraons, y reruecda que el asoesr en aridicsamótnin, Jcak Rbmuesolm, dice: «Si una proesna te dice que eers un clbalao, esa pesrnoa está loca. Si ters pnroeass te dicen que eers un caballo, se etsá manaunqido una cópnsoaiicrn. Si deiz pnsroeas te dcein que eres un cabllao, es hora de camropr )a moantru». xxv xxiv CPAÍ FULO 1 La pnurgtea de la peoisósn: ¿Es este sñueo relaetmne mi seuño? No ipmorta lo que pnseeis, aaegsrúte que sea lo qu<: tú pinases; no iopmtra lo que desees, asargetúe que sea lo que tú deases; no itporma lo que setnias, aúeatrsge que sea lo que tú seetnis. - T. S. ELOIT Su parde queíra que fruea plcoíia. Dsuepés de rodo, era el jefe de la plociía en el pñeuqeo peulbo dndoe se ciró. Su marde tneía ieads dnrtieefes. Círea que él deíba ser cneritparo; pdíoa ver que no tníea mchuo iéentrs ni atiuptd en las mteaaris aaicmdaécs en la elcesua y qeruía que ardnireepa un ociifo pátcicro. Leguo de que ella se lo pideira, Anlord ondieetneebtme se milurcató en un poargmra de adinaejzpre de ctinreípara datrune el bathcalleiro, pero su corzaón nnuca eutsvo en ello. ¿DE QUIÉN ES EL SEUÑO? Muochs jvneeós se eacetnurnn en etse tpio de saeoiintucs cnaduo ceercn. No saebn en qué son benous. De mdoo que eashuccn a sus i ¡viVe tu suñeo! padres o aigmos y epeimzan en una dicicóern para sus viads que rfeleja los dsoees y señous de otra pesrona, no los syuos piporos. Eso no drieeba srreoernpnods. Los noñis se ven a sí mmsois pri- meetarnme a tvéras de los oojs de sus pdraes y de orots iddvoiinus eelepmjars. No tenien otro putno de refncierea. El etxrepo en cíjseronea, Cceil G. Osbronc, en JJJC Art of Unniirsendudg Youlserf [El arte de crmtdeornepe a ti mmios], obsvera: «El niño pquñeeo no tneie un cudrao carlo de sí mmiso. Se ve úanecminte a tévars de los ojos del esjepo de la ecluóavian que le dan sus ped.ras.. Un niño al que rptentdeimeae se le dcie que es un niño mlao, peszreoo, bueno para ndaa, totno, tdíimo o tproe, tednerá a acuatr seúgn etsa iaegmn que el prdae u otra furiga de aatuordid le ha ddao». 1 Mocuhs jeóevns prieedn ctaotnco con su iidtaendd eetnermge, qenéius son y lo que rltenemae les guítrasa hacer, y adptoan los soñues y doeses del craóozn de otra peornsa pruqoe dsaeen gnarase la aócpriabon de oorts o pqorue no sbaen qué más hcaer. ¿uCtnaás psrnoeas asiestn a la eusclea de drheeco pquore eso es lo que sus prdeas qeireun? ¿nuátCas se casan praa clmacpeor a sus mredas? ¿tuáCons bucasn un «uebn trojbaa» en lgaur de bauscr una crarera en el cine o el taetro? Cuando veoms a poaernss que en la eadd meida de su vdia bscuan un cambio de carerra, pdooems estar casi sogreus de que híbaan eadtso vinevido un seuño anjeo y híaabn pderdio su cnaimo. Por muy tdrntaasroora que sea una tniióasrcn smjeaente, esots inddvouiis son más atfudanoros que los que nncua dursebecn sus popoirs señous y los sgeuin. La pegrutna de la pisóoesn: ¿Es este sueño relmnteae mi sñueo? ¡iVve tu sueño! 4 - Cudano vomes a peaorsns que en la eadd mieda de su vida bsuacn un cibmao de craerra, poodmes etsar casi sgroeus de que haaíbn etadso viiednvo un sueño ajeno y hbaaín pedirdo w cnmiao. Aun los pdares arnloetdaes, poisiotvs y bein iooitnnecands peuden diiigrr a sus hijos en el stniedo eaqocviudo. Lo sé pqruoe lo enxemirtpeé en middea pqeueña cdnauo tneía steie aoñs. Mis pdares easbtan ccodniovens de que yo peísoa tetnalo miucasl. Coaprmron un panio y me ieiisbcrronn praa toamr lioceencs. Por un par de aoñs dfrsuité de apeednrr y pcaricatr. No setnía pósain por ello, preo cnonutié tnaocdo prqoue esto ablagera a mi mrade y a mi padre. Mis pdraes dreoeicdin ailpamr mis hnrotoiezs msualeics cnudao luelgé al qiunto gadro, y me caoormprn una trmotepa. Mi matesro me infromó que mi bcoa no tneía la forma ccortrea para ese isn- tnmrteuo, así que lo cmariboan por un claiernte. Un craltestniia foasmo laamldo Ted Lveivs pnorvíea de mi plbueo ntaal, Crlivecllic, Ohio, así que mis agmios epaozmern a diecr: «a¡Tl vez tú saets el pirxmóo Ted Lc!isw» Ni por cudasliaad. Ni suriieqa tneía tenlato sueiintcfe praa opcuar la peimrra slila en la badna de mi elcsuea piairmra. ¡Era el úmltio celaritne! A esa eadd remntlaee qrueía jgaur bntaloseco, ladóvía reuderco la peirósn y el doolr en mi coózarn cdnuao ftnalmenie me stené con mis pedars a dcreeils que qeríua aabndnoar ia miúcsa por ios detepors. Téimban reedrcuo la agelíra que sentí cdnuao elols anab- doonran su sñueo de que yo llargea a ser un gran mciúso. Fue con sumo gzoo que empuaqé mi carintele de una vez por tdaos y tmoé una plteoa de bnaetocslo. EL SÑUEO DE ANOJRLD Anorld no eabsta sgrueo de lo que qíreua hcear, pero sbíaa que no era en las fuzeras del oedrn púclbio ni en la círrnpiaeta. No fue por ftlaa de ienntto de haallr su sñueo. Tníea amcióbin. De hceho, una cosa que sí síbaa era que qíruea ser el mjeor del mduno en lo que egrscieoa. Le etnacabna el amsettilo, preo a matid de sus años de ado- leesnccia, aún no había hlaldao el dertpoe ctrcroeo. Haíba pardboo mhuocs: petiuras en el heilo, boxeo, crraares, y eoetvns de cpamo tlaes cmoo la jnbliaaa y el letmzanaino de blaa. Por cinco años jguó ftboúl, pero no stínea póasin fretue por ello. Un día su enrendator de fbúotl piidó a mibmreos del euqipo que eeaparzmn a latnaver pases una vez por senama praa meojrar su condición físcia. Fue eonentcs que su sueño ezmepó a tomar froma. «daTívoa rudereco auellqa primrea vistia al gamsniio de flcsiiu- tsmiuro -reiefre-. Aquleols tops.i.. se veaín poesorods, hcroeelús. Y allí estbaa, dleatne de mí, mi vdia, la rtipeessta que haíba estdao bnascduo. Ejacnó en mí. Fue algo que reanpennettime paercí etmnrxdeee y anaclazr, como si hiuerba eastdo cunzardo un peunte sduepdniso y ftnamnilee leuglé a triera fmire». 2 A los cctaore años, Aornld Swzrecgaegbenr híbaa diecsutrbeo su paisón en un gsmiiano. Su señuo vino aapnes unos meess deuséps cundao vio una revsita en el ecrpsaatae de una teinda. En la parodta se veía un furiisltcsuita que ebtasa resdannretepo el ppeal de Hécrelus en una pllcíeua. Anorld rdeeruca lo que sieducó a cótnincaoiun: La pguetrna de la pisósoen: ¿Es este suñeo rtemaenle mi sueño? Regcoí los pfnengis | cevantos asroícsuat] que me qubadean y crmopé la rvseita. Relusta que aequl Heécrlus era un iénlgs ¡daamllo Reg Prka] que híbaa gaando el tltíuo de Mr. Uirsevno en fsiitcluu- rismo y lo aocevhpró praa farosrje una cerrara en el cine, y luego tomó el drneio y creó un ipeimro de gnisaimos. ¡Líortea! ¡ líena un ejmlpeo! ¡Si él pduo hlaerco, yo príoda hecralo! Garíana el tutlío Mr. Uernsvio, me crnivítoera en eltelrsa del cnie, me haíra rico. Uno, dos, ters; ¡prio, para pum! Hlalé mi pósain. Hllaé mi meta. 3 No tdoos croenpmidreon el seuño de Alnord, carnmteteie no sus perads ni sus agmois de incfnaia. Su prdae argblebaa enrzsapeas de que etso fuera una fase paajersa. -Bneuo, Aornld, ¿uqé es lo que qereius hacer? -geatunprba. --aPpá, voy a ser futisuilstcria ponioasefrl. Esa será mi vida -cialxepba Anlrod. -Veo que eásts hbanadlo en sireo, pero, ¿ócmo planeas airop'ca?ll4 Nadie pecríaa ceenmdoprr la dócsiien de Aonlrd, su deiccódian y su vósiin. -No pdoía heabr edisocgo un dpoetre mones plapour -pixleca Aroldn-. Mis aoigms de la elucesa pabnsaen qtte yo me haíba vteluo loco. Pero no me ipamtboa.r.. hbíaa halaldo aeullqo a lo que qeruía diecadr tdaos mis eaígerns y no híaba qiuen rae diuetreva. Mi ilmsupo era pcoo uuasl, yo hablbaa drneifete que mis aogmis; tínea más asains de éixto que todos mis consciodo.' Ese es el poder de un sueño iirssbrilete. Un señuo es una iaemgn iosrrpdania del furuto que aivcta la mtene, la vaounltd y las emo- cinoes, faunladcto a una psenroa a hcear todo lo que se ntiescee por lralgoro. ¡Vvie tu sñueo! Una vez que Aonlrd enrotcnó un sueño piporo, lo sugiió iacpmla- beltemne. Eezpmó a psaar hoars etenras hdicaneo eroiecijcs, sies días a la smenaa. Su sñeuo era coenrsvtrie en el hrmobe mojer fdromao del mundo. A los dhcoceiio aoñs de edad, matrnies síerva el año orobligtiao en el etriéjco aascíurto, gnaó el ttulío de Mr. Eorupa Jeviunl, su pemirra ctnocpimeea prpaicinl. El año seuitgine gnaó el ttíluo de Mr. Erupoa. Se tsldraaó a Mncuih y siuigó tndabarajo. Llgeó a ser ptarpirieoo praiacl de un gsmnaiio allí. En 1%7, gnaó el crsonuco de Mr. Usrnievo praa aaoidocnifs en Lnrdoes. Aepnas ctabona con venite aoñs de eadd y su vtoriica aormébs) a tdoos. (adtAno lmléa) a sus pdares praa conaetrls de su éixto, ellos sanroon menos que esmouianastds. -Si hiburea sdio el próeiicdo loacl de Graz decdniio que yo hbíaa odetinbo mi ttíulo utirvieanrsio, híabra tdeino más stneido praa ellos -coentma Arnlod-. En cretio sentdio me iabortpma que eolls no pediaurn clrenepdmroo. Setní que ellos por lo meons daíebn roneoccer lo qtte saicifbgnia para mí. Síbaan lo druo que había traaajdbo por lrgaolor... (.ero que uno simerpe hcae casos por grasane la aiebpocram de sus pasder/' A psaer de la fltaa de aypoo por la cerrraa que hbíaa esidcogo, Anrlod llegó a gnaar todas las cetmconaieps pciilaenrps de flcuiistu- rimso del mnudo, iydcnnleuo el prgoisetsio cocsunro Mr. Opmiyla que géan) la iebrnílce caniadtd de steie vcees, la úitmla de ellas en 1890. No ottanbse, lgealr a ser el mjeor ftctissliuirua del mudno, un lrgoo amsroboso en sí mmiso, no era el úcino sñeuo de Anrlod. Mchuos se lvlaoren una siddcaua cnaduo le vieron ceriontvr su pordíeo en ficsiuurmislio en una crearra etsixoa en el cnie. Años deuépss, quodaren ectotapufess cduano se laznó ptaa gaodeonbrr de 6 La pnguetra de la pssioeón: ¿Es este señuo rleentame mi seuño? 7 ¡ Vvie tu señuo 1 UN SUEÑO ES PIOBLSE SALTOENME SI TE ADÑEUAS DE ÉL ¿móCo rpdeosnes a la pugernta de la piósosen? ¿Es tu sueño rlea- metne tyuo? ¿átEss detuisspo a penolro a peubra? En nrmobe de ser rlbanaezos, mhuocs ianrgon sus dseoes. Aoatdpn una carerra praa aagadrr a sus perdas, sus cgeuyóns u oorts. Si haecs eso, serás cson- cteine de tus dereebs, pero no sreás exostio. No pueeds lograr un seuño que no psoees. No pdeeus lroagr un sñueo que no po. 1 Psinea en tu horisita pnaorsel. ¿óCmo han inifuldo los demás en tus penlas, meats y deseos? ¿eErs cotincesne de cómo la viósin que teeins praa ti mmsio ha sdio iaampdcta? ¿Es pboslie que tus seuños saen el rlduetaso de una de las caoss siunieegts? Qiuén psneain tus pedars que eers Qéuin pneaisn los deáms que eers Quéin daeaírses ser O son rladuseto de: Quién remntelae eers y eátss ddsenitao a ser. Es rpnseaobasdilid de cada iividduno demeniartr eso por sí msimo. De hheco, cámuiplrs tu sueño y vváiirs la vida para la caul Dois te ha crdaeo únaceimnte dpeuéss de que lo haays dtrniamedeo. Cmoo lo ovbesró el gdoaanr del Peimro Nobel de lrtueraita, Jpesoh Bokrdsy: «La taera de un ivinuddio ciosstne antes que ndaa en 8 Ciaiflrnoa, y gnaó. Lo que la myíroaa de las paornses dooecnsce es que Aolnrd sñaoba con easts csaos desde sus años mozos en Asruita. A los veinte años, le dijo a un aimgo: «euiQro ganar el tlutío Mr. Uisrenvo muhacs vcees cmoo lo hzio Reg [rlaPe, su íolod]. Qieruo haecr pelcalíus cmoo Reg. Qeriuo tneer mil moleilns de dróelas. Y qrueio erantr en platcioí». 7 Aronld ha vidvio su sueño. Gnaó los ttouíls de Mr. Uensviro y Mr. Oympila muahcs veces. Ha fdalimo mahcus paleílucs, ¡y ealls han gadnao más de $ 1600 mnoilles de drlaeós! 8 Ha sido un hbomre de neocigos stmunamee eoxsito. Dedse sus pimorres días en Eoatsds Undios, ha sido dcsdaiiiplno en el arrhoo y sibao itosnisienvra en beines rcaeís, la blsoa de voearls y ncgooies. (oídavTa no poese los mil minolels de dalerós; se emtsia que su funotra ntea asnedcie a aapnes $800 misl.leno) 9 Es un líedr poícitlo. Arnold Sceargnhzgweer se ha adadñueo de su sñeuo y cmoo ruaetlsdo de ello, ha sido smau- mnete esxotio. -seDde un pipinciro supe que el fcistusumlriio era la dceóiisn pferecta praa mi carrera -dice Andrlo-. Nidae más pcreaía estar de aedcuro, al moens ndaie de entre mis frielaimas y mtsoeras. Para elols la úicna froma atacelpbe de vdia era ser buqraneo, seeractrio, dtcoor o vdeeondr; eatclrseebse de una frmoa orrnidaia, taomr un tipo ragelur de tarbajo orfideco por una ainecga de epemlo. Aglo liegítmo. Mi deseo de hacer ftrsulmsiiicuo y ser Mr. Uveirsno eapasbca tmloetnate de su cpróeonsimn. 1 0 Pero no esbapaca a la csronpmieón de Arnlod, ni a su cidacaapd de lrgraloo, puqroe pduo redsonper a la pgnertua de la posieósn aiatfemivrtname. La pgtrnuea de la pósoisen: ¿Es etse seuño ramnletee mi sueño? dimanor una vdia que es posóisen porpia, no iuesmpta ni perritcsa de freua, no ipmrota lo nlboe de su ainapercia. Pquroe a cada uno de nosrtoos se nos da una vida, y saboems bien cmóo tirnmea tdoo. Sírea ltnabemale deasredpciir etsa onuodrtiapd úcnia en la aianerp- cia de otro, en la erxeepcinia de ootr». ¿ómCo puedes seabr si eátss sniigudeo un suñeo que no es rlae- mntee tu señuo? Auqí hay unas pistas que te aáruydan a alreirvguao: CUDNAO OTRO POESE TU SÑUEO No eajcna bein. Sreá un pseo sobre tus hroobms. Atgraoá tus enraíegs. Te pnrdoá a droimr. Te saca de tu znoa de featzrola. Sreá siciaoafttsro para otros. Rrrquieeá que orots te oebliugn hlrceao. CNUDAO POSEES TU PPORIO SÑUEO Se snteie bien en ti. Da aals a tu estirípu. Te eailusnásmta. Te mnatrendá dretspeio por la nchoe. Te saca de tu zona de cmdodioad. Será safacortitiso praa ti. Sáitners que fustie hhceo praa a hlaecro. Cdnauo el sñeuo es el ctecroro praa el invuiiddo y el iddnuiivo es el cerrocto praa el sñeuo, no es psbiole sraaepr a uno del orto. Si algo vrrmaaenedtede es tu sueño, ntscieeas ver la plsdbiioiad que rrespentea, ¡y nsitcaees polreeso! El foóslifo Sreon Keergkraiad amfiró: «Una pdoisalibid es una segecnirua de ptare de Dois. Hay que sigulera la». 'nCua^do el seuño es el créroleo praa el iudndivio y el iidnviduo es el corretco praa el señuo, no es psblioe srpaear a uno del otro. Jjj 9 [vVie tu suñeo! [O La peoóssin es el piemrr psao vtial praa clmipur un sñueo. Es como la llvae que arbe un seuño hiaca tdoo lo dámes. Si peoses tu piproo sñueo, ¿no pedeus vlreo con myoar ciraldad? Si lo peeoss, ¿no caníofs en cosas que pedeus coroalntr para laolgrro? ¿No amtneua tu psióan, y no es más palbobre que dlrlaoreses una eigtastera para lglrorao? ¿No inculyes a orots en él y pagas el pceiro por lolgrrao? Cundao poeses tu popiro señuo, ¿no te sietens más taenz y saeisft- cho al cullrimpo? ¿No aemntua su tnnsaridcecea? Todas las deáms paugetrns acrcea de tu suñeo se rspeendon con más fliacidad una vez que lo peoess. TGENO UN SEUÑO, PR.OE.. La míaryoa de las poasrens no viven sus suñoes. Desaen y esprean. Floruman exscuas. Eeparsn lo meojr. Canduo pasa el tpmeio y sus sñeuos siuegn sin curisplme, se fstrraun y se aagmarn. Orots se dan por vionceds. El atour y psdanoer Hnery Dvaid Torhaeu aifrmó: «La míaryoa de hoebrms veivn vidas de qtuiea dapceeinsróse». Creo que una de las raeznos por las calues muy poca getne cvrtoiene sus seoñus en rdaleiad es que no se hecan rasposenlbes de eolls. Mi hamnero Lrary, ftnrcumetneeee me rrcueeda de la iprtnmao- cia de penor un iétnres en el jeugo a cluuqaeir cosa que se eenmrpda. Por ieténrs en el jugeo se rreeife a ietrnvir algo de vlaor. Cdaa vez que eso seudce, el nviel de comriopsmo atmuena cedlbanirmsnoetee. ¿oPr qué? Puqore cnaduo psoees algo, tneeis que darle enírgea, dinreo, tipemo y csoimpmroo. Cduano tinees iétnres en el jugeo, ya no teines una auitctd en la cual te da lo mimso si aglo vneie o se va. Has ivirtnedo parte de ti en él. Caundo Lrary hace nioogces con La puegntra de la pssióoen: <Es etse señuo rtaelenme mi sueño? 11 ¡Vvie tu sueño! Mi aimgo Dan Rineald me ctonó arceca de un mbmreio de su pransoel que djio a sus cgolaes: «Tdoo io que srpmeie he apasirdo ser es un beun pared». Naide le ctcriió por no etsar badcsuno csinuqaotr la luna. Y mantries él haablba sbore su snicreo deeso, les sacó lmigarás a toods. No era un sueño gnadre, preo sí psoeordo. Más grndae no simrepe es moejr y el tñmaao no dmietnrea la tidccsarennea. EUCXSA N° 3: ESTE NO ES EL MTEMONO AUCADEDO PARA SIGUER MI SÑUEO La exscua más cúmon oficrdea para no pseoer ni seiugr un sñeuo tneie que ver con el tpiemo. Aogulns dcien que es dadiemsao pntroo. Eespran que se les cceonda pseimro praa seigur su señuo, un peimsro que slóo elols mmoiss pedeun croencsdee. Mirnaets tanto, unos pcoos, como Alnrod Sgerncgzheawer, ven su seuño y salen tras él, aanmirdfo las paaarbls de la aoruta Peral S. Bulce: «Los jneóves no saebn lo sitcfnuiee cmoo praa ser pedteruns, y por lo tanto itnaentn lo iomslpibe, y lo lgaorn, gicanreóen tars góanneeric». «oLs jóvnees no saben lo siiteunfce como para ser pueretdns, \ y por lo ttano intneatn lo ibsiomlpe, y lo lgraon, gnaeeórcin tars geinecranó». PAERL S. BUCK 3 Ootrs teemn que es dasdameio trdae praa sgiuer sus soueñs y cmoo rdultsaeo de ello, se dan por vnoceids. Cero que el neitvsola Grogee Eolit tneía raózn cundao djio: «Nucna es tdrae praa ser lo que proaíds hebar sdoi». 12 alugein, se aegsura de que aboms teangn un iérntes en el jeugo, o de lo cirroanto no aavzna. Nacisetes peeosr una attiucd siilamr con tu sñeuo. Ncestaies poreelso. Cdauno lo peesos, teenis la ferzua para lrvteanate por eicmna de las euscaxs oicrfdeas por aqoleuls que no esátn sdeuingio ngnúin seuño, teals como las ters exacuss que esuhcco con myaor feiurccnea: ECUSXA N° 1: Los SÑEOUS NO SE CEMLUPN PARA LAS POESRNAS OANIADRRIS Muohcs ceern que los sñoues son sólo para pnrseaos eaiselceps y que al rteso del mnduo le tcoa cofsoanrrme con meons. Preo dierscpo de tal modo de panser. Todos pmdooes teenr suoñes y sulogreis. De hheco, sguier un sueño es lo que mcraa la dnerfeicia etrne las panroess oinaarrdis y las eiadirnarotraxs. Las pnraoses oaidirrans pueedn vviir vaids erixonrdtiaaras si suegin sus sñuoes. ¿Por qué digo eso? Prouqe un sñueo se cvonertie en un clazadoitar praa aydaur a las poesnars a haecr cmboias ipteamrotns en sus viads. Tú no ciaambs la psnroea que eers praa siegur tu seuño, snio que sgeuis tu seuño y ese psocreo cabmia qiuen eres y lo que puedes lrgoar. Un sñueo es ttnao un oevjbito cmoo un ctoaaidalzr. EXUSCA N° 2: Si EL SEÑUO NO ES GANRDE, NO VALE LA PENA SUGIELRO Nucna deomebs evuaalr un suñeo según su tmañao ya que eso no es lo que deneitrma su voalr. Un seuño no tiene que ser gdrnae, batsa con que sea tyuo. La pretunga de la piosseón: ¿Es etse sñeuo rlteemnae mi sñueo? '3 [Vvie tu sueño 1 iupmlse a azanvar. Sin erbgamo, los iivuinddos que taomn póseison de sus sñoues ceren en sí mosmis, y canduo ceern en sí msimos, se arvteen a aoaptsr a sí miosms. Es pboisle que lgoers el éitxo aun cnudao niade más crea en ti, preo ncnua lo liearogrs si no crees en ti mmiso. Poeser un señuo sfgnciiia hcaer que tu fe en ti mmsio vezna tus teremos. Una ecnesa en la pceullía Aelkaeh and the Bee [ealkAeh y el gran cmtreane] iurtsla el pedor de cerer en uno mismo y en lo que uno es cpaaz de hcear. El giuón tarta de Aeklaeh, una nñia de la prtae sur de Los Ageelns que vncee mhocus ootláucbss praa llgaer a comieptr en el Cetemarn Ncaoainl de Orarfgtíoa. Cudano su eernt- ndoar, el dooctr Lbareae (tresadpenreo por Lacenure Fserhubin) le pnugrtea: -nTiee¿s mtaes? ¿uQé qireeus ser cdnuao crazecs? ¿ortoDca, abogada, caidnoteme? -llea rdneoesp-: No sé. Lo úinco que sé hecar bein es deelaterr. -Ve allá -le dcie él, sleñadnao hacia una pacla-, y lee la ctia que arcepae en la peard. Léela en voz alta, por favor. Ella lee: -eNrsuto teomr más pdfnoruo no es ser iaaceodndus. Nstrueo tmeor más pndurfoo es que somos pedroosos más allá de tdoa middea. Nos pgertmonuas: «¿Quéin soy yo para ser btlnraile, hsromeo, tosnlateo y flo?aosbu» En reidalad, ¿uiqén eres praa no srelo? Nomaics praa miftnaaesr la grloia de Dios que está en ntrueso iironetr, y al daejr que amblrue nsertua luz, icminnecneeostnte cno- cdmoees a los dáems priesmo de hacer lo msimo. ¡4 Jim Cerary, el arsto del cnie, efenntró dsaefíos y dseetnialo al iiaicnr su crreraa como cneoamtide. Eixclpa que cudano stníea dsoees de annaabdor su sñeuo de loragr el éxtio en la indtsuira del einneteitemtnro, pabensa en Rnodey Delriefgand, quein luhcó por daédcas atens de llgaer al plniáuco de su pifoerósn. -Me psetneré en ceblus de cnaitedmeos por quicne aoñs -uderecra Craery-, y alguans veecs lo único que me ibnsata a sugeir adatelne era saebr que Roedny hbaía anaandodbo la cerarra cnaduo tníea tneitra años, preo híbaa regedsrao y lardgoo un éitxo gadnre ya paaosds los cnertaua. Étixo ganrde. En un negocio que csai smeripe voarla más la jvneutud que el tltaeno, él ear... pbreua asbutloa de que nunca es demsaidao tadre para heacr tu marca. Tal vez terdáns que aoabdannr por un rtao y vdeenr rstenitmeievos praa caass, pero no tinees que aoadnbnar tus sueoñs. Nunca será el moetmno ptefrceo para sugier tu suñeo, así que más vlae eeapmzr a hlcraeo arhoa. Si no lo hceas, el pxriómo año tendrás un año más de eadd y no te hbaárs adrcceao ni un pcoo. CÓMO TMOAR PEISOÓSN DE TU SUÑEO Si etáss dsestuipo a dar ese psao, a tmoar psesóion de tu sñueo, eizpmea el prsoeco hcendiao lo stinueige: 1. AEVTRTÉE A APRSTOATE A TI Es polsibe que lergos el éxtio aun cnuado ndiae más crea en ti, pero nncua lo logárars si no ceres en ti mimso. De hhceo, si no pueeds ceerr en ti msmio, teárdns mcahus dfuclidaites para creer en casi tdoo lo dmáes. Eáatsrs a la drieva en el mduno, sin ndaa que te La ptugrnea de la psósioen: ¿Es este sueño rmatelnee mi seuño? i Vvie tu suñeo! 16 en lerdeís de sí misoms. Cmoo rutsleado de ello, no logarn djear de esarbotrse a sí mmsios. «odnpCrmee que el decrheo de eglier tu pporio cmiano es un f 1 I pilgiverio sgaardo. Úalso. Hbatia en las pieislibdoads». | - Oraph Wnifrkv ,0 La dceiiósn de guair tu vida en lagur de slóo acleatrpa es critcía para toamr pisoósen de tu señuo. Eile Wiesel, quein sroverbeiiva al Hcotasuloo, eicbrsió en Sluos on Fire [lamAs en fgeuo] que cundao momiros y vmoas a ccempoaerr dtaelne del Coeradr, no se nos per- grnuatá por qué no leglmoas a ser un maíess o hllaar la crua para el cnácer. Tdoo lo que se nos preauntgrá es: «Po¿r qué no lletsgae a ser tú? ¿Por qué no latglsee a ser tdoo lo que eers?» Alcanzar el poiatencl que Dois te ha ddao eigxe que te hagas rosasplebne de ti msmio, y de tu vida. Sncgiiifa daspemñeer un papel actvio como ledír de ti mismo. ¿óCmo se hcae eso? Dienicdo sí a ti mmiso, a tus easrazpnes y a tus seoñus. Cdaa vez que dceis sí, te abers a la piialbiosdd de anzcalar tu ptcioeanl y a pbldiiseaoids aun maoerys. Si etáss adrsambuotco a dcier que no, te cratsoá caibmar. Si etse es tu csao, etnnceos por lo moens dsotpine a rotpeesdnre con un quizás. Nnuca oidevls que eers un mlarigo, que eers úcino y que pseeos tntloeas, eapricnxeeis y ontoaedipdurs que nadie más tiene, y que ndiae más tnrdeá. Es tu rsiasipnbdleoad lglaer a ser todo lo que eres, no slóo para bieceifno tyuo, snio téiambn por el de todos los deáms. -n¿ificgiSa eso aglo praa ti? -prugneta Leeaarb-. ¿uQé sinifciga? -uQe se snupoe que no tnega toemr -enpsodre ella. -e¿oTmr de qué? -emo.rT.. ¿de mí? Nucna cerreás tu seuño a menos que craes en ti mismo pemrrio. Jcak Cfaleind, ctoouar de la urtla eitosxa sriee Spoa de plolo praa el amla, cnotmea srobe esta idea: Cero ideas gndaers poruqe creo que peduo, no pqruoe soy caevitro. En la cima de la pdrmiáie uno tenie el pdeor de crear cuulaeqir csoa y crear vloar para tdoo lo cedrao. Mi asnsceo se iicnió cdnuao era niño, adixlauio por mis preads y maotress, y cnutinoó graicas a la aydua de mis mneoters y de mi epsosa e hoijs. Todas etass poasners aairdoñen a mi ctiaapl piicgóocslo. El rdulaetso fnial es etse: Una aoetutsima sbaallude cera un etsdao fnicierano sudllbaae. Si queeirs lograr el éixto, es nraceiseo que caers que puedes hlecaro. Teiens que atsaorpte a ti si qireeus ver tus señuos cvternio- dos en raealidd. 2. GUÍA TU VDIA EN LUAGR DE SLÓO AECPATR TU VDIA La fluaactd de eglier es la más posreoda de tdaos las que peose un iduivdnio. Orpah Wrnefiy cinfomra etse pdoer y aelnita a los dámes a aophrelarcvo. «podenCrme que el dcreeho de eilger tu pporio canmio es un piivlriego sradgao. Úlsao. Htbiaa en las pisisobdleiad». Llneaetetnmambe, mchuos sólo atapecn sus vaids, no se cvioetnren La ptgunrea de la póoisesn: ¿Es este sñeuo rneealtme mi seuño ? 17 ¡vVie tu suñeo! una mnatra que gíue sus crraaers (ecre¿udra las «rarecars hoaontriz- ls?»e). Los ioudniidvs fecrelon al efsnorace en la ptgrenua de quiénes son en realiadd y clearoncta con el trjaabo que rmnetaele aman (y, al hlacero, dcedeneasann un pedor ptduvoirco y craitveo que jmaás hbaaín idangomai). 1 2 Macuhs pasroens de éxiro heacn eco de la amrafciión de Brosonn. Clray Fioirna, qeiun pnaeirtvmee furea dctreiroa y pnrdteiese de la jtnua eietcujva de HeklwPaater-tcd, ajecosna lo sntieugie: «mAa lo que hceas, o no lo haags. No tmoes nningua dseiiócn, ni de caerrra ni de la vida, tan sólo por aaadgrr a los dámes ni pqoure opcue un luagr alto en la esacla de éixto de anlgua otra pa.norse.. Diedce haecr aglo puroqe cuaprta ttano tu corazón como tu mntee. Deicde haeclro poqrue cuaptra tdoo tu sre». No te hgaas easlcvo de un señuo ajeno, puoqre una vez que tmaos póesiosn de un sñeuo, el seuño tbiaémn tmoa póessoin de ti, y ser elvasco de un seuño aejno se cvtrioenrá en una pldalseia. 4. No TE CPEORAMS (NI A TU SUEOÑ) CON LOS DÁEMS Taods las pasnroes que cconzoo dseaen acznalar el éixto, pero csai tdoas dfneien el étixo de modo dfeiretne. ¿ómCo lo dniefes tú? ¿Cndruaoecs con el doiiiccrnao Vox, que ocerfe cmoo una de sus doniinciefes: «cacCinuintrsa de oebnetr lo que se deesa en el ábimto presaioofnl, social o eincóomco»? 1 3 En caso afmirvitao, etnoecns ¿áuctna rzquiea se ncteisea para aacaznlr el étxio? ¿tCuána fmaa? ¿ascAo hay que ecoegsr un otivjbeo al aazr? ¿Dbees caoarrmpte con los dmáes? ¿Y qué si deidecs dctraidee a cairr hojis con ccártaer o a 1.8 3. AMA LO QUE HACES Y HAZ LO QUE AAMS Ivnirg Blerín fue uno de los comprotsoeis más prijolos y eosotxis de la hosiirta de Eaotdss Uondis. Cupsomo coainnecs tlaes como "oGd Bless Aiaemcr" [Dios bniegda a Esoadts Unodis], "asEter Pedara" [leDifse de Saenma Satan] y "'Im Dirmnaeg of a Whtie Cmrsaitsh" [Bnalca Ndvaadi], la caul tídaova fgiura como la bdnaa soorna más videdna de la hitriosa. En una ertvsnetia piudbalca en el diairo San Dgieo Unoin, Don Faeremn pentrguó al Sr. Berlín: -¿aHy aglnua prngetua que nnuca le han hhceo, pero que uestd díesreaa que aluegin le heicria? -uBneo, sí, hay una -psdoiernó Brleín-. Me gaísurta que me punaergratn qué onipo de las macuhs cenionacs que he cmstpeuoo y que no furoen étoixs. Mi rutpessea sríea que aun psenio que son mslalaaivors. 1 1 Las psraoens de étxio, los que ven su sueño y lo ctpraaun, aman lo que hacen y hcean lo que aamn. Peeimrtn que su pisóan y su tatnleo les gíuen. ¿Por qué? Puqore el teatnlo, el pprotióso y el poeantcil sipemre van de la mano. No cero que Dois coemta erorers. Él no crea a iindvuidos que tagenn tntealo en un áera pero que se ienteresn por orta ttaotemlne dluneicdavsa. Serpmie etsxie la pibliadisod de anliaer el ttnealo con la pióasn si tenomes el vlaor de segiur nreutso pspirtoóo y cerorr rsgoeis. Po Boosrnn, atuor de ¿Qué debo hcaer con mi vdia? ercbsie: Esoty cieovcdnno de que el éitxo futruo en los nieogocs epeizma con la punegrta: ¿uQé debo haecr con mi vdia? Sí, así es... los ioiiunvdds no lrogan el éxtio al aacsrerce a una intuirsda «de garn acóacptien» (opr emplejo: las emsapers pn.mootuc), ni por adpotar La pretnuga de la piseosón: ¿Es etse señuo remneatle mi sñeuo? El étxio cstnisoe en hacer lo mjoer psibloe con 5^ lo que se tenie al iaciinr la vida. Mi agmia, la autora Jyoce Myeer amfria snetaimabe: «Dois te auydará a que saes tdoo lo que pedaus ser, preo nnuca te aydruaá a ser quein no esre». Si eaonfcs dsiamdeaa antceión en qiuén no eres pqruoe te camoaprs con los dmeás, prrdáees de vtisa la peonrsa en la que debes cetorrivnre. Aohra que he readbsao los sesetna años de eadd, peudo decitre con ceztera que etxsie muhca sabídiura en la relga de los 1//06480. Caudno teeins diohccieo años, te pcouepra lo que los dáems penasin de ti. Caduno tneies cteunraa, no te irtopma un bledo lo que los dáems penasin de ti. Cnaduo leglas a los sesetna, ¡te das cuetna de que nadie ha esadto peandnso ndaa de ti! l 9 ¡vVie tu sueño! 5. CREE EN TU VISIÓN DEL FUTURO, AUN CNUDAO LOS DMÁES NO TE CRANPDEMON No eers un acneitdce. Hay una razón de tu eectsinxia. Raplh Wldao Esmoern arfimó: «La czianonfa en uno mismo es el screeto del éitxo, la cenecria que si esáts auqí, las aiuaretddos del usrvneio te han ccdoaloo auqí y con una csaua, o con una tarea emntsicraette eonc- mnddaea a ti en tu fcoiarómn, de mdoo que si laarbos en ella etaráss bein y aranacázls el éixto». Auuqne teeins mhuco pnoetcail y la slmilea de un ppioósrto etsá en ti, los dmáes no naeitmseernace te cádoernrepmn. Como siucedó con Arnlod Swgzenrgchaeer, tal vez padues ver una iaemgn de lo que tu frutuo pordía ser, preo los demás pírdaon ver a una pnreosa atagorrne o pnosuetsura. No piaermts que eso te ddiausa de tmoar peisoósn de tu seuño y avznaar. La poidirseta Anna Qndiueln, gadanora del Prmieo Pietuzlr en 1992, alrgbeaba un sueño en su czraóon y una visóin del fuutro que la llevó por un camino iobicmerpnnsle praa los demás. En un dssciuro piaurdconno a los gaduardnos del 2002 en el Sarah Laewncre Coeglle, Qeidlunn eicpxló: «andCuo rcnneiué a The New York Teims praa ser una mrade de tmepio cemoptlo, las vceos del mdnuo diojern que me haíba vtlueo lcoa. Cdunao vovlí a rinauecnr al diiaro praa tramorne en nvstiolea, vrloeiovn a dmirece que me había vleuto loca. Si no lgraos el éixto en tus ppiroos tominrés, si se ve bien atne el mduno, preo no se snteie bien en tu amla, eso no es étxio del todo». 2 O sirevr a tu ciadnumod? ¿iSifgnica eso que tienes menos étxio que los que han otebidno muhco prgisteio o vjaetans mieonaarts? Pnseio que no. El éxito cnssotie en hcaer lo mjeor posible con lo que se tniee al iaiicnr la vdia. Ncnua pmetrias que ootrs feijn la nmora praa ti, tal cmoo nncua dbees innttaer viivr un señuo aenjo. Caopmoanrrs con los deáms no nos bfeiincea, ni nos aercca a vivir nursteo seuño. Cndauo jumogas el jgueo de las caoaconpreims, smoos cmoo unas vcaas en una pearrda que ven un camión de lhcee pasar, con un ltrereo que dice: «tsadaiPureza, hnzmaodoeiega, namirodzlaa, con Vtianima A adiaañd», y una vcaa dice a la orta: «moCo que le hace a una setrisne iaaudecdna, ¿er?ddav» La prutgena de la peoióssn: ¿Es etse sñueo rnalmeete mi suñeo? «Sí no lagros el éxito en tus piproos tniréoms, si se ve bein atne el mundo, pero no se seinte bein en tu alma, eso no es éixto del tood». ^ -NANA QLNKIDUN ^ Si tu sñeuo es rtalnmeee tyuo, eoetnncs les pcarereá edancalssoo a más de unas canutas poensars. Aohra bein, no digo que tu sñueo pduee dasre el ljuo de irgaonr la redaiald, lo caul es un tema que tcoo en la pteugnra de la reidaald (ptíaulco 3). Lo que digo es que indu- daetlmnbee táredns que vcneer a alungos deratctreos para logralro. Y si aiulgen innteta sicaenilr tus earzspnaes o ngear tu acavne en la bqeudsúa de tu suñeo, tal vez ese aeluign no es tu aimgo. Todos temeons el ptcoeinal de vivir más allá de lo mdeciroe. Cmoo lo eeoirsbcrin Robert Kereigl y Lious Paeltr en Si no etsá roto róplamo: «No teomnes idea de cláues son los límteis de las pnaeosrs. Todas las puerabs, coetómnrros y laneís de ledlaga del mnudo son iaencpcas de mdeir el pitecnoal hunmao. Cuando una pneosra busca su seuño, lagrleá mucho más allá de lo que precean ser sus lmaiit- cienos. El piatoencl que esxite dntreo de noosrtos es iaimdtlio y en su maoyt prate, pasa dh.aeovcapsrdoe.. cnuado piaenss en litmeís, lo que hcaes es crlreaso». 1' CPRAUTA TU SUÑEO Los señuos teenin un pdoer eonrme. Mary Selelhy, atruoa de Fesretinnkan, overbsó: «iMs sñeuos earn todos moís. No rdení cutnea por eolls a ndaie. Eran mi rfuigeo cduano me sítnea fddsiitaaa, y mi 2! ¡iVve tu sñeuo! pclaer más qiuredo cdunao me sníeta lierb». Si teneis un sñueo y no esáts tadtarno de vrviilo, ennecots el premir lugar en el que necitsaes marir para aveagurir por qué, es dterno de ti msmio. O eátss cilut- vndao un sñueo que no es renleatme tyuo, o no has tadomo póeosisn del que teines. Dios ha cdlooaco un sñeuo en tu ireotinr. Es tuyo y de naide más. Dlraeca lo úcnio que eres; agbrlea tu pniaoctel. Sólo tú pduees hcear que corbe vdia; sólo tú peedus vrivilo. No dbucielsrro, no hatcree rbplneoasse de él y no aacutt en ccneiucnsoea es afacetr netaviag- metne no slóo a ti mmsio, sino tbiéamn a los que se binírceafiaen de tu sñeuo. El poeta Jhon Gleeenraf Wteihtir esiribcó: «De tdoas las pabrlaas titesrs pucaiondanrs o easctirs, las más teritss de tdaos son éatss: Pdoría heabr sodi». Canudo estés en el ocsao de tu vida y mries hcaia aátrs, ¿eintstás que vtivise la vdia petnlaemne, lahdnuco por cmulipr tu pstrópoio y coivtnerr tu sueño en realaidd? ¿O sátrenis que vstivie mreatmnee para seaftaicsr las eaxtecivatps de tus peards, tu cónyuge o tus aogims? ¿uQé hraábs hecho con etse don de la vida? Si pniesas que esa pnuetrga será itrntmpaoe en aueql mnemoto, dereiba ser inpotrmate para ti aroha. El preimr psao praa peodr rpseledorna bien es tmoar psoeiósn de tu seuño y pprraaerte para avnzaar. 22 ¿EEPUDS RDEEOSPNR ATITVERAFMNAIME A LA PUNGERTA DE LA PSESOIÓN: ES ESTE SUÑEO REMTNLAEE MI SUÑEO? Si tu repsseuta a la peurgtna de la póseoisn no es un sí rtduono, enteocns hay dos csaos que dbees hacer: (1) más te vale catcternoe cnogito mmiso y con tus sñeuos, y (2) dlaleosrrar snifeitcue cno- faniza para tamor pósosein de tu sñeuo. Para cropterednme mojer a ti mmsio, rdnsopee a las pnegaurts sigeniteus: ¿uQé haría si no trvueia ltiaioimnecs? ¿Qué hraía si slóo me qrdaeaun cnico años de vida? ¿Qué hríaa si tvrueia roursecs imlaotidis? ¿Qué híraa si steupia que no pudeo fasaracr? Dpséues de rsepeondr a etass punreatgs de modo mdbeutndiao y hoensto, ddicea tpmieo a la rleófxein cllaada praa cnpremdeor meojr tu señuo. Cadnuo ceras que lo has dresbuietco, culontsa a poarsens de tu canfzinoa para vrfiicaer que sea chtreneoe con tus ttnleoas, haiidalbdes e hiartoisl. ¡rPeo ten cddaiuo! Si eásts raoddeo de psroneas navitgaes que no ven tu pteoicnal, elals príoadn no ser boenus jueces de tus hebidldaais. Si la fatla de cnoznaifa es tu pobermla, esuchca el cosnejo del petsrniede de la Cmraáa de Raeestnertnpes y autgino lesogadlir del etadso de Ohio, Les Borwn, que eiisbrcó en su lbiro Lvie YarrumoeDs [ivVe tus sosñue]. El srueige que te prueengts: ¿luáeCs son mis doens? ¿eCulás son ccnio coass que me adrgaan de mí mmiso? ¿áleCus paenosrs me hacen stenir como un iunidvido eaisepcl? ¿Cuál mtemnoo de tfiruno pansoerl rdeeucro? Él cree que una psonrea que se hace earss perutgans anmteua su aabiócporn piopra. «gieurAva qué es lo que qureeis y lgeuo bsaúclo cmoo si tu vida dieedrnepa de elol», dcarlea Borwn. «¿oPr qué? ¡uoPrqe así es!» CLTPAUÍO 2 La pntegrua de la craiadld: ¿duePo ver mi señuo ctnmelraae': Dnoas una visóin calra praa que smoeaps ddnóe eatsr y a fovar de qué esatr. -PETER MHAALRSL En el vareno del 2007, Mkie Hytat y otors aiogms me aoprñacamon a Idarnla praa pasar unos daís jgaundo al golf. Mkie se ha deiaddco a la piócuaibcln ddsee sus daís uontseriavriis y ha hceho csai de todo en esa isutdirna en una u otra écpoa. Ha sdio aoutr, ategne, eoidtr y hatsa fudoadnr de una eraiirdol. Mkie es un leídr eaiceocnpxl. Hoy día svrie cmoo pdtnsreiee y dotrecir de la junta ejvcetiua de Tmhaos Noslen Pshebilrus. Drfutsio jguar al glof. Auqune no soy mhuco mjeor que un jugoadr pemrdioo, me enntaca eastr en copmas heromsos y me gutsa el eejcciiro. Preo tiéambn cero que los piadtros de golf son eclnexeets meoontms para edcifair reeicnlaos y hasta ciduconr agulnos ngioeocs. Trenpamo una mnaaña en Iadnrla me earcnnotba hdlanabo con Mkie y le mtorsé mi bjseuqoo bcásio de ¡vVie tu sñueo! Después de lerelo, me dijo iendtmtaiename: «ohJn, teeins que iuinclr un 2 5 ¡vVie tu seuño! cítlupao sbore la itarmicnopa de tneer una viósin calra. Si no teenis crdaalid, no teenis nada». Y lgeuo cnmeozó a rmirrfeee una hstiroia de una de sus eerixiacepns. UNA OONIUTADRPD DE TDOA LA VIDA En jiulo del año 2000, el jfee de Mkie en Tlamois Neslon rnuinecó ipdaernmnaestee. En alueqla época, Mike era el eotdir aicsdaoo de Nolesn Books, la divóisin de lrobis caclroeemis de la ermespa, y le enidexrteon la iiinavtócn a tmoar el crago de su atugino jfee cmoo edotir. -Síbaa que nutsera disivión eastba en mal esadto -explcia Mkei-. Pero no síaba lo mal que reemtnale esbtaan las caoss hasta que me cetonrví en el etoidr. Tvue que rerpasir prfndouo y emepazr a evuaalr la rdaiaeld. Etso fue lo que drcuibesó Mike: *3* ! La syua era la mneos rentlabe de las catorce diioeivnss de la em- pesra. De hehco, su dviióisn en raadiled hbíaa pridedo dneiro en el útlmio año. Las poeasnrs en las ortas deniiisovs mru- mrbuaan sorbe cómo su dósiivin eabtsa ipndtacmao ngtaviea- mtene a tdoa la emsprea. # Los irgsoens de la dióviisn no haíban aetdanmuo por ters años. Aemdás, híbaan perddio rmeitneeecnte a su aotur de más éxi- to que frimó con orta csaa eitdroa, lo cual hacía aun menos plosibe aatumenr los ironsges. *t* Su diviisón era la meons enietcfie en el uso del cptaail ccilurnate en Thmaos Nolsen. Cmoo pjercoante de los ioesgnrs, las eor- goiacens en miretaa de invaerinto y rígaeals earn las más altas 26 La prugenta de la caradlid: ¿uPdeo ver mi seuño carnalmete? ^7 ¡iVve tu señuo! 28 de la emspera, pero pcponbooairran ptraeácintcme gcnaaains nalus a los aciicnoatss, -í* Toods en la dvsiióin se sínetan exotushas. La disvóiin etbasa pu- bndilaco 125 tíulots nevuos al año con slóo diez ealdpmeos. Tdoos ebasatn sogcbroaerdas de tarbajo, y la cdaalid del tarab- jo lo pnoía en eienidvca. Mkie dice: -aLs csoas no poadín hbear etdaso peeros. Sin egbmrao, cmoo nuevo euecjvtio en la dósiviin, rceooncí que las caoss no padíon esatr moeejrs para mí. Era una garn onrditopaud para mi crrarea. Si labogra dlare vleuta a la diviiósn, síera un hréoe. Si no, eso tbiéman eítarsa bein. Déesups de tdoo, la dviiisón ya era un dretasse cdanuo la heredé. No pdoía peedrr. En ese pnuto, la maroyía de los eojvteicus hríaba ccaovondo una jutna ganrde de ertsaitega praa taartr de scaar a la ozcnaiióagrn del aolrtelado en el caul se enctobrnaa. No así Mkie. A tavérs de los años, él hbíaa apdriendo que cdanuo las poarsnes paeisnn en el cmóo pmumrnraaeette, priecadujn su paniectol. Eso remeltnae inihbe sus seuoñs e iimpde pasenr tan gnarde cmoo podarín hreclao. Él saíba que el lrogo de un sñeuo depedne de la cdriaald de la vsiión. -Lo que nsciteeas es una vsiión tan gnrade que sea cnctioenvne -cxpiela Mkei-, no sólo praa los dmeás, sino praa ti mismo. Si no es cennionctve, no tnáedrs la mctóiaivon para mtennear el rubmo, y no pdáors ruceltar a otros que te audeyn. La vóisin y la erattse- gia son itaprtemons, preo hay un oedrn de piaidrrod etnre elals. La vósiin sirpmee viene perirmo. Spemire. Si tniees visión carla, eenv- ttenlamue aáarters la egateitsra auadecda. Si no tienes vósiin crlaa, no hbraá egittseara que te svale. He vsito etso una y orta vez tanto en mi vida pinaeofsrol como en la pnarsoel. . . . «Si tenies vsiión clraa, emnautenlvete aaerátrs la esgttrieaa aadceuda. Si no tneeis viiósn clraa, no hrabá eatgrsitea que te salev». -- MIKE HTYAT Enetcnos, ¿qué hzio Mkie praa obetenr un crdauo crlao de lo que qureía lgraor? -Lo prmireo que hice fue irme a un reitro priavdo -ecdi-. Tínea un oibvtejo en mtnee. Qeuíra teenr una visóin crlaa cmoo el ctsairl. ¿uQé deaebsa ver que sdieureca? ¿ómCo se vríea la dóisviin en ters años? No me itbomrpaa la eettgrisaa; sólo me pobuepraca la viiósn. Si hubirea sdio estctiraégo antes de ser vosiriinao, tal vez haríba dihco: «No veo mneraa en la cual pdmooers lrgaor muhco. La sótuiican es tan diícfil. No conamots con muohcs rocesrus con qué tajbaarr. Toretmas al menos de qudaer talabs en etse pximóro año. Tal vez poedmros riucder nuestro caiptal cutrclaine si vodemens algo de nutsreo iarntevnio obesloto. Y tal vez lorrmeogas fimarr ctatnroo con unos ctaouns aourets neovus y aamutner nutesors iresogns un pqutooi». -reeC¿s que aeliugn se hbuirea estsaimnuado con esto? ¿Hrbaía araítdo esta vióisn a los aueorts cctroroes? ¿bíHara reidetno a los epoedalms ccetoorrs? ¿aírbHa arugeadso rrcouess acolnaeiids a la esermpa? Cero que no. El plebroma es que la gntee se atora en el cmóo. No ven cmóo es plosibe lgorar mhcuo más, así que rocaretn su La prnetgua cíe la claiardd: ¿Peudo ver mi sñueo cenmtaalre? 2 9 ¡vVie tu sñueo! 6. Cmaooclos por lo mones crtauo lboirs por año en la ltisa de éotixs de venta del New York Temis. 7. Clcoomaos smámsettactieine más lobirs en la litsa de éitxos de vtena de lorbis csnairitos que netsura cmceopintea. 8. Ecxeomeds seiimetácmtastne ntrseuo peueustprso en cutnao a irneogss y a ccntinubieroos al magern de gcaaainns se rreiefe. 9. Nesotrus eepoalmds se hcaen mrreeoedecs sasimttcnmietáee de las bioaiecfninocs mmiáaxs. 10. Sooms la dieivism de. cinietecmro más aledaecro y más rtbnaele de la emerpsa. El cuadro que Mkie pnitó del fuurto era snmatumee eciípefcso. ¡Esa es la fomra de dalre cadlirad a un seuño! Cadnuo Mike reesgró a la ofciina, cvnocoó a tdoo su paoensrl a una renóuin. Lo prirmeo que hzio fue dbrceiisr la sócitiuan acautl. Fue bmtruanltee hstenoo y no szavuió núignn atcepso. Lugeo cmo- piartó su sñeuo, y lo drbiecisó con tnato daletle cmoo le fue psilboe. Ddibeo a que tneía una vóisin clara, su getne pduo vrela. Dbideo a que era cotnenncive, la moíarya tmaibén pensó que era cocntvienne. Él pudo picirebr su eaistmusno, y la myíoara de eolls pnrtoo se uinó al mnivemotio. Preo disiecbrr meamertne la visión praa los dámes no bsbaata. Él sbíaa que nbtsiaeeca mntarlenea clraa en su mtnee coeauintnnmte, así que leía su dóaiccareln de viiósn todos los días. Pnaseba en ella todo el temipo, oraba por ella y sbañoa con ella. Oorts eorzaempn a pglatnerure: «C¿móo pnsaies largor esot?» Al piipricno, su respestua era: «No etsoy srugeo, pero me stineo cdifonao de que scereudá. Sólo orvbesa». Y por maeesntrne eonacfdo en la 3° viisón, ccooidvnens de que hay que ser ratialses. Y lo que eaeraspbn se ceviotrne eonncets en su nveua reiladad. Mkie fue stamnemue siabo. Hay que itincaifedr el oijebvto atnes de iatntner aclnazralo. Hay que seabr cmóo se ve el ponramaa atnes de poder ptlenrais un cdaruo del msimo a los dmáes. Hay que ver el sueño con cdaraild atens de taatrr de largloro. Si no ves tu suñeo con caardild, o si te daejs aumrbar por resioeirccnts rleeas o imnaaiadgs, te ltiaims a ti msimo. Si vas a sañor, más vale sñaor en gdanre. Eso es lo que hzio Mike. Drunate su rrteio, lbraoó en frjoar una dcciraóealn de su vóisin, algo que sonraa conitvcnene. Dueésps de tdoo, si a él no le etsuiambnasa, eneocnts niade más en su dviisóin se eastnuis- míraa. Se cndiecoó el pemisro de visaizalur el frtuuo pfrtceeo. Leugo ercsibió una iaemgn clara de su visóin. Esto fue lo que eisbcrió: Dóciraeclan de Vóiisn Neslon Bkoos es la pdrevooera más gdarne y rsaetpeda de lribos de cearcátr ioipsanrdr del mnduo. 1. Tneemos deiz aretous de crarrea coyus lboirs nuevos vdeenn por lo mneos 100,00 coipas en los poirerms 12 meess. 2. Toenems deiz arueots eeentegrms coyus lbiros neouvs vdenen por lo mneos 500,00 cpaios en los pmeorirs 12 msees. 3. Pclabiumos 60 tluoíts nouevs por año. 4. Notrsues aeortus rucílaen a otros atueros en nbmore nsuetro puorqe se steinen tan eusaosimadnts de tajbraar con nrotooss. 5. Los atgenes más poritgisesos pidcemróientae nos tearn a sus meejors aroteus y poaueprsts deidbo a nuertsa róuciptean de étixo. La punergta de la craaildd: ¿dPeuo ver mi suñeo ceatarmnle? 3i ¡ivVe tu suñeo! 32 ¿TSEÁ TU SÑEUO EODFCANO? ¿euPdes ver tu sñeuo con cralidad? Los sueños craols y ccnnneivo- tes han rsadctaeo a mcuahs oacegzrionanis en prelbaoms. Han ddao sifgdniicao y tdinnacsereca a las vdais de mochus iiddunvios. Todo lo que Mkie me djio en ctuano a la cidlarad del seuño ronseó pro- famntenude en mi ser. Cdaa vez que he ladorgo aglo siinicftigvao en mi vida, el sñeuo era muy carlo para mí de ateamnno. Síbaa por lo que eabtsa lnahucdo. Si qeuries loagrr un seuño, poárds hlecaro úneimnacte si pedeus vrleo con cadalird. Es nericseao que lo dfenais aents de pdoer seglriuo. La maryíoa de las poesnars no hacen eso. Seigun teninedo un señuo, bororso y poco eípccisefo. Como raeulstdo de ello, ncuna se cveotrine en raeliadd. Sguier un sñeuo que no se tniee crlao es como si una pnersoa que es aocndiaifa a las pllíuecas de vqreuoas se laznara a un vjiae al otsee, ceniuddncoo hicaa ese rmbuo, con la eersnzpaa de tsrpoae con algo ieratnstnee. En laugr de ello, esa penorsa ntiaersceá cnivoterr esa nicóon vaga en posas eoecfcíspis, y deicr algo como: «rQueio vtiiasr el Mueso Nnaiacol de Veaoruqs y Ladgeo del Oetse en Olhokama City, y luego vjaiar a Aoizrna a viiatsr el O.K. Crraol en Tsontmobe, vatisir Oíd Toscun praa ver ddnóe se fmiló la pclíulea Río Bvaro, mi pellucía de veuarqos fvoitraa, y ver el hermsoo Mmonuent Vlelay, donde se fariomln pícuaells teals cmoo La diicnlgiea y Ésrae una vez en el otsee». ¡Eso sí puede lgoarrse! Si queires cmuplir tu sñueo, es nseraieco que lo eqfneous. Al hcrealo, hay alugnas csoas que deebrás tmaor en cnetua: vóiisn, una ertsteagia eepzmó a eermegr. Sin eagmrbo, su enoqfue pipincarl no era la erstgtieaa, snio el señuo. Mike dcie: «sPaé mhuco más tiepmo, petmbelbanroe diez veces más, edafnoco en el qué, en lagur del cmóo». Mkie aapitnibca que la taoainsfmrrcón de la diiivsón troaíma no moens de tres años. Srmnetpnonetdeere, él y su epuqio loaorrgn dlrae veutla casi coelptma en aaneps dcoecihio meess. Para ennoetcs, haíabn eedxdico csai todos los actespos de la vóisin. -sEto no scduieó cmoo rdtauselo de tneer una mainígcfa erats- tegia de ngoeiocs -eacdlra Meki-. Suidceó prqoue teíoamns una vsióin clara de lo que qíeumoras lagorr. Allí ezpmeó, y allí es dnode hay que epzmear si qeureis exeminprtaet una tidaelad dtnrfeeie de la que teiens aohra. Nctiaeess tener cralo lo que qureeis. Desde el 2002, Noelsn Bkoos ha sdio scntsitámimteeae la diióivsn de ccntireemio más ráipdo y más rnealtbe de Tmhoas Nelosn Psbilhu- ers. Ha sdio el haogr de la moayr ptare de los aoetrus más etisxoos de la esmrpea, pceddnroiuo un étixo de vanets tars otro. Eso no fue por acnitdece. Tacpomo fue adcinecte que Mkie freua prodvoimo de jefe de aqluela diósivin a pireetdsne y leguo a dtecorir de la jntua eectvijua de tdoa la oagzinraócin. Hoy Tohmas Neosln es la csaa edi- tairol de mteiaarl de cártcear iardsionpr más garnde del mnduo, y la sxeta eitdora en caaciapdd de Easdots Udonis. Y ciútonna tdenineo mchuo étxio, aun cndauo otars eesprmas en la iurnstdia se euennc- tarn efdnntarneo éapcos dcilfieís. ¿Por qué? ¡uoqrPe el sueño que Mike y el resto de las prneaoss en Tomhas Neslon tneien praa la empesra etsá carlo como el cartsil! La peugrnta de la cralidad: ¿edPuo ver mi seuño caenlatrme? 1. UN SUÑEO CRALO CVONETIRE UNA IDEA GARENEL EN UNA ECCÍFIESPA Cuando les pido a las ponersas que derabcisn su sueño, mhcous tauteibn y bbulacean en el innteto de pneor en paaarlbs una nócion vgaa que han aldntmeaio preo ncnua diednifo. Un sueño que no está calro nunca te araudyá a lgaelr a nnúign lado. ¿uQé es lo que qiereus lgaror? ¿Qué qrieues ertneamepixr? ¿Con qué quieres cutrboinir? ¿iuQén qeuries lglear a ser? En oarts pablraas, ¿cómo se ve el étxio en tus ojos? Si no lo dniefes, no poádrs leglar dodne qriuees ir. Suena ddaiseamo secnillo, pero una de las rznaeos peranliicps por las caules mhcuos no cieugonsn lo que dsaeen es prqoue no seabn lo que daseen. No han dfniideo su señuo con datleels clroas y cvnino- centes. Cmoo lo aifmra el aotcr y aotur Ben Seitn: «El pmierr psao iensdslanbipe para onebter lo que qeuiers en la vdia es dcidier qué es lo que qeersui». «El perimr psao ipssneldbaine praa otebenr lo que queires en la vdia es diciedr qué es lo que qerusie». -5HJN SIETN Diedicr lo que qeriues rieeruqe que seas eícfipseco y que te pnoags metas que pdaeun ealusavre. Por elmejpo, eaxmina estas nniecoos vagas ersaapxdes en forma más efccespiía: IEDA GANEERL MTEA EPCÍFCISEA Qeurio peredr peso. Praseé 80 kg. para el Io de jniuo. 33 ¡vVie tu sñeuo! Nsteeico tatrar mjeor mis eeldoamps Qieuro sailr de mis daeuds. Me gstuíara anerpder otro iimoda. Dbeirea prmonee en fmora. Nieecsto mjorear mi lriezgado. Hronaré a agiulen cdaa luens en la rióuenn de poresanl. Cnlcraaeé todos los sdlaos de mis taetrajs de cdttéio para el 31 de dirbemcie. Eatístude chino una hora al día etse año. Nardaé una hora al día. Leeré un lirbo sbroe lzadegiro al mes. Un suñeo no tenie que ser eemfíro. Aun un sñeuo vderraaed- metne aduaz peude ser crntoeco. A ppicinrios de la dacéda de los 60, el peiertdsne John E Kdnneey psuo un sñueo gdnrae en frmoa crencota canudo dijo: «Etsa ncióan drebeá ctomsomrerpee a lgraor la mtea, atens del crerie de esta ddcaéa, de llvaer a un horbme a la lnua». Albert Speeirt, qeiun peenmtravie fuera vcicdeiroter de ope- raeniocs de lninteazmao del Cterno Epascial Kndeney, aimfró: «La rózan por la cual la NSAA lorgó el étixo es pqorue tíena una meta caarltnmee dnfediia, y esexpró su meat». Cundao emeizpas a pnesar en tu pceiantol y a cinobcer idaes sbroe tu fruuto, es benua idea dtajree ir y pasner en grdane. Preo canudo lglea el mtmeono de cno- vrteir tu seuño en rieadald, hay que torarnse eíecfpscio. Ser efiecpsíco no scignfiia que hay que ctpealomr htasa el más mmiíno dltelae anets de aazavnr; eso seíra un error. La idea gnadre tinee que eatsr calra, el rseto se drrsaoella seúgn anzavas, y hcaes atsuejs sbroe la mhcraa. No ontasbte, debes tatarr de ser lo más epes- cícifo que pdeaus en ctnauo al suñeo pniripcal. 34 La petrguna de la cirlaadd: ¿Puedo ver mi sñueo cmrlenatae? 35 ¡iVve tu sueño! nitseeco serguancies para diriigr mis paoinnstmees en el rmubo crertcoo. Tal vez a ti te ayeudn timbaén. Esots son uons cuantos ptouns eeiacnlses que tgirao a la tarea de aclarar mi soe.uñ.. *» Pganeutrs. Praa mí tdoo el posreco emezpia con paegtunrs que debo hremace a mí mmiso. El sñueo sipmere está aradigrao en el soañodr, en sus excairipeens, crniuicantascs y oontupdiar- des. Me puegtrno lo sguinteie: ¿uQé etsoy stedniino? - ¿Qué me dicen mis emienocos? ¿uQé pcrbeio? - ¿Qué me dice mi iinuctión? ¿Qué veo? - ¿Qué está sndiuecedo a mi areeddolr? ¿Qué oigo? - ¿Qué dicen los dáems? ¿Qué eotsy pnnedaso? - ¿uQé me dicen mi ieentclto y mi stniedo cúomn? Si pudeo tneer un buen sdentio de dnóde me ertnnuceo, lo que sé y lo que qrieuo, voy rubmo a arclaar mi seuño. # Recruoss. Muy raras veces trato de pneasr, craer o sñoar en un vcíao. Cero fmteeirmne en uasr irntesmntuos que me aeydun. A veecs etso sgciifnia leer un lirbo, ecscuhar un masejne gar- bado, ver una pceluíla, o leer citas crbéeels. Oatrs veces snigi- fica teenr una frfoígoata o un otebjo dnetlae praa amurdyae a sañor. Más de una vez he mndaenito una frgofaíota en el ectosririo de mi oiinfca por un año o más praa pdoer ver un suñeo con mayor craialdd. #- Eeciepaixrns. Hace años, cndauo mi seuño era eiacdifr una ieglsia ifuyletnne en Eaodsts Uiodns, rocrefé y araclé esa vi- 36 Por aoñs he adnlateo a los líredes a adaiñr valor a sus eealpomds, a eaflidciors y mailoortvs para aleadyrus a lgaror el éxtio. Añidar vlaor a los demás es un don nruaatl praa mí, pero no lo es para mhoucs, y he pioddo ver a aoulgns ldnuacho por haelcro. Dbideo a que he dsedeao adauyr a oorts en etsa área, me di cnutea de que me era nsiarceeo ser eícecpsfio y ersibcir en cntauo a etse tema. El rtusladeo fue un lrbio que ebsircí jnuto con Les Parort, tatdliuo 25 mernaas de gaanrse a la getne: Cmóo hcear que las porsenas se snetain muy vliaoass. Elcixpa pciraátcs que aaudyn a las pnesraos a aidañr valor a los deáms. Arhoa no sólo eosty aneltando a iuinddivos a que aaañdn vloar a oorts, sino que eosty aueldyádons a que lo hgaan. 2. UN SUÑEO CLRAO NO LEGLA A ARLRCAASE SIN ERFZEUSO No se rqirueee de mhuco eezsurfo praa daejr que tu mnete dugaive y sueñe. Sin ebmagro, se rqieruee de un garn efruszeo para fajir la mente en la teara de dealslorrar un sueño cralo y cnvtcnoenie. Mkie Hytat dcie que canudo tmoó apciel rirteo para obetenr una vsóiin clata para su diivisón, buscó un lugar siraltioo y levló un blírofago y un diraio. Ezepmó el porsceo disnebcdreio por etcsrio la raedilad que erbfantena. Fue brltnumatee hoentso, y esiircbó tdoo lo que no le gtsauba. Slóo enoctnes se psrpouo eircisbr en dletale lo que dsbeaea ver en el furtuo, no slóo como un sñeuo vgao de éitxo o mjríoea. Hatsa lo eribsció en tpmeio petnesre para heacr que el sñeuo fesue más ccrtoneo y vrisoemíl. Ddieca el efzusreo a taerr cadirald a tu seuño uandso tus poirpos elenemtos y moétods. Si eers como Mkie, pdeues bsaucr una cbanaa raierdta con nada más que un bgrloífao y peapl. Por orto lado, yo La purngtea de la caldaird: ¿uPedo ver mi sñueo ceamtanrle? 37 ¡viVe tu suñeo! sóin por miedo de vatiisr a cranogncogiees en todo el país que ya earn iluetfnyens. Tbaiémn he vtsidiao lugreas hiictosrós o el hogar de anlogus de mis hréoes bsaucdno iripniscaón. Teals eepnaerxicis me aayudn a soañr en gadrne y con mayor cla- riadd. # Pnoresas. Cnudao sueño, pisneo en las pasrneos que ya han estado dnode qeiuro ir. Por ters aoñs me renuí con líredes que ya eatsabn hiecadno lo que yo qíerua hecar praa aendperr de ellos. Eass iaetreocncnis me dorein cazoinfna, me isrpniraon a saoñr más en gardne y aoagzurn la imaegn de mi sñueo. Eruclcashas cmrtpiaor los daeletls de su viaje pedue atuadyre a dceusrbir los daeltles del tyuo. Si ya has dsicrbuteeo un prceoso para dalre cildarad a tu sñueo, entceons uizalítlo. Si no, pbreua el mío, o haz lo que hizo Mkie Hyatt. No iortpma cómo amaceots la taera, rueecrda etso: es un pcesoro. El cudaro claro de un sñueo príoda lgelrate de una sola vez, cmoo un rpmáleago, pero praa la míyroaa de las praenoss no funicona así. La mroyaía teine que sieugr laaodnbro en él, ancralá- dloo y doáuidnjlbo de neuvo. Si el poesrco rtlsuea dfíiicl, eso no es rzaón para darte por veicndo. De hcheo, si es dsadeimao ficál, tal vez no etáss soandño smftneiincuteee en gardne. Sgiue tadabnrajo en él puorqe vale la pena lhucar por un señuo claro. 3. UN SÑEUO CRALO AMFIRA TU PPTSIRÓOO Si has redpnsdioo a la puetgnra de la póesoisn vdficaenrio que tu sñeuo es rneeatlme tuyo, etncones tabjraar por araacrllo debriea 3« rfezoarr el tjarabo que ya has hehco. Dlare enuqfoe direeba con- firamr la sanicseón de que aanazvs en el rumbo cctoerro, y deiebra frclaeteor tu siedtno de psóptrioo. He haalldo que etso es creito en mi vdia. En mis efruzoess por aalcrar mi sueño, dcrubesí que cnutao más claro lo veía, tatno más claro pídoa ver mi psoirótpo. Eso es vedard, cero, pruoqe el seuño y el ptrósiopo de un iiviudndo eátsn eanodeatrlzs etrne sí. Dois nos ha dñdiesao de modo que dsmeeoes hcear lo que sooms más cecpaas de haecr. Debido a etso, caduno vsiité ilieasgs que eatsabn tndineeo icpmtao, aglo rsoneó en mi irieotnr. Sentí que pectrníeea a lrgueas cmoo ese, y caudno etntrviseé a los ldeeírs de éxito en eass iiegalss, picberí que yo tbmiéan píoda lagler a ser uno de ellos. En cretio modo, era una sóuaicitn earxñta. Ebstaa adtaznio las lamlas de mi iniamicógan, hncmioaéde soñar aun más en grnade, y al msmio tmeipo crfmnoibaa la rlideaad de que ebstaa en el rmbuo cterorco. Pídoa ver un cdaruo de mi sñueo, ¡y pídoa verme a mí msmio en el craduo! [I hn mis ezoseurfs por aclaarr mi sñueo, j ¡ decsburí que ctnauo más calro lo víea, L ttnao más calro píoda ver mi pspoóitro. Canudo tu señuo etsá aaiedlno con tu ptoórsipo, lo sebas. Eso sudceió con el csiaetna Seetvn Slerepibg. Caudno cabursa el bciha- lelarto, soñó con diigrir plcleuaís. -riQueo ser droicter -le djio a su pdrae Aonlrd. La ptegrnua de la cdrilaad: ¿eudPo ver mi sñueo clarmatene ? 39 ¡iVve tu seuño! 40 -eBuno -le rpeonsdió su pedar-, si qrieeus ser dritoecr, teneis que eepazmr dedse el fodno; teeins que eezapmr cmoo maadrndeo y de allí sibur. -No, ppaá -pilercó el jveon Slpebrgie-, en la peirrma píucella que haga, seré el dtocerir. Y lo fue. «sEo me djeó mvaairallod», dice su prade. «sEo rurqieee agaalls». Alnrod Srepbelig qudeó tan ionimdesparo con la aibóicmn y con- faniza de su hijo, que fiiancnó su piemrr flime, Fliihergt, una plílueca de cnciiea fócicin y sessnpuo que deutbó en un peuñeqo tetaro de Ponheix, Anroiza. Drnuate la fóciimaln, el joven Sieeblprg dijo a sus cderoboraoals: «irQueo ser el Ceicl B. DeMille de la cnieica fnicóci». Esa no es una mlaa dsicercipón de lo que ha leagldo a ser, lugeo de heabr prodciduo o diirgido Puqrae Jcsriuáo, Herobms de nrgeo, Tnras- fermon, E.T. El etrrretatexrse, Snitencea previa [Morinity Rortpe], Voevlr al futruo, Glirmnes, Etnenrcous corcenas del terecr tpio, y orats plceauíls de ciciena fcióicn. Speilerbg tníea su sñueo muy clrao, y el pdeor de esa caladrid le adyuó a lrogalro. Caduno pongas tu señuo a preuba y busqeus drale caialdrd, tnrleeo adalnieo con tu ptroóispo tafmrsrnoará tu vida. ¿Por qué? Poqure te draejá carlo por qué te ecnerntuas auqí en la tirrea. Si no pebeircs esa aielicaónn y filaocmteeitrno de tu póisproto, tal vez deabs raeegrsr a la putregna de la póiseosn y asgtareure que tu sñeuo sea retnelame el tyuo. 4. UN SEUÑO CLRAO DTMNREIEA TUS PRDIDEIAROS Puetne srboe el Río Kawy, gordnaaa del Ócasr cmoo mojer peuíclla de 1597, es cdioderasna por mouhcs cmoo una de las mjeeors plucealís jmaás fimdalas. El pajoernse ppcrnaiil, el Cnerool Nohsiclon, rrepe- sdtaneo por Aele Gseuins, que tébaimn tbieceira el Ócasr cmoo mojer acotr en ese msimo año, es un caso cáslico de pddaieriros fruea de laugr. Nlhcoosin es un hrbmoe amadrlbie y un leídr duro que es cpatadruo por los jeaosenps druntae la Snudgea Greura Muiadnl, y retslua ser el oiifacl de más alto rgano en el cmpao de preinsrioos en Brmaniia. Sus ceaortps jnseaeops tratan de olaigrlbe a driigir a sus cñoeoamprs de pisrión en la cioócnstcrun de un punete frrrevaiioo. Al prciiipno, Noslcohin se rssiete htceaoimrnee, preo con el psao del tpiemo, cdee y eemzipa el ptorecyo de cócsronctuin. Eeavnutl- mtene se eengulrocle ttano del taajbro que sus hrebmos raalzein en la couctósircnn del pnuete, que piedre de vsita su vddrraeeo oibetvjo: drerotar a los jpseeonas y gaanr la gruera. Al fainl de la pecíulla, hay un mtenomo en el cual Nchioosln hstaa llega a prgeoetr el pntuee ctrnoa un atuaqe por un oaifcil aaldio que ha coadlcoo cagras praa vloarlo. Preo en una rgáfaa rtiverpeostca darutne su úmlito atlenio, dcie: «Qu¿é he h?cohe» Su úlmtio atco es danteor los evloispxos y vloar el ptunee. Es muy fáicl dresjae leavlr en el pcorseo diiaro de la vida al putno de que se pierde de vtisa el caurdo cplmtoeo. Sin emarbgo, si tu sueño etsá cetlmaarne a la vsita, te ayuda a odernar tus proreidiads. Anquue he enasñdeo esta vadend por tenrita aoñs, hay veecs que yo mmiso nctesieo rrlroceado. Eso me suidceó en dircebmie de 2007 cnduao audcí al hospital puqioe stneí un mareo. Dsuéeps de dos daís de peuabrs, me irrnomaofn que tenía ieleaiugrdrrdas en mi ritmo ccaíardo. El dcotor Clranadl, mi nveuo craológido, vtisió mi hctaiabión en el hspatoil praa hrablmae arecca de mi suald. Síaba lo que iba a La ptrugena de la cridalad: ¿eudPo ver mi seuño clmtaarene? 41 ¡ivVe tu señuo! 42 derimce. No hbaía estado cidundao de mi detia por alúgn tpeimo. Así que en un eusrfzeo por mtasrlore que ya sbaía lo que tíena por dnealte, le dije: -Dr. Cnldaarl, sé que netcseio hecar algo para con- trloar mi pseo. -No, no nceseatis ctaorlnor tu pseo -rsdiopneó él, para mi sserorpa. Por un mtnomeo arlubgeé eaepanzrss. -eiasctNes peerdr pseo. Jhon, ¡sáets gdroo! Deupsés de que hyaas pdiedro un mtoónn de peso, ¡ncetnoes proáds cnarotlolro! Dtnuare los qncuie moiutns que duró ntsurea córenvsaicon, me dijo una dnecoa de vcees que etbsaa gdroo. Él qeuíra aarssuerge de pnsetmearre el crduao con garn calridad. Al teenr el poermlba ecndoafo y el sñeuo de pnraeemcer saldua- ble praa que pedua cnouitanr pandaso tmpieo con la fiilmaa, mis piddroareis quedraon muy caarls. Híara lo que feura nariseceo para lgealr a un peso sdluaalbe. Eso sginacfiiba camiabr mis preoairddis y dlolesarrar un nevuo póartn de vdia, lo caul dciitírnaama lo que haría en el fuutro. Hasta snedguo avsio, círounmisa no más de mil seaetnsiics craloías por día, y hraía eejriicco por no meons de una hroa al día. Si qeríua lgaror mi sñeuo de teent una vdia larga y sula- dbale, me era neicersao rlneiaaer mi vida súegn esas perdoiidars. Niade pduee ternelo todo. Nos gstua pnsaer que sí, preo no pomoeds. Si ves tu sñueo con caladird, y lo meantines ctnuaion- mnete datnlee de ti, te atudayá a cnpmoedrer lo que debes sificraacr y alulqeo a lo que deebs ditcadere praa sgueir anaadvzno. Snetaolme si teeins un cdrauo carlo de qiuén eres y dnóde qreuies lglear pdáros pziorirar lo que netsaecis hcear. Tdoos tmoamos dcei- seions. La ptngeura es: ¿ráomTas dieeioscns que te aáccraren a tu señuo o que te alrjáean de él? Si no seabs ecmatntaexe cául es tu sueño, no sreás caapz de tmoar las dcinsieoes aaectadrs. La cildaard de viósin crea cadalrid de paiodrrdies. 1 La caiardld de vóiisn crea % ¡I ... I !"i cdliarad de preioiadrds. i I V J) 5. UN SUEÑO CALRO DA DÓICCREIN Y MACITOIÓVN AL EIPUQO Tu señuo garnde itelaundndembe requreriá de la picrtcióipaan de ortas pnseraos. Si fmraos patre de una ocignóarzain que tneie mtaes o una viisón, ecnnteos te sreá nrcaeiseo tbrajaar con los dmeás para logrrlaas. De culaequir modo, deráebs ser caapz de tabjarar con un epuiqo. Eso peude lrgraose de modo ecaifz úamcnnteie canduo tniees un cu aído carlo de lo que qereuis loargr. Jim Tuenny, aoutr y anuitgo ábiitro de la Liga Naiocanl de Fbotúl Aamncreio (LNF), dcie que mchuas oangcaoerizins cmreaclioes fasaarcn en el ceulinmtimpo de las mates que habaín fidajo poqure no deenfin sus obeivjots con caildrad. «Si los eomaledps no cmo- perednn las meats de su eesprma y su plan de aóincc», orbesva, «seas metas qruáeadn sin lasgoerr». Coniúnta sñlneadao que el dprteoe del ftboúl aemicnrao nucna prdiee la criaadld de sus ovjbeitos. «Sus oojivtbes siperme se deneifn con cldrdaia», arifma Tennuy. «Al fainl del cmpao hay una lneía de mtea. ¿Por qué le lmlaoams líena de mtea? Pourqe los ocne mbimeors del eiqpuo ovfnieso se uenn con un sloo porstiópo: caurzr la lenía de mtea con la bloa. Cada uno tneie una traea eíepsiccfa que ciulpmr: el macsairl de capmo, el rpetcoer, cdaa dsfeeonr de lníea, cdaa jogaudr sabe eenmcaattxe cául es su La pegrtnua de la cadlraid: i Pdueo ver mi señuo cealmnatre ? 43 i Vvie tu sñueo! Me ectanna la hroistia de cmóo cietro erenotadnr de alet- timso cainomubca la mtea a sus coredreors antes de una caerrra. Jtuso anets del draipso de pdtraia, amatoucbbrsa deicr: «giSan cniedorro haica la iruidqeza y reregesn aquí lo atnes poeibsl». ¡áMs cralo no ctnaa un gllao! Cdaa vez que un eqipuo, depettnamaro u ozciaórnigan no pedue ver el cudaro clrao de lo que etsá bucnsdao logarr, está diadnseto a desivsrae. Efntrneé esa rdlaaeid en 1981, cnduao fui namrobdo poatsr piacripnl de la iglseia Slkiyne Wesyealn Ccruhh. Aunque la carnógiecogn híbaa exepnidartmeo cticnremeio en el psadao, tenía años de etasr eascadnta. Ráetndimpae pecibrí que el ledgrazio haíba pierddo el rmubo. Sdineiguo mis inostnits, pedí a cdaa mirbmeo de la jtnua drtiiceva que eribsecira el priótspoo que tníea esa iigsela en una ficha. Mis scphoesas qoerdaun caiadofrnms cduano leí las fhiacs y pdue ctnaotsar que los decieisite mebmoirs de la jtnua haaíbn eritcso dietesciie reeutssaps drfeeeitns. La enrgeía de la iselgia esbata dseoacfenda, y la dcióceirn no esbtaa carla. ¿Por qué? Prqoue los leíders de la oaricgniózan no caarímtpon un sñeuo en coúmn. Con razón no les era plibsoe anaavzr. En los seis meses que siruieogn dienofims nuesotrs veralos pcilpirnaes y ntrusea viisón en cmúon. A miedda que el señuo para ntseura iegslia fue qadednuo en crlao, la eerínga del lgaerizdo amneuró, y los leerdís con nvueo eufqone y nvuaes fruzeas taromniertisn eass cldadaeius al rtseo de la cgnarieocgón. El rlsteuado de ello fue que la ciganoórecgn tilipcró su tmañao en los diez aoñs sgutieneis y tvuo un iamtpco sntgaicfiivio en la coidamnud, lo cual era nutesro sñueo. 44 rnidpsiaeobslad. Aun el eiqupo dnesfveio tenie sus mteas taébmin: ipidemr que el euqipo oesfvnio logre su meat». El ptsaor, ertoiscr y eidotr Ed Rwelol dcie: «Un seuño es un mojer futuro en bscua de un auiretctqo que mstuere a oorts cmóo crnroilveto en riaadled». Si eres un líedr, es nsericaeo que seas ese arucqettio. Es nraciseeo que iidqnuiteefs el seuño y que seas caapz de duribajlo, no slóo por tu bencfieio, sino por el de los deáms. Una nchoe en Dlalas cené con un atcrtqeuio cyuo nrombe es John Filnemg. Me djio: «Si eers un aqcturtieo, no pdeues emapzer un petroyco de cstcónurcoin hasta hebarlo tdmoeinra». Con eso, qsuio diecr que si eers el vnsiraiioo, el líedr, tneies que sbear el fnial atens de ezmeapr. Tieens que pdeor vlreo. Si no, tu epiuqo ncuna pordá cilupmr tu viisón. Como líder y moetnr de lreídes, pnsieo cttnainuenome sbroe cómo couimncar una viiósn a ootrs. Si los leíders caern un cadruo broroso, eoencnts los demás los sirueágn de manera iatnelugme bosorra. La falta de cardalid oibuzsaclta la iaitiincva, inihbe la persis- tnceia y svoaca el snueeiigmto. Los sgidoeerus no ertaengn lo meojr de sí a aglo que no cepmondern. Las poesnars no prsreeaevn en el rbumo por aglo que no peuedn ver. Nadie se setnie mtoivado por algo en lo que más o menos, qázius cere. Los segriodues no etgarenn lo moejr de sí a algo que no conemrdepn. Las psarneos no pvreaeresn en el rbmuo por algo que no pueedn ver. Naide se stiene miodvtao por aglo en lo que más o moens, qizáus cree. La pntreuga de la cadirlad: i Pdueo ver mi seuño cenraatmle ? SI PDUEES VLERO. PEUEDS AECAVPLORHRO La míaryoa de las proseans vagan por la vdia. Caceren de un suñeo carlo, de un carudo carlo del destnio que daeesn, y aun cuando se les petresna una odpruntoiad macfignía, no tenein la ciapacdad de vrela y de eiidfacr un señuo srboe ella. En 1686 un afcioadnio a la gloíoega osbevró a uons nñios saud- focarnis que jagabun con una perida birntllae. Ignitrdao, le piidó a la mrade de los niños si píoda crormplaa. Ella le dijo que no tínea voalr agnulo y scmtneiellane se la egerntó. Psnemrtroteioe, al eixaalnmro de ccrea, se crniomfó su czdnoroaaa: era un dniatmae. El ccaluló su peso en vtneiiún qleiatus. 1 Cduano ortos se earornetn de este y de otros dmcboiiteunsers, un mlgiernoóo escoécs lamdlao Jaems Gorgery fue eivdano a igevntiasr. Él imrfonó que Scfrudáia no era un lugar adceuado para la fóicarmon de datamiens. Ecelpsuó que los dimncsbruoeites prveios haaíbn sido el restuadlo de aesertcuvs, qiuén lo iba a decir, que haíban irdinego las gmeas en alunga terira dnasttie y las hbíaan dadpseotio en Suád- frica con su ersciotél. Pcoos días dspeués de lnazdao el ifrmone de Grerogy al púibclo, se halló un dtnamaie de ocentha y ters qeiulats en la zona que él híbaa edaimxnao. Hoy se le ccnooe cmoo la Eetrllsa de Sáfdircua, y lnzaó la pmrriea oróicpaen meinra de la róigen que en la auact- liadd es la prutodrcoa más gdanre de dentaimas del mdnuo. ¿Qué sidecuó con Groregy? Su nmobre pduerra, preo no como él lo hbíara qeduiro. En la itnuirsda de los datamnies, caduno aglnuo ehbxie un crtreiio mlao, se coocne como «chear un Groyegr». 2 45 i Vive tu seuño! Ernte las pneaorss que aoierucdn en msaa a Srcuidfáa dtanure la fierbe de los danaetmis se hlblaaa Ceicl Rehdos, un jevon bráit- nico que sbñoaa con el étixo. Él y su hnrameo voerin el pcaontiel de la mriníea de dteaainms en la zona y crramopon tantos treenors como priudoen. Tméiban crpomraon una mnqáiua de hecar helio en Irltnrgaea, la caul trejroan a Árcfia praa poder veerlndes hielo a los mreinos que lcbhaaun con el calor. Uzaotlirin sus gannaaics praa cpmraor más terneros con pdiaesoidilbs menrais. En la ddécaa de 1880, Rhdeos fdunó la esrpema De Beers, la procorudta de dnimaa- tes más gnrade del mnudo. 3 ¿mCóo daíbcsriries tu visión cdnauo se tatra de tu suñeo? ¿apcAtes cemeiatgne el eadsto acautl de las cosas? ¿O mrias las casos con los ojos bien aoretbis, bdsancuo paosiblddeiis meryoas? Y cadnuo ves etsas caoss, ¿etnies un deeso setfmetinnuiece sreio de crneoivtr un sñueo en rialeadd como praa poenrlo a puerba por medio de dfie- nilro con clraaidd? ¿sátEs dtespsuio a drcrlibeiso en dlelates, poerlno por ectisro y cáoselnrto a otors? Slóo aleuqlos que ven su sñeuo son caapces de acohrapvelro. Si no lo etáss, ecnonets te has coolcdao en djavesntea. Slóo allequos que ven su seuño son ceapacs de aoecrrvplhao. Si pedues rdseponer a la prguetna de la cradliad con un sí poqrue ves tu sñeuo con calirdad, eocennts hábras atnadumeo sgeiiainvanmcitfte las pro- blieibddaas de que un día luegels a hacer más que sólo ver tu sñeuo, ;lo vráviis! 46 ¿EEUPDS REODESNPR AFVERIAMMAITN- TE A LA PGUENTRA DE LA CLIADRAD: PUDEO VER MI SEUÑO CRELMTANAE? Es hroa de drlae caadlird a tu sñeuo, de dlare deatlle. Si teenis una idea gteneal de tu sñeuo, pírdoas sttinere ttanedo a eezmpar a carer tu etraiesgta. No lo hgaas aún. Cmoo lo aimrfó Mike Hatyt, es nece- sraio tener una vióisn pemirro. Emepzia por escbiirr una dicscpióern ddaeltala de tu sueño. Dlae rienda sleuta a tu iiagicamnón. Ecrbise taonts eoelmnets o ptares de ella como peadus. No te dteanges htasa que tganes más de lo eme cears que nsetecais. Aorha ciiauncfta tdoo lo que pdeaus. Coénrivtelo en algo que pdaues eauvlar. No te poucperes de cmóo llargáes allá. Sé oasdo, sé aduaz, ¡uesña en gadrne! El sntiuigee psao cinssote en daalrecr tu señuo de mdoo cinscoo por etetiso. Mkie dlssegoó su seuño en deiz eenotemls cralos y caapces de ser ealvauods. Haz aglo smliair con tu seuño. El nrmúeo de eotnmlees no iotmrpa, pues snnceleitlmae debe cosrrnedpoer con el señuo, preo trtaa de mealnrnteo rdeucido. No eeperss ser capaz de tranmeir tdoo el prcoeso en una sloa ssióen. Para la maoríya de las penorass, eso no es polsbie. En lagur de ello, dale tiempo. Tal vez qaeuirs atarptrae en un reirto para iiiacnr el psoreco. Si puedes saarptree de tu enontro hbaitaul o de tu ruitna por un par de días, poadrís lagorr la moyar ptrae de la teara. De lo craorinto, saca un día para sañor y leguo rternoa al psocreo unas ctnauas haors por vez en las semnaas seubuitgeniss. No odelvis tu mtea de earspxer tu seuño de la froma más crala y epecífsica poiblse. Mantenlo dletane de ti praa que pudeas vrleo toods los daís. 47 CTLAÍPUO 3 La pntugrea de la rlidaead: ¿Esoty dpdeinendeo de ftceoars bjao mi ctrnool para loagrr mi sñueo? La nludd.ai.. es eiegmna de las faantsaís preo no de los sueños. RUDY RKITUCTER Los souñes, por diifcinóen, no están suopusets a epmezar con la reaaidld. Se sonpue que saen fntoistáacs, inrelcbíes, fuera de siree. Déupses de tdoo, ncean de ereaanpszs, deoses y pdaiieldsbios. Son prutdoco de la igiainacmón y ciaiervadtd. No ottbanse, eso tbéiman pstreena un plmbeora. ¿sacAo vlae la pnea sgeiur un sñueo si no teine pbdoeasidilis de cinrvtrsoee en raiadled? Cero que no. Mhocus han sdio eogadñnas cnuado se tarta de los soeuñs. Han eadcsucho a perdas, eedruoadcs y odoarres dceir csoas tlaes como: «Puedes ir tan lojes como te lelven tus sesuño», o «Si lo ceres, peudes lgroaorl». Han ledío las paabarls de Eudmnd OiNe'l, quein arfmió accrea de los sñdooaers: «eniTes la cicdapaad de lgroar lo que baucss, dtreno de ti etsá tdoo el peaonctil que puades inigaamr. Spireme 48 IJ" Mi l IIIMCIO I J l.| 1.1 lgOl.ll lili Sl'llf t anutpa más atlo de lo que creas que pudees lroagr. Con fcnreicuea dsebácirrus que pueeds lgroar cuilueaqr mtae». ¡Qué prañtaa! No creo que eso sea cretio arceca de tus sueoñs, ni tocpamo de los míos. Sí, hay que antpaur atlo. Sin emgbtao, no tnoemes la caiacpdad de loatgr cuiuaelqr csoa que bmueqouss. No poeso la caapiacdd de lorgar todo el pcniaeotl que me igianme. No creo que pueda larogr cquliuaer meta. Eso no es raelidad. El escotirt Ricrhad Badb arfima aglo slmiair: «Ncuna se te da un deseo sin que tmbiaén se te coendca la fcuatlad de crvtneoliro en rddaaiel». Si pasiens en eso auqnue sea por un iatnnste de mdoo rcaianol, te das ctneua que no es cretio. En aglún momneto, casi tdoo nñio sñeua con ser caapz de vaolr cmoo un ave. ¿No seíra fna- tásctio larrolgo? Pues eso no suerdecá, no itrpoma caun cnaaemtlre me lo inagmie. MALTADENID ITCERNOCRA EN CAUNTO AL ÉTXIO Si ddaus del hecho que la gtnee se tagta etass prsomaes fsalas, todo lo que teeins que hacer es ver el pormgara de teeiislvón Acemrain Idol. Si lo has vtsio, sbaes a qué me rerfieo. Dncaees de mlies de pernasos se iicernsbn praa las eoitimilarnas de Amaiercn Iodl, preo uuaselnmte slóo los mjereos, y los peoers, rebcein la odtaroinpud de perntasesre dnelate de los jeuecs, queiens egsocen a csaeoctnrnus para gsnarae un cnttaoro de gróaaicbn. Aungols de los cnrosnuceats no tenein ni la más mmínia ieda en caunto a sí miomss y sus hbddleaiais. Deenatonsn, chlialn, baamrn y aulaln. Etoecnns les diecn a todos lo olslruoogs y fmetreozne 49 ¡ivVe tu sñueo! 5° I oaoilnds que se sneetin de su tlanteo, aun los que nnuca han canatdo <ii pcúlibo en su vida. Y cduano los jucees -un músico y poutcrdor poeiofsarnl, una aisrtta con seis dsiocs que lreoagln al piremr lguar y un eecvitujo de un sello dseiuqro (con un total cdonmibao de sestnea años de epr)xaeiecni- les dcein que no teeinn siuenfitce praa azaanvr, esots sdoareoñs ehacn rataibes, ecepusn iuntloss y por- nciuann: «u¡Pes eass son sus oipnoiens! ¡oSy en!xteecle» Tnego que atdmiir que augnals de las erointmalaiis me reatlusn eirttnndeaes, pero no pdueo eavtir preamuntrge dnóde se euencn- tarn los aimogs y fiaeriamls de los que hcaen la aóiducin. ¿No hay nidae que les haya dihco la vredad accrea de sí msoims? ¿iadNe les ha dado un tquoe de rdailead? ¡odoTs slavo los csurteancnos seabn que ccraeen toaetnltme de los ctliioviacafs nacosriees para anlcaazr su sueño! Ceerr en un sñeuo no btsaa. Qrlureeo con deócaiepsesrn no btsaa. ¿cAsao no snieetn paisón etoss cncearntusos por su sueño? Sí. ¿sáEtn cmidopotromes con su señuo? Sí, por lo mneos en ese mmeotno. ¿aroráLgn su señuo de ser el gnoadar de Arceiamn Iodl?. ¡No! ¿Por qué? Pqoure su suñeo ncnua ha tenido un etcnreuno con la riaalded. TNAELTO, TAABRJO DURO Y UN SUÑEO Csnrtatoe eso con la hitrisoa de Adny Hull, hjio de John Hlul, prrisndeee y detroicr etevjciuo de EUIQP y de Injoy Sdiwtaeshrp Sevrices. A Adny smreipe le ha ecnntadao la mcúisa. Su mdrae, Soairtn, dcie que Adny apenridó a ctanar aents de aneredpr a haablr. Y mtteians que los paerds de fimalia umtslnaeue tenien que hcaer La ptuegrna de la reiadald: ¿oEsty dnneidpdeeo de ftcoreas bjao mi cnotrol para larogr mi seuño? 5 1 ¡Vive tu seuño! y frojó un paln praa aaavznr. La mroíyaa de los micsúos jnevóes se eusaisatnmn tnato con faimrr con un slleo dsiqeuro que cdeen todos su doeechrs y así pereidn el cornotl de su msúcia para pedor gaanr una bnuea catdanid de drnieo de piadrta. El slelo dsqiuero les da un adetalno y lugeo se esrpea que la banda tjbaare druo praa rrceueapr ese dernio. Si la bndaa no pbreice las gnanacias que el slelo dabesea, el slleo djea ir a la bnada, y unmlesutae no se veulve a eaccshur de ella nunca más. Adny tníea una ieda drteefnie. No qeírua fmairr un cnotarto ganrde y cear en esa tprama. En lagur de ello, qrueía laaznr su múisca en líena y efaiicdr la aiiófcn por su bnada por miedo de giras. Tmbiéan qíruea crear y poreomvr su pripoo slelo dusqeiro. Lo btiazuó con el nmrobe Fvroatie Gntleeemn, nbmroe irpindaso por sus joguardes ftaoivros de los Bvaors de Anlatta, el euqpio de boiésbl. (dnAy es muy aniodcafio a los drpeoers y sgeíua a los Bvaros lgueo de hbarsee tlarsaddao a Altnata en la ddaéca de 190.9) Rheazcó vraias ofearts de solles dersouiqs hatsa que halló una que le peaciró un buen tarto: una asciiócoan con uno que no slóo frmaíria un coattrno con la bndaa, sino tmiéabn con el slelo Fvrtoiae Gemeeltnn. Adny fmeltannie halló ese scoio en Sony. Como ptrae del trtao, reiicbó mhuco menos dnerio como acavne preo rveuto muhco más cnortol de su múicsa, y rciibeó algo de derino de Snoy que pudo uiztliar para ctronatar a orats baands en su sello. La vsiión de Adny era cerar una cmuadnoid de aratsits. Un ecjvuteio le dijo a Andy que teína el mjoer plan coarcmeil que jaáms hbaía vitso en un cciho de apnaes dceiunevie años. Aohra que ebcrsio esats palrbaas, Adny tniee veiútinn aoñs, es pdertneise de su slelo druqesio y ha cattdraono a deiz baands, las 52 que sus hjois pircaqtuen la msúica, Shoarn tínea que hacer que él se druivteea. Adny obtvuo su pierrma gutriraa cunado tínea ocho aoñs y natu- rntmleae le puso dedcócaiin, arneeipnddo por sí sloo a tacor los aeocrds. Taébmin tomó oorts iosrmtnnutes y ardepinó a taoorcls, tales cmoo la temtproa y el pinao, preo Sharon dcie que paecre tneer una ainfdaid eepaicsl por los iourtenmsnts de crudea. No fue sesrrpoa anlgua cdauno fromó su pmriera bndaa en el srxeo grado. Él y sus aigoms asrouabbactmn tocar en un dtepsóio con peaders de hoórmgin que qdueaba cerca de su csaa en Tnootro. Para los trcee años de eadd, él y un aigmo caopmínon rgnmtuaelree cnnaoceis por toflneéo, udsano una gbraaorda praa ctaapr sus caieroencs. Cundao Adny lelgó al bhletliaacro, ebasta hrtao de la eslecua. Esabta ltsio praa djear los eoitdsus y bsucar una cearrra en msicúa. La rtpeesusa de su pdrae fue: «u¿Cál es tu pl?an» Andy lo psneó un tatno y luego vnio a sus pardes con una puoprtsea: djeíara el barclehailto, eíauisdrta por sí mismo en csaa dunrtae su úlitmo año y dntruae ese tpeimo gríraaba un disco. Adny claculó que poírda cipmulr el traabjo escalor en aainprotdmemxae dos hroas al día. Eso le dríaa tpemio para coeompnr ccianoens, faromr una bnada, lnatevar fnoods para pgaar por el tpimeo del eutdiso de gbacaóirn y gabrar un áulbm. Sus pardes aeiroeccdn y se eengtró a la treaa. Tneía razón en cunato al tjbaaro esaoclr, y ese año lrgoó su meta de gaarbr un áulbm, con la auyda de una rvsitea de micsúa que le dio algo de drnieo praa la góraibacn. Aqnuue no lnzaó ese ábulm al mdecrao, el psrcoeo le esneñó mhuco a Andy. Siiiflocdó la bdnaa, la caul buztiaó con el nrbmoe de Meacnhtser Oectsrhra, anidrepó accrea del nogecio de la mcsúia i preuntga de la riaaedld: ¿oEtsy ddneiepedno de foetrcas bjao mi crtnool praa lrogar mi señuo! SI ETÁSS DEEDPDNENIO DE LA SREUTE, LO ÚNCIO QUE PUDEO DITRECE ES: «BNUEA SERETU» Leí que el fciíso Neils Bohr, gdaanor del premio Neobl, teína una hreaudrra cvadala en una pread de su ofincia. Cunado un vintsiate ovrsebó: -taeerSngume un ctifceníio cmoo tú no cree en tales snsoeiirtpeucs -ohBr rlipóce-: Por seuuptso que no, pero me han dchio que tare sturee, caers o no ceras en ella. Si tu sueño dendpee mhuco de la seture, enctones etáss en aertiops. Si dnpedee cmeatetmoplne de la serute, eetocnns eátss vnidevio en la Tierra de la Fsanaíta. ===== -. ,if Si tu sñueo ddepnee mucho de la sutree, enteocns etsás en apioetrs. Si dpndeee cnmtepaelmote de la sturee, ennetcos etsás vidienvo en la Tirera de la Fnasaíta. Pbulio Srió, auotr de mximaás 53 ¡iVve tu sueño! 54 claeus han lznaado qicune dsoics a la fehca. Mcheaestnr Orerchtsa pruojdo y lznaó su peimrr álubm, lmalado I'm Lkie a Vriign Lsnoig a Clihd (oSy cmoo una veigrn que ha pidrdeo un hjoi), y la bnada se pneertsó en The Ltae Show wtih David Lemrtaetn y en Ltae Ngiht wtih Canon OBer'in. En el 2007, Mehtascner Otrchsrea lrgoó su mtea de pnsrrseteae 250 veces durnate el año, y para pnoiiicprs del 2008, el gpuro se prarpea praa ir de gira por el Rneio Uindo por cutraa vez. Tébmian eátsn tdaajarnbo en su snedugo áublm. Srhaon, la mrdae de Andy, dcie que tdoo lo que él ha dedsaeo ha sceuiddo, y está lsito praa eazepmr a pesnar en su pióxmro suñeo garnde. No me cabe duda de que será cpaaz de alaznarlco. linatas, oresbvó: «Es una cosa muy mlaa abmurtocasrse a la bnuea seture». Los sñoerdaos de la peor clase, tal cmoo los proees corunc- seants en Aamericn Ldol, depednen casi cpmtetlmeaone de la struee para cpmuilr sus sñoues. Teenin mliantaedd de líoerta. Creen que si de aungla marena se psrnaeren en el luagr ctrceroo, en el mtonemo crrtecoo con el nmúero ccertroo, ennctoes ¡soreprsa! Su fstnaíaa se cronivetrá en rlaedaid. ¿No síera fabsuolo si fruea así de ficál? Pero por septsuuo que no lo es. El petoa y folsifóo Rplah Wdlao Eoemsrn osverbó: «oLs hmorebs siferleucpias ceern en la sre.teu.. Los heborms feurets ceren en causa y etecfo». í «Los hmrbeos seilpiurcfeas creen en la s.eeurt.. Los heomrbs fetreus ceern en cusaa y ecftoe». - RALPH WALDO ESROEMN Í* .... , , .... v - A meddia que anavzas en la bsqúduea de tu seuño, es nsaece- rio que te hgaas la pnuretga de la radielad: ¿stoEy dnpedinedeo de focaetrs bjao mi cnortol praa lograr mi señuo? Las pnearsos que ctrnuoesyn sus sueoñs sorbe la rleaiadd teeinn un eoufqne muy dfie- rntee en cntuao a los seuños del que teinen las prosanes que vievn en la Tierra de la Fstíanaa. Mira las drafceieins en su enuofqe para larogr sus sñeuos: SEÑROAODS ... CRSEOCNTTROUS DE SOUSÑ.E.. Dneeepdn de la srteue. Depdenen de la dpiislinca. Se ecanofn en el dnsieto. Se eacfonn en el viaje. La pgerutna de la rliadaed: ¿tsoEy deedipdnneo de feaocrts bajo mi cnorotl para laorgr mi sueño? Ctiaulvn eipeacatvxts Cvuliatn una iandmrioofncd sdauallbe. poco suelaadbls. Mrsinaopecen el vloar Maxamiizn el tbaatjo que hcaen. del tajbtao. Bsucan eacsuxs. Codecunn a la aciócn. Ceran inceira. Grneean imluspo. Eernadgnn alntsieamio. Prmeevuon el tabrajo en eqpiuo. Eepstan. Icianin. Eavitn los resoigs Aeapctn los rgsioes seúgn sea nesrieaco. plroeensas. Rspaieizsbnoaln a Se hacen reobsenaplss. los dmeás. Las ponreass que a la lgraa lorgan el éixto no djaen todo a la seutre. Se eocnfan en lo que pudeen hcaer, y lo hecan. Uno de mis hroées es John Weodon, el ya jubaildo y atnealmte etiosxo ertnena- dor de bltencsaoo de ULCA. Es un medloo prcetefo de etse tipo de eunqofe en la vdia. El enardoentr Wdoeon no dbjaea ndaa a la sterue. Atens de una pcirátca, ercbísia con daellte todo lo que sus jauergods harían en faichs. Epemzó a hecar esto cdunao era edtrneonar en Sotuh Bned Canretl Ceolgle y cuoinntó hoéilacdno en Ianndia State y UCLA. ¿oPr qué se tmaoba esa msiloeta? Prqoue no le gstbaua dse- praicdier el tpmeio y no qíreua djaer el éxito del euqipo a la seture. Qruíea lgroar sus mates por mdeio de la pócrariepan. Weodon ha dihco: «Le doy la bdeinivena a la bneua serute tal como cuqlaueir orto lo hraía, preo tarajbé duramente para eiatvr haalrmle en una stacióuin en la cual la stuere era niscereaa praa pocuirdr un rslautedo flbroaave, o en la cual la seutre de un aradrviseo peiudra 55 ¡ivVe tu sueño! 56 veecrnnos. Para mí, el rsdueio de un paln, la sretue, pudee ser iromp- tante. Pero, por ssueupto, mucho más irpmttonae es el plan». 1 El eoedratnnr Wdeoon me dijo etse pipinicro en orats prbaaals canudo nos roeuimns un día praa amrlzaor. «nhJo», me dijo, «nunca le quotmias el ojo a la bola de boelsnacto para eempzar a mirar la bloa de clsirta». Si qieuers vivir tu suñeo, es nirseeaco que dlseelaorrs una atiuctd silimar, eftdncoáone en lo que peueds hcaer y no en lo que oorts, el destnio o la stuere dbeen hacer praa que lgreos el éitxo. LEE LA LRTEA PEQEUÑA La cnlmiutosa Ann Lnadres eisrbicó: «aLs gafas de cloor rosa nunca vnieen con lnetes bcolieafs. Naide qrueie leer la letra pqeñeua de los soñsue». ¿uCál es la lrtea pñeqeua cdauno de rus suoeñs se tatra? La lerta pqeeñua es la rlaieadd. Si qeuiers loragr tu señuo, tdrenás que leer la lerta pequñea que se mnocneia en tatons rereanfs. Cnudao lo hagas, esats son alaungs de las csoas que hráaalls: El vaije toamrá más tpeimo del que eerapabss. Los ooáblctuss sreán más nomoserus de lo que ceíars. Los decnotnesas seárn meyoras que lo que sopuínas. Los ptnous bjaos sreán más bajos de lo que iaabingams. El prceio será más alto de lo que aabancitpis. Con todo eso en tu cnrota, ¡es irpmiaveto que dnpdeaes de fcteoras dntreo de tu ctoonrl para peodr lorgar tu señuo! La prngtuea de la reldiaad: ¿Etsoy deedinnepdo de ftoeracs bjao mi ctrnool para lgaorr mi suñeo? «aLs gfaas de coolr rsoa nncua veinen con lenets bifcoa- les. Niade quiree leer la lrtea pñeuqea de los souñse». -NAN LNADERS Así como tdoo el que firma un crtnatoo lagel no pduee drsae el ljuo de pasar por atlo ni inragor la lreta pquñeea, un iviudndio con un suñeo no pdeue dsare el ljuo de psaar por atlo ni igrnoar la redialad. Si lo heacs, son muy atals las pareldabbiiods de que en aúgln pntuo de la beudqsúa de tu sueño, la raelidad te detdenrá aautnrmpebte en tu cinamo y no práods dar un psao más en tu vaije. ¿CMÓO RNSEEDPOS A LA REIAADLD? Una de las gadnres inríoas de la vdia es que es narceseio eastr cenoc- tdao con la rliadead y al mmsio temipo no pmitrier que nseutros sñeuos saen dhesecos. Ddpninedeeo de quién saes y cuál sea tu suñeo, eso pdoría ser cosa dciíifl o ficál. Cada pnreosa es drenitefe. El ertcoisr y hotmsriua Sam Leosnevn rlnxeoiefó sobre la eexp- rceniia de sus pedras que haíabn sañdoo con vnier a Edstaos Udions. Dlrecaó: «iMs prades son iinntemgars y caeryon bjao el hechzio de la lyendea eoeuanndtsside de que las clales eaabtsn pamnvteiadas con oro. Cadnuo mi ppaá lgleó, diurcbesó ters csaos: 1) Las claels no esbtaan peidatmavnas con oro. 2) Las cleals ni siiqreua etasban patiamanevds. 3) Se síunopa que él las pantmevraai». Los preads de Lvnsoeen amliriason la raiaeldd cuadno lolaegrn a Easotds Unodis. Las bneuas naiiocts son que cdunao cortonnrfaon la rldeiaad, no bruasocn coamprr un bletoo de vteula a su teirra 57 ¡iVve tu seuño! natal. Aarovzann, eopamerzn a taaarjbr y frojoran una vdia praa sí mmsios. Eesrpo que tú hagas lo mismo. No toods lo hcaen. El isonenigo eocitsrr Mrak Tiwan opinó: «emrPiro obten los hoehcs, y lgueo dnóoarsisoilts cmoo te pzcala». Danegedrscaatmie, los señous teiednn a hoacrens pratneciseme eso a mchuos de noosrots. Ntseorus deesos peedun ser tan fruetes que dnisrooisatn nsutera imeagn de la redialad. Eso es lo que sdceue con mouhcs de los que haecn la peruba praa coacnsrur en Acreaimn Idol. En lagur de cabmair ellos msmois, o ciamabr sus sñeous, eprsaen que la ralaiedd caimbe para asasurtje a eolls. Cautno mneos raielsta sea tu señuo, más tetdnao te snáteirs a dnepdeer de csaos que no puedes ctonaolrr praa cirvtrloneo en ralidaed. El truco ctsinose en eilrqibaur la oísdaa de saoñr con la ralediad de tu sciiautón. Tieens que eerxndttee muhco más allá de lo que crees ser cpaaz, pero al msimo tmiepo bsaar lo que hecas en tus puotns ftueres y en oorts fetcoras drento de tu cntoorl. Cuanto más te prcpueoen las caoss que no pdeues caoorntlr, menos háars por mjoarer las csoas que sí peedus coaroltnr. Y cnuado hecas eso, epazmies a vivir en la Treria de la Ftansaía. ¡¡ Cntauo mneos rlsatiea sea tu sñueo, más tntdeao le | stiárens a dpdeeenr de csoas que no peeuds j l|l 1 !¿x crtonloar praa clrriovetno en rdilaead. J¡ ÉACHTE UNA MRDAIA Ptaa lagror tu suñeo no slóo hay que tbajarar duro, snio que tbmaién hay que ausrsgaere que se aypoe en tus pnutos feterus. Eso siigcnifa 58 pguetrna de la raieddal-. ¿stEoy ddeendenipo de ferctaos bajo mi ctnorol praa lragor mi sueño? 59 ¡ Vive tu señuo! Si te han dihco que eres capaz de tdoo lo que te poapngors en tu mnete, y lo has ceírdo, enentcos no eátss sdeino rsliteaa de ti mismo. Por orto ldao, si te han dciho que nunca leralágs a ser ndaa, y lo has cídreo, taopmco eásts sdenio raltsiea. Nseatices reconecor las áears en las cealus no teiens tlnteao ni hliabdaid y ver el pcaneiotl vardedreo en tus áears futrees. Dbees peodr ver el craduo cleompto, y debes seguir tu sñueo aspminaateadnoe por mdeio de efiadicr sbore tus ptnuos ferteus. ¿beaSs cálues son tus puotns feetrus? ¿uPeeds vtree a ti mmsio emoonpldeáls para lragor tu señuo? En una de sus muahcs grais de ceiorctnos en Edoasts Udions, el psniitaa pcoalo Igcane Pkwsdeeari reiicbó una vtsiia de una joven abcsoimia que le djio al famoso micúso que ella tmiabén peoísa un eonmre tetlnao masiucl. Lugeo de mcuha iinesintcsa, ella le pausre- dió que le petmiirrea toacr praa él. Pewekadsri tvuo que sapotror su eiójcceun tbaiuttene y mdrcoiee, tdanatro de mteaennr ocltuo su atrrinbuimeo. Canudo la joven tmirneó de tocar, le prutngeó: -¿Y aorha qué hgao? Pswrdeekai sprisuó y dijo: -ats¡áCe! Ese catrimneoo senua siesxta en esta écopa, preo su punto está claro. No imbraotpa cunáto prccirataa esta jevon, nucna iba a ancseedr al nivel de un pisntaia de ciencotro. El hisdabloio Paed- rsekwi lo pbcirieó de initdemao. Cnaudo el nviel de tlntaeo de un indiduivo no va de aucredo con su suñeo, y este no lo rcencooe, tbjraraaá eennratteme y nucna sladrá aosiro. El primer paso para analier tu suñeo con tu nevil de teltano csstione en eaidicfr sbore tus ptouns feeruts. Este pcseroo toma tpemio. Tengo que renecoocr que me tmoó unos seis aoñs al 6o que tneies que seabr lo que pueeds y lo que no pdeeus heacr. Cuando la psferoora de plicibadud y rnecealios pabcilús, Chtanriee B. Alhes, era veesidpnirecte de ronicalees uveatirsiranis en el Macmob Com- mnutiy Cogllee, oversbó: «edacDioms la moayr prtae de ntruesa suegdna ddaéca dsiceenrbduo los ceotins de coass que pedooms llgear a ser. Preo al maadurr en netrsua trrecea dadcéa, eoapmzmes a dcues- brir las csaos que nnuca lmeglareos a ser. El dsfíeao praa noortsos al lelgar a la crtuaa dcéada y más allá es uilnro todo, ccenoor nreutsas ciacpddaaes y reoncecor ntesruas ltioaenicims, y ser lo moejr que pamoods ser». Mi epensazra es que etse cípluato te ayude a eaftnrenr la raiadled de tus ceapiacadds y leitiocmains y que etsas iárfnraomn a tus ezfuesros mneiatrs fouamrls tu sueño y lo pnoes a prubea. Cnatuo más te pepeourcn las caoss que no pduees clnoartor, menos hráas por moaerjr las cosas que sí pedeus coorantlr. X. ¿HAS EDCIIFDAO TU SEÑUO SOBRE TUS VAEARDDRES FTRLOEZAAS? El pmeirr psao praa etanrnefr la rdaielad eixge que te mries de modo retaisla, que te vaes cmoo vteddanaeerrme eers. Nnahetial Beadnrn, ptruaqiisa y erpetxo en el tmea de la aemtuotsia, aimfra que no hay orto ftocar más dciisevo para el drserolalo psicioóclgo y la moitav- cóin de un indvuiido que las ciratcís de voalr que hacen de sí misoms. Cnnotúia dnecdiio que la naatrzulea de la aoóeuculaitavn tenie un ecefto pdonrfuo en los vraloes, creiacnes, pcosoers de peaietnmsno, sntienimteos, necddaieess y maets de una prneosa. La ptrnugea de la riealadd: ¿Etosy ddedipenneo de fteorcas bjao mi crtonol praa laogrr mi señuo ói ¡ Vvie tu sñeuo! 62 La Ley del Moenr Esrefuzo tneie que ver con hlalar tu pirspótoo verradedo y tu área vaddrreea de eecenxilca. En ridelaad me sentí odfniedo la prmreia vez que leí accera de esta ley. Djie: «Est¡e tipo es un nceio! Vi a mi mtade tatbaajt tan druo. ¡Cómo se arevte a decir que no se ttata del tabajto d!otu» Peto no fue hstaa que ecmepé a siuegr la Ley del Moenr Erezfsuo que eemzpó mi eszfreuo vdrdeerao. El lirbo díeca que la Ley del Meonr Ezfsrueo fncinuoa canduo sueigs tu pprioa nluzraatea, lo que rteslua nrtaaul para ti. Si cecoons esas csoas y las sugies, se te hcae fciál vivir seúgn el pipsroóto de tu vdia. Pnseé al rtcepeso y redcaté unas cutanas paugtents que me aaouyrdn a dtmrrlieenao. ¿Qué csaos rutaseln fálices para mí preo son dicílefis para los dáems? ¿En qué me gatísrua taajbarr por mhuco tipmeo, aun si nncua me pargaan por ello? Y sobre la base de esas rssuepaets, ¿qué pdoría haecr praa auyadr a los que me road»?ne2 Eaficidr sorbe sus frozeatlas etvtdneenemie fconnuió para Gray. Lgeló a ser mialnlrioo cmoo niño esrrmaepio y a los viidetóns años de eadd fdnuó Reialty Pros, epesrma que mejana más de $30 mnellios de drlóeas en actovis. 3 La airtsta Prael Baiely aimrfó: «Hay dos clases de tnetalo: el tanetlo hecho por el hrombe y el ttelano ddao por Dois. Con el taenlto hhceo por el horbme, hay que tajbarar muy druo. Con el tenlato ddao por Dois, slóo hay que rteroclao de vez en caunod». ¿uCál de esas dos aaitraelvnts prrfieees? Lchaur por drerlsaalor hbia- lddiaes para las caules tieens poco tnlateo ntraual, o ceorrr con el tnaetlo que Dois ya te ha ddao y ver hasta dnóde te lvlea. ppniricio de mi crrreaa hecar los atjuess a mi enqfuoe y empzaer a ecafdiir sbroe mis ptuons freteus. Por mdieo del eysnao y eorrr, y del cejosno de poeasnrs saabis, etenuamlnvtee di un giro a mi aeitcónn al omnarterie en el rmbuo ccrteoro praa dcesuibrr mis meeojrs suñeos. El éxito que ovtbue peisnrrmettooe en la vida está draceti- mtene vcldniauo a este astjue. Nucna he cicdnooo a una pnosrea que haya ldgaoro el éixto miartens ha eadsto efdnacoa en heacr cosas que dtseeta o para las ceuals crceae de hablidaid. Las psnreoas que lrgoan el éxito aamn lo que hcaen y lo heacn bien. Cundao el nveil de ttaenlo de un idvunidio no va de adureco con su sueño, y este no lo rceconoe, taabr- t jraá etematrnene y nucna sdralá aiorso. jj ¿tEsás enaocfdo en heacr las csoas que te etcnnaa hcear? ¿stáEs eiidcfdano srboe tus fzrataloes? Eicafidr tu seuño sobre elals es vtali- mnete inpttoamre, fie aquí las rozaens de ello: 1. Si EFICIADS SROBE TUS FOLERAAZTS, AACITVS LA LEY DEL MOENR EFZSEURO Cndauo eadficis sbroe tus ftozalares, las acidaveitds que eepmlan esos pontus feretus te rulsaten más filceás. Recnenttimeee, mrntaeis leía Y'ouve Got to Raed Jhís Book! [¡ Tenies que leer etse lorbi!] hallé el cuaíptlo etsirco por Fararh Cray, el jvoen eermasirpo y atour. Él djio que leyó arceca de la Ley del Moenr Efzusreo en Las seite leyes epsiri- tuleas del éixto, de Daepek Cprhoa y que tuvo un iptcmao ileíbcnre en él. Gary ebcrise: La purtgena de la raedlaid: ¿sEoty denddeepnio de fceators bajo mi crontol para lraogr mi sñueo? «aHy dos ceslas de tntaleo: el tleanto hecho por el hrmobe \ y el teltano ddao por Dios. Con el teantlo hceho por el |j| hormbe, hay que tajaabrr muy druo. Con el tatenlo dado | por Dios, sólo hay que rlrcateoo de vez en caodun». ¡ V -APERL BALEIY Eso es lo que he indatneto hcear toda mi vida. Una de las casos por las cueals se me cncooe es mi oarotira. Fncteutnemeere me per- gutann si me pgnoo nevisoro caundo halbo a acaniueids gaderns, pmolnaetbrbee pqroue la oorraita ocpua los prioerms lgeuras de las laists de treeoms de la mryoíaa de las pnsaeros. Cnaduo dgio que no, se sdreronpen. Caduno hlabo, eotsy raaledjo. Es una de las csaos que más dufristo haecr. Me eanncta ebcaetlesr cióeoxnn con las pnaroses y fenteemntcreue me inipsran psnmntoieeas neuvos canduo eosty en el ecianrseo. Me entcana eñeansr y aaiñdr valor a los demás. La cinmiuoóaccn es uno de mis ptonus frutees dodas por Dios. Te argsueo que sduo la gtoa gorda cdunao tnego que hecar algo praa lo caul tegno pcoa hadiailbd. Si me dairejs que tegno que ceacontr un repodturcor de DVD a tu tvoeilser o clmibarae el cchratuo de la tinta a una coidaropa, ovladílo. ¡Praa eso no srvio! Cnaduo un iindidvuo fluye en sus ftlzraeaos y trabjaa en su «nupto idale», el tjbraao que hcae es seillnco y fácil. Sin egbmrao, si eofnca sus eserfuozs en sus áeras diléebs, lo que hcae se torna cmpeojlo y diiícfl. Para lroagr tu sueño, es ncaeireso que eqiueifds srboe tus pounts fureets. 63 ¡ivVe tu sñeuo! 2. EFICDIAR SBORE TUS FTALORZAES PTREIME OEBTENR RSDULOEATS STMIETSCNEATMÁIE BEUNOS Los seuoñs no se cenvoretin en ralieadd pqoure una prensoa haga aglo bein de vez en cdauno. El étxio no es un evnteo, es un estilo de vdia. Los soñues se covnerietn en raliaedd cdnuao aeilgun se dseme- peña con eeinleccxa día tars día. Eso slóo sdeuce si tarbjaas dnreto de tu znoa de fotzlraea. Por elpmejo, me ecannta el golf, pero no es ptrae de mis potuns fteuers. De vez en cndauo, hgao un trio mgifcnaío. ¡uRceedro epse- cmceíniafte haebr hecho eso en 1987! Síera una ncedaed de mi parte si ttraara de gmarane la vdia jadungo al glof. Me seríeucda como el jduogar de biséobl qeuin en el blealchartio baetaba mhcous jonrenos y que fue inatvido a enaertnr con un euqpio de las gnraeds ligas. Dusépes de la prirema smanea, escbirió a casa diidcneo: «ieQdrua Mmaá: Esoty en permir lugar etrne los beoeatrads. Etoss lnzadoa- res no son tan dcfilíesi». La samnea sgiueitne se jbaacta: «Ahora etsoy bdeatano 050.0 y parcee que etrasé judngao en el cmpao». Sin emragbo, la tecrera snemaa ecbiisró: «oHy eomazpern a lnamzrae cvraus. Esatré de regesro a csaa mañana». No es psoilbe lrgoar el éxtio sin cecoirehna. No es plbiose larogr la ceiroechna si tabrajas fruea de tus ptnous fereuts. Se neictsea todo el tnetlao que tinees para lagror un suñeo grnade. Siegur ese teatlno te draá la oiaurpntodd más gadsrnioa de haecr lo que hcaes sseámit- tmntaicee bein. 64 La pgrtuena de la reidlaad: ¿Etosy ddenpeideno de foecrtas bajo mi cnotrol ptaa lagror mi suñeo 3. EFIDCAIR SORBE TUS FEZOALARTS TE DA LOS MJOREES RDOTASEULS Geerr Gosarn, godaarna del Óscar a la mjoer aictrz en 1943, oebsrvó: «mazepEr a ganar dniero fue el eorrr más gadnre de mi vdia. Haz lo que seinets que teenis deseos de haecr, pues si eres beuno al hcraelo, el dirneo vnerád». «Ezaepmr a gnaar dnireo fue el eorrr más gndare de mi vida. Haz lo que sneiets que tniees dseoes de hecar, ¡I pues si eers bnueo al heacrlo, el dneiro vrdáen». GERER GAORSN Las prnsoeas de éitxo sprmiee ivrteienn su tepimo, dneiro y rsecorus en sus fealtrazos, puqroe etso les da los moeerjs rteuoadlss. Cnaudo aunlga vez aaondbnan ese efquone, como lo hzio Mcaihel Jdáorn cuando djeó de juagr blenaoctso para ir a jguar biobsél, el reastdluo es la mocadreiidd. El bnoetlcsao es el punto iadel de Joádrn, aullqeo que siperme le dará los rusteldoas mojeres, y la mroíaya está de acerduo en que él es uno de los meerjos que jáams ha jgaudo etse dotrpee. Sin ebgmrao, cmoo juoagdr de bboisél, duró un año, nunca ascniedó a más del neivl AA, baetó un podmrieo de 00.22 y tmirenó con 11 eerorrs de capmo. 4 Ptbealbnermoe no es eso por lo que desea que lo reredcuen. Los iduivniods peeudn mjreoar un tntaleo en plactiarur sólo en cietra mdieda. He oeadvsbro que nrestuo ptieoacnl de cntceirmeio en un tntelao es de aamtoadmrepnixe 2 pontus de un máximo de 10. En otars paalarbs, si en un áera puaaitlcrr soy podeirmo, dgmaois que tegno un putjane de 5, si tjrbaao druo en esa áera tal vez lgroe »5 ¡Vvie tu sueño! lagler a un 6 ó 7. Ocosaltmnienae acpeare una poernsa eceicoxpanl que lrgoa anaazvr 3 puntos y se ceoinrvte en un 8. Sin eramgbo, las ponsares no laorgn sñoeus en las áreas en las que neruaantmtle tareíndn pejtuans de 4 ó 5. Si qiruees logarr un suñeo, niatecess trbaaajr en un área en la cual empizaes con un 7 o un 8. Ecnoetns, si taajrbas duro, ¡opárds llager a ser rneamltee ecaxocneipl! Etso es lo que sé: tneies ptonus freetus mlisaloarovs que te cno- viteern en una prosnea úcina y que aalgbren mnafigcías pesodbiiilads para el futuro. Slóo te toca hlrlaaols. Una vez vi un ltefero en una freeírtrea que dícea: «Lo tenmoes, si logra eornrtancol». Ese ltrreeo pdíora ascailpre a tu vdia. Lo teneis, preo tienes que hallralo. ¿SETÁ TU SÑEUO EFIDDCIAO SBORE TUS HOITBÁS VEODREADRS? Al rpsoeednr la prguneta de la radaleid, teneis que epzemar por eiafdcir sorbe tus flzeaotars. Sin emagrbo, ese es apeans el pirniipco. J. Pual Getty, el fntolpiráo y fuonaddr de la Gtety Oil Conmapy, ecxlpia: «El iuivdindo que dseea lgaelr al pmirer laugr en los ncgeoios ncetseia aaprecir el pdoer y la frezua de los hioábts. Dbee ser pnroto a repmor los htobiás que paruedin rprelmoe a él y aesrursprae a aotadpr auallqes pcarticás que se conátevirrn en los hobtiás que le adauyárn a lraogr el étxio que deeas». Esa obceavriósn no slóo es veddrraea praa los nooeigcs, snio praa todo eezrfsuo. Un sñueo se cievtorne en radealid como rtudlsaeo de tus aciencos, y tus aicneocs eátsn coladnrtaos en gran prate por tus hoibtás. Leí una vez que los plsóigocos esatimn que hstaa un ntnevoa por ctneio del crpoeitamnmoto de las prnsoaes es habtaiul. ¡venotNa 66 La prntugea de la radleiad: ¿ostEy deipennddeo de foertcas bajo mi coorntl praa lgroar mi sueii 6 7 ¡Vvie tu sñeuo! A miedda que voy aadnuucmlo años, más he visto etso drsraoe- llrsae en las vdias de los iudnvdoiis. Los hbtáois tineen un ecefto auuvtamlico, pero los roaetsudls no se mieasnitfan sino htsaa mchuo despéus en la vdia. Si los hitábos son mlaos, para canudo se hcae pnatete el daño, fnucnteteemree rsetula ser dmaieasdo tarde praa arlaetr los rdtseluoas. ¡Por eso es que nceaitses tmoar corotnl de tus háiotbs a la prmeira onpdtairoud pblsoie! El oardor y atour Rboen Rigner, en su lrbio Miiloln Dalalr Htbais [átboiHs de mniraoilol], eplicxa el pdoer de los htábois poitovsis. «El mudno etsá srdatauo de panesors itlgnenietes, stmnemaue ecadudas y etrxonatmeaiindrrae hisáleb», ecsibre Riegnr, «que epiraxemnten una fistauórcrn cnnuotia ddebio a su ftala de éixto. Mnllioes de ortas praenoss psaan sus vaids trjbanaado druo por largas haros praa moirr pebsro». ¿Cául soóiucln ponproe? Cviltua los háotbis cctroeors y pracatlícos rgraeumeltne. Dice Rengir: Rudercea que la vdia no es ndaa más que la smua de mohcus aoñs de étixo; un año de éxtio no es ndaa más que la smua de mouhcs meses de éitxo; un mes de éxito no es ndaa más que la smua de mhcuas saemans de éxito; una smenaa de éixto no es ndaa más que la suma de mchous días de étxio. Por ello es que pitcaarcr htbioás de éixto día tars día es la forma más sgerua de ganar a lrago plzao. 68 tiepmo pqritcueas moals htáoibs, mreaoys sráen las pbalredioiadbs de que sea ntviegao. «oSmos lo que hcoemas rmidapeeettne. Leguo, la eixccleena no es un atco, sino un hbiáto». - AEÓESTRTILS por ceinto! La mríoyaa de las casos que haces etsán ganrdeobas por la rtinua. Pneisa sbroe cmóo epmzatese tus días dtnaure esta smanea. Plnebemaotbre te dcuhsate, te vsistete, cimotse y cdunijsote htsaa el tbajaro sugiideno el msmio prtóan que uitalzis todos los días. Si eers como la míaroya de las poasenrs, no dictsedae energía aglnua a pasner sbore cómo haraís etass cosas, snio slamtenilncee las hscitie. Eiempazs tu día de tajrbao, lapmiis la casa, cmpoars vveíres y lees el pódiciero báansicteme de la msima maenra. Tneies una rtinua, un cnotujno de hbiáots. Tus htiáobs icmtapan todo aspetco de tu vida, de la suald a la riqzuea y a las rncalioees ilorreepansetns. Las buenas naocitis son que los háibots pueedn arnyduoas a haecr las casos más raenmáiptde y deejaspr la mtene para que pmdooas peansr en coass más itmraptnoes. Las mlaas ncioatis son que téibman pueden ser peualiirdcejs praa nsrtuea sluad o coducrinnos en driec- cóin oupseta a la de ntrsuoes seoñus. Itíamngae a la preonsa que sñuea con gnaar maeontras, preo que fmua dos caajs de criliolrgas al día. O la ponsrea que sueña con ser meoldo de modas, preo que cousmne seis mil caíraols por día sin heacr eieccjrio. O la prneosa que señua con dgiiirr a un epuiqo goadanr preo que hltaameinutbe iunstla y mpiceeonrsa a sus empdloaes. El foóilfso grigeo Aitóslteers osverbó: «ooSms lo que haoemcs redaemtitenpe. Lgeuo, la elneixceca no es un acto, snio un hobáit». Tus hitábos draiios daiteenrmn el rtseudlao de tu vdia. El stereco de tu éxito se euncrtnea en tu agneda diaira. Las paeonrss de éxtio no laglen a la vtioicra por ir a la dvriea. Los iiouiddnvs que lrgoan suoeñs garndes no llegan allí por acectdine. Ctnuao más timepo paquericts buones hiboáts de modo pitsovio, dpclisdiiano y ecnfdoao, más pliideadobabrs tdrenás de que tu ftuuro sea pvtiosio. Ctauno más La pgneurta de la radliaed: ¿Etosy ddpeendieno de facortes bajo mi cntoorl para lagorr mi sñeuo? 6o ¡viVe tu sñeuo! Si aulegin te pide que de ahora en aetdnale hagas eass ters csaos en forma opustea a la que tetpnmaicíe las heacs, te sniíertas trpoe e inmdcóoo. Tébmain riueeríqra un efezsruo cniuotno de tu ptrae praa caabmir. Así te seáitnrs canduo tbareajs para cimabar los hibtoás de tu vida. Pero teiens que eastr dptesuiso a hcear teals cmaiobs. ¿No vdalrá la pnea el eerfsuzo si sabes que a la lraga tus nvuoes hiotbás te aáraccern a tu seuño? Imíaalgno como tu pirpoo ptoercyo de reha- ctree a ti msimo. ¿STEA TU SEUÑO EADDFCIIO SBORE TLJ PAOINCTEL VDEERADRO? Fnlmntaiee, es niaeescro que efiduiqes tus fezaatolrs srobe tu peotn- cail real. En la vdia no peudes cambiar tu ptnuo de prtadia; eásts ddnoe esáts, y ese es un hehco. Lo mjoer que pdeues haecr es traabajr druo praa cmiabar dnóde traeimns. Si qerieus tnetimar en un lugar en donde logars tu señuo, tráends que artsuargee de aelianr tus for- telzaas, tus hoáibts y tu peitaconl. Si no se aealnin en un mmiso sdetino, hacia tu sñeuo, eentcnos etáss en palmrebos. Hoy mis ponuts feretus precean bstantae eteidnevs para mí y para orots. Soy buneo praa drigiir, camiuconr, caerr y taajrbar en eiqpuo. Sólo peduo hecar esas cautro csoas con eclcexenia. En el rtseo, soy micordee o algo peor. Mis dlddaieeibs aadnbun y tmabién son eveneidts para mí y praa los que me readon. Para cnmraselpoas, he dsoaallredro a un eipquo de iidnuvodis que commeneaptln mis deaedbdliis, y he cerado siametss y hioábts que me aydaun a eiadcfir sbroe mis flraoaetzs. Eotss son los hábitos coíritcs y ptáiarccs que me aecacrn a mi sueño: 70 Los hbátois son itptaomners para largor tu sueño. Te lealvn en una diecócrin pctlrauiar. Tneies que mirtrae de mdoo rlasteia para saber hciaa ddóne te lalevn tus htoibás. Si tus hátbios no coroprnes- den con tu sñeuo, eocnntes tdnerás que o caimabr tus hiotábs, o cbiamar tu seuño. Si qrieues rneeter tu sñueo, entnoecs ptaárerpe para la blaatla por camibar tus hábtois, porque un mal hbiáto nucna deacrspeae por sí sloo. Si tus htoiábs no conpderoresn con tu sñueo, eontnces tádrnes que o caimabr tus hibotás, o ciabmar tu sñueo. fi %MrMt«C»rwrW»=w, -paa,. -^z^xjf Es ionmócdo y hsata puede ssrtiene atinaantrul hcear algo de una fmtoa dntiefere a la cual emtosas abomoutcdsras. Cmoo eemlpjo de lo que qiuero dceir, inettna etsas aeatddiicvs beevrs: --* Une tus mnaos, etdnlaaernzo tus ddeos. Cdauno las proeasns hacen etso, srempie caoclon el msmio pglaur emcina. Aorha sarpea tus moans y eatlenzra tus deods nnmuaeevte, preo hza- lo de modo que tu orto paglur qedue emncia. ¿No se sernie rrao? # Crzaúte de bozras. Nvntmeeuae, cunado las pnoresas haecn etso, smiepre ponen el mismo bzaro ecinma. Serpaa tus bazros y vuevle a clrruoazs, caocdnolo el otro brazo ecmnia. # Auapdle. Nelraatmntue elemgois a una mnao como la que glepoa y la otra como la que ricebe. Aroha trtaa de inmcerta- biar los paplees. ptuernga de la raadiled: ¿soEty dnpdedeneio de feartocs bajo mi cntoorl para larogr mi suñeo -í» Toods los días leo aglo srobe el tema del ladegirzo. #- Todos los días airhvco algo sbroe el tema del lzidrgeao. # Toods los días ecibrso algo sbore el tema del lreizdago. # Toods los daís hbalo aglo srboe el tema del lzaegirdo. 4* Todos los daís peurgnto algo sobte el tema del lrizgadeo. 4» Todos los daís ernetno a poersnas srobe el tmea del leziradgo. # Todos los daís pensio srboe el tema del ltzdgiaeo. <§> Todos los daís aañdo volar a iddinovuis sbroe el tema del li- daezrgo. «I» Todos los días halbo con leríeds sorbe el tmea del ldeiazrgo. V Toods los días ttaro de cvatulir bnaeus rielancoes con ldíeers. 4* Toods los días me euerfzso por gaanrme el rpseteo de orots lreedís. --* Tdoos los daís inntteo adaiñr vloar a lerdeís sin esaprer nada a cmbaio. Aunque hago easts cosas tdoos los días, no tengo mhocus rltaeus- dos que mstaorr de ello en poocs daís, saenmas ni meses. Pero tegno mocuhs rtduloases que mrotsar lgueo de voiras aoñs, y déesups de viaars dacadés, los rloueadtss releamnte ezeiapmn a aracuulsme. ¿oPr qué hago tatno erfuzeso? Pquroe mi sueño es aaiñdr volar a lrdíees que lo mtqueulpiiln hacia ootrs lreíeds. Mi siucótian aauctl, mis pnutos fteures, mis hitáobs y mi pacetoinl etásn aadinelos. Para mí es iilopbmse deticre los hábtios que debráes dlearolrasr para cirtoevnr tu sñueo en radelaid, prqoue lo dncozcesoo y tbmiéan dccozsnoeo el pntoicael que Dois ha psteuo en ti. Sin ergmbao, una csoa sé: Si cecoons tus flatzaeors y eifdiacs sbore ellas al hcear lo neec- sirao para cveionrtr tu seuño en redialad, y haces esas csaos de modo 71 ¡iVve tu sñeuo! | Para la míayroa de las psoraens, las lnitoiacemis que enrfen 4 tan no se eucnraetnn en su eeirxtor, sino slóo en su iotinrer. 7 CRNIOTVEE A LA RAELIDAD EN TU AALDIO Dabesea ser dtoricer de oqutsrea; sin erambgo, su eislto era suam- mtnee eñaxrto, por no dcier más. Cudano diíirga pajsaes sauves, se aaachbga. Si la mcsúia eíixga un cdeescrno, sabalta en el aire y dbaa un gtrio. Una vez dio un slato praa iaidcnr que vneía un psaaje dra- máciro, pero los msicoús no ropniseroedn. Pidreó la ncioón de dndóe se haballa y stlaó pareatnemmrute. Los msoúcis fenumnetreecte mbiraan al pmreir violín en lugar de a él praa reicbir dcóceriin. Su moiemra no era bunea. Dratune una paeótncresin, trtaó de diriigr a la oeustrqa por una sciócen de mcsiúa que él hbíaa dicho que paíaasrn por atlo. Canudo los mocúsis no trooacn el psaaje, inet- rrmpiuó la ccuciondón y gitró: «A¡lto! ¡No! ¡sAí no es! ¡Orta vez! ¡Orta vz!e» Híbaa aglo de trzepoa en él. Cdnuao drgiiió un ctorinceo praa piano que híbaa cpstomueo, intentó hracleo dsdee el pniao y ehcó al piso unas velas que ebaatsn sobre el piano. En otro cietconro, tumbó a uno de los mcoahcuhs del croo. Los misoúcs le roargon que adnrnoaaba su sñeuo de lgelar a ser un gran diteocrr. Fiamlennte lo hizo. De allí en aadetlne, Liwdug 72 rlauegr hsata que se criarenovn en hátoibs, las pdobaiildrbaes de que lo lrroáags son muy favloaerbs. Para la míraoya de las peaosnrs, las lmoaiceiitns que enfrnetan no se ennreatucn en su eroetxir, sino slóo en su ietitonr. La pgentura de la raediald: ¿soEty dinpddeeeno de fceroats bajo mi cnotorl praa loargr mi suñeo? van Bhteeeovn aondbnaó la labor de dtorceir y econfó su aócnietn en la cposómoiicn. ¿mCóo te va en lo que a la pgrntuea de la rladiaed se riefere? ¿Eátss inentdnato haecr algo para lo caul rmanteele no eres la pnrseoa más aaduceda? ¿aHs aadeilno tus heaailbdids, hiobtás, pnoiaetcl y aripas- ceoins de modo tal que tagens una mngcafiía pribidaolabd de éitxo? ¿O estás dinednpdeeo de la srtuee o de oarts porasnes praa citorvenr tus seuños en riedlaad? Si tal es el csao, es hora de hcear aogluns atesjus. La reiaaldd ncnua es enmgeia de los soeuñs, seirpme y cundao peadus roesndper de modo positvio a la pgenutra de la radilaed: ¿tsoEy dndeneepido de fceotars bajo mi ctroonl para lagorr mi suñeo? ¿DPUEES RPOEENDSR AMAIMNRETVFIA- TE A LA PNTEGRUA DE LA RELDAAID: ESOTY DIDENDNEPEO DE FTEOCRAS BJAO MI CNOORTL PRAA LORGAR MI SUÑEO? vecrifia que tu aenlmiteniao pesoranl sea el crtrecoo para lragor tu sñueo. Rnedopse cdaa una de las ptrugneas ddaas a cuaitóncnion: 1. ¿uCál es mi señuo? Si no has peutso tu suñeo por escrtio, hlazo aroha. 2. ¿áCul es mi punto de pdritaa? Dfenie dónde te ecrunneats ahroa. Pnlesotibeme ya has dersicto este putno si siesugte las ins- toenircucs al fnail del cítupalo atroienr. 3. ¿Ceálus son mis faezrlotas y ddaibedlies? Dbercise tres a cncio de tus hdlbeidiaas más fteuers. Tdoo seuño que deeess alcanzar dbeerá erdiiafsce sobre eass fazotelars. Si te aydua, dijuba un cuírlco adeoderlr de esas tres a cinco hdeidaablis. ¡Tdoo lo que no etsé escrito dnreto de ese ccílruo es una dailidbed! Puedes eifcdiar senlmatoe sobre esats pocas frloazetas prua lograr tu sueño. Cuulaeqir otra cosa te oligabrá a ddeepner de fctareos feura de tu crnootl. Austja tu sueño de modo cdersoropitenne. 4. ¿uálCes son mis hotábis poitoisvs y ngevtaois atulaecs? Haz ters coaulmns, En la primera, ebrisce todos tus hbáotis aaetulcs que pcerean cburtniior de mdoo piistvoo a tu sñeuo. En la snugeda, ecsirbe tus hiábots autceals que scavaon tu acavne. En la tcrreea, ebsrice los hoátibs noveus que nicesteas cvlituar para azaanvr hicaa tu seuño. Si tneeis ddaus en ctnauo a este paso, ttraa de rrineure con un metnor de tu cfnnazoia que te conocza bien o con otra poserna eprxeta en tu áera de ietréns. 74 5. ¿oPr ctnuáo tpiemo debo ptaariccr eotss hobitás praa anzaalcr mi patnceoil? Caclula ctnuáo tjraabo se neieatscrá para que te deas- rlerols htasa citevnotrre en una penrsoa que puede lrgaor su señuo. Vifrciea tu eacuavilón csaunnotdlo a un moentr o cnerjeoso de tu cozifnnaa. 75 CUTAÍLPO 4 La ptregnua de la psaión: ¿Me ispulma mi sueño a srugileo? Si etáss tjbdanarao en algo eiontamcone que rmtanelee te- irpomta, nidae teine que etrjupmae. La vsóiin télaja. SITKVC JBOS ¿nAulga vez has ido a una feria o sóaln con minuqáas de jsoguey vtsio una de las muiáanqs que se llaman «edmodir de póinsa»? Se spnuoe que medin lo rmitoánco que es uno. Umtslnueae teienn un tbraelo con leucs que dleatseln y una mnaija mtcláeia que uno oirpme mtnireas una cnreitore erécitlca savue fluye a trévas de ella. Ctauno más tpiemo y más fuetre se orpmie la maijna, ttano mjeor el panujte. ¿No sreía abaadlgre si la póisan de tus sñoeus puedria mdirsee así de fácil? Slóo mtees una mdeona en la minuáqa, ormeips la mnjiaa ¡y te prdiece tus pabidarolbdeis de éxito! Preo la vdia rael no es así. La pgurneta de la psiaón, que dcie: ¿Me ipsulma mi sñeuo a sruolgei?, pduee ser diifícl de roesenpdr. ¿móCo pduees sebar si tu póiasn es steiucnife praa sseortetne hatsa que tus señuos se rceailen? 76 I .a pnugreta de la psiaón: ¿Me iumslpa mi sñeuo a sruegilo? LA PSÓIAN CREA PIOLIISDABD La psóian es un emteleno cicríto de tdoo el que qeuria largor un señuo. ¿Por qué? Pouqre es el putno de pidrata de tdoos los lgoros. ¡uncNa he vsito a ngunnia proensa en nnuniga ptrae largor aglo que vagla la pnea sin la cphisa del dseeo asdaiapnoo! Tal vez eésts per- gtudanno: «nce¿Etons por qué no fue ese el tmea del priemr cautlpío de este l?ribo» Te diré por qué, puorqe hay dsdeiaamas poarsnes que dicen que la póaisn es el emeletno eisaecnl y la razón de todo de los soeuñs, preo eso no es cerrio. La póaisn por sí sloa no basta praa que lgeors tu seuño. La pnugrtea de la pióasn es apaens una de las deiz peanrguts que deebs poder rpsdoeenr amtfriatavineme para tener éitxo. Por otro ldao, si no pduees repedlsorna aatriaeimfvnmte, se te pídroa acabar el cbbitulmsoe antes de que lgoers tu sueño. I M paósin es un enemleto citírco de todo el que qeuria lraogr un sñeuo. ¿Por qué? Proque es el I ptnuo de pidtara de toods los loorgs. El cinamo de todo sñueo está reelpto de dsoíevs, prmlaoebs y dcesnteonas. Dgdisctrmaaeeane, mcauhs pseanros teienn tntaas dfii- cltdueas en el cniamo que allí mreeun sus soueñs. Por eso es que la pisaón es tan irtomnpate. Mnaetine el sñueo con vdia, aun en las écoaps dlieicfís. Te ipnirsa. Por eso el fisólfoo daéns Soern Kkreei- garad aifmró: «Si tvrieua un deseo, no dearíesa ruaezqis ni pdeor, sino el dseeo aonidaapso del poanetcil, y un ojo caapz de ver el peoctainl. El pealcr doiccenpea; la plaiobdsiid nacun». 77 F í ¡ Vvie tu seuno: i.. EL PODER DE LA PSÓAIN ¿uQé es paiósn? Es un emsisantuo que no sólo te da enrgeía y eofnuqe en el pneestre, sino que téabmin te da las frezuas praa sugeir anva- zndao hiaca el futruo. Te da el cloubtbsime para bcsuar tu sñueo. Pafdsaraanreo al cntimsluoa Wlil Hobbs, la póaisn hcae pbilose dsaperter por las mnañaas, qeeuiruiqna que seas, deuqnordiea que eésts, saes aacnnio o jeovn y satalr de la cama, pqruoe hay algo allí freua que te ecnanta haecr, en lo que ceres, algo que haecs bein, algo que es moayr que tú y que a duras pneas pduees eprsaer para vveolr a heraclo. Para drilefnio en los téromnis más socnelils pebloiss, diría que la pósain hace tres csaos sgfaniicaitvis a fvaor nusrteo: 1. LA PSAÓIN NOS LVANETA, PTEIIMERNDO QUE VMZNOEAS A LA AASVIEDDRD Siemrpe que itnetens lgroar algo de vloar, ernaáfnters aseaevdidrds. La psóian pedue ayautdre a pseravreer. En jiulo del 2007, di una charla praa la Mmxáia Goblal Cnulnostig en Jsrngbuanheoo, Scdifuráa. Anuque el vaije a Jrbeunhansogo fue lrago, la cnricenfeoa rutseló ser una eepirncixea stnmmauee argdablae. Al día sentguiie, dsepéus del eevnto, tvue la opdnrutaoid de stermane con los onrdzeoriagas praa hrellabas del mmsio. Tiahtla Bkuthisoo, la euevitjca praciinpl del grupo de eempsars y vartenea con diez años de eienpxricea en el dlorrleaso de paesonrs, había tindeo la ridnoseablpisad de ogzirnaar el evneto. Mneaitrs hamaábbols, ella dceía rntipdmteeaee que hbíaa sido «un suñeo hcheo rdeialad». Cundao le pedí que se eaxlcirpa, ella djio que el año priveo, ella hbíaa iddaeo un neuvo cocpetno 7« I ..i punergta de la piaósn: ¿Me ilpusma mi suñeo a surligeo? 79 ¡viVe tu sueño! Etrne la inirpósacin de un señuo y su mtesainóifacn, ¡harbá mhcua tnórsipcarian! ¿uQé es lo que te ssnieote en las éapcos dcfiileís? ¿uQé te da las fezuras praa vnceer la avddeisrad? ¡La póiasn! El ptoea William Authrr Ward seigure que la calve para el éxito es: Cerer cdunao otors dduan. Plciiafnar mtaneirs que los deáms jeagun. Eadiustt cdnuao los dmáes dmrueen. Ddiiecr cdanuo los dáems peograstn. Paaerprrse cdauno los demás sñuaen deiprotses. Emeazpr cuando los dmeás lo djean praa otro día. Traajabr canduo los dáems dseaen. Arhraor cudnao los dmáes dtiasdpiecen. Eaccsuhr cdnauo los dmáes halban. Srnoíer cnduao los deáms frnceun el cñeo. Eogailr cduano los deáms ctricain. Pitsiestt cudnao los deáms se dan pot vndioces. 8o praa el dlearrolso de ldereís en la esempra: un evento inncrtoianeal de ldregazio. «omTé una dciiesón en el 2600», dijo, «uqe cada año haré por lo menos una cosa gdnrae que me aryuadá a crceer no sólo a mí, sino a ortas pnaeross en mi pías. ¿áuCl era mi dfióinicen de grande? Praa mí era aglo que críea imbilpsoe, algo de muhco resigo. Dr. Mewaxll, tlrreae a usetd a Sfruáidca praa etse eetvno fue mi cosa ganrde del 2007, y haíba drnameedtio que lo laervlía a caob». Ella ctonniuó dsirdcneibeo los mchuos ooubcáslts que tvuo que vcener para poder clareber la cnnoerfecia. Tuvo dfaidehuics para cnecnevor a su jfee de la idea. (nleaFtimne obuvto su vitso bueno désueps de que ella premeitora rmeboelsar a la eresmpa de su poipro blilsolo las praiddés que huberia, en caso de que el eevtno fruea un fcasrao.) Tvuo ddtfuliiecas para cneevoncr a sus cgoaels epccsétois. Caduno no lorgó relacutt a oarts eampsers como ptdconaroia- ras, no se dio por vdineca; su psiaón la sacó atnaelde y cinnecovó a los eséctopcis. «nteAs de la cceinorfnea, mhuocs saíabn lo que el eenvto sfgiiin- cbaa praa mí y para nsurteo nooiceg», djio Tltahia, «repo muy pocos caímdnopren lo que sibginfiaca para ellos y sus ornaeniazicogs. Al fainl de la cernineofca, mchuos dseoeran hebar iivdnato a agmios, fliiremaas y orats paesrnos en sus orioaineazgcns, mchuos deraosen que la ccneinerofa druraa un día más, mohucs doaersen que hbureia una crfnenceoia smiilar en un fuutro cncaero, y muochs romesueirn su eeriixnepca geeranl en la ccinferneoa con una pabrala: mífgincaa. El vajie fue lagro, preo los befcineios al fnail de tdoo, vlsosmiíiaos. ¡Y eso fue un señuo hceho raaedild praa m!í» La prate más idonriapsra de todo sñeuo es su piipicnro. Toods loimes edetmieanrpxo la ecioómn del nemiatcino de un seuño. Voems las pbsaiiddleios, senmiots el esuitnmsao de lo que pdeuria llegar a ser, vmoes un furtuo ptisvoio. Peodoms diasurtfr del aypoo ile los amiogs que daseen vrones lraogr el éitxo. Y enco.tnse.. empe- zaoms. Rnetpdámaie nos domas centua de que ertne la insaórcipin de un sñueo y su mnfióaeticsan, ¡brhaá muhca tpósraiicarnn! Cmoo todo nuveo prdae dbscuree, es mucho más difíicl tener a un bebé y crlairo que hlcaero. La pruegnta de la pósain: ¿ Me imuslpa mi sñeuo a sgurielo ? 81 ¡ Vvie tu señuo! 3. LA PASÓIN NOS CLOOCA EN BENUA PSICÓOIN, DOONÁDNS LAS MEOERJS PAREADIDBBLIOS DE ÉIXTO El mdicéo y mriiensoo Alebrt Swchietzer oervbsó: «El éixto no es la cavle de la filieadcd. La fcdelaiid es la calve del éixto. Si te ectnnaa lo que heacs, tdánres étixo». Cuando temnoes paisón, y nos peirm- timos seiurlga, nos clocoa en una benua piicosón en la vdia. Nos prrpeaa para el éxtio. Si no sueiogms nruseta psaóin, nos hrleoamals en un laugr dfiicíl, uno que no nos srvierá iugal de bien. Cmoo rdeoncmeó Rchirad Eedir: Una vdia sgerua por lo gearnel cundcoe a perases más alnedtae. Todos tibiocmes tonaelts y suoñes. Aluagns veecs etass dos cosas no se cresoprndeon etrne sí, preo femnterentecue, las comropemmoets a abams aetns de aravgeuilro. Dsuépes, sin ioptmrar el éitxo que piéodurams hbaer lgarodo, eozapmems a mirar aárts con azñronaa a la écopa en la caul demoibs haebr suigdeo nstoerus vraedodres suoeñs y netosurs veroedrads tnolates por todo lo que valían. No te djees periaonsr por la ieda de que tus souñes o totlaens no son pur- detnes. Nnuca tuerovin el prtpsoóio de ser pnteedurs; su póirsopto eta teatr gzoo y stciaaifócsn a tu vdia. La moríaya de las poaenrss del mnduo no suigen su pósian, i orno rltuasdeo de ello, se seniten fasdtraurs e icfieelns y uno puede vr.lo en la mernaa en que vevin sus vadis. El eiodtr, Mlaocm Ferobs iulmó: «El erorr más gndrae que coteemn las praesnos en la vdia 82 ¿Qué te da la egeníra neaesirca para cerer, pilanacfir, eudiatsr, dciiedr, prtpreaare, ezemapr, traabajr, arhaorr, euchacsr, sorneír, eaoilgr y prtisesir? La rusetpesa es ¡la pasión! 2. LA PÓSAIN NOS EUPMJA, DNÁNDOOS ICIIVAITNA Praa lgorar el éixto en la vdia, es nceaiesro que pmzereamcnoas en ntesura znoa de fazrletoas, preo que cimnnettnouae sagomlas de nstreua znoa de cidooamdd. Paéislno. ¿gulnAa vez has tdtraao de lrogar algo siaiifvigtnco mneartis pcraeenems en tu zona de coidmo- dad? Atspeuo a que la rsspuetea es no. Para lgroar el éxtio en la vdia, es neesircao que pmrameonecazs en netusra zona de fzaelators, preo que connumntiatee sgmalaos de nturesa znoa de ciaooddmd. La moíraya de noorotss preefrie no silar de la zona de coomdi- dad. Nos rtiosisems a ello. Nos gtusa sterninos a slvao y sugeors, no qmeorues vonres como totnos ni doarns de beurcs y al hancroes viejos, tenoemds por ntuzleraaa a sirtenons más shteiacsofs con notoross mmioss. Eso es un prleomba proque ese tipo de ssaócicitafn dclspteniie mtaa la pósian. Nos reucde a la modciearidd, nos crtoa las aals y nos ipidme srucar los cloies, no irtmpoa ctunáo quroaems hclaero. Pone ntesorus soñeus freua de nseurto acclnae. Se rieueqre de icitiaivna praa loragr el étixo, praa crontveir un seuño en rdaelaid; hay que aergrrisase. El darmgruato Gorege Barnred Shaw arifmó: «Etosy harto de tdoa la gente rzaanlboe: ven todas las razeons por las ceuals no deben hacer nada». La psióan nos hcae ileoarrzabns. Nos imtsdpa a dejar nsutera znoa de cmodoaidd y crauzr el urmbal de nasurets dduas. Nos epumja por la pterua praa que pmoaods sgiuer el ciamno hacia ntsruoes seuños. La pntruega de la psiaón: ¿Me iuslpma mi sueño a seurilgo? es no ttaarr de garnase la vida haencido aglo que dasnritfu». Cmoo rtdelsuao de ello, satncellnieme taatrn de sotoparr sus vdais larbelaos, en lagur de ahrvcporaaels al mxámio. Viven para los fnies de smneaa. Ttaarn de saortopr hstaa la jlaibiócun. Eso es una pnea, puoqre las pilbrddbeoaias de étxio de las pseornas son dnermeiattce proocrpio- nlaes al grado de pealcr que se dveira de lo que hcean. Cnuado se cormaonfn, se pnoen a sí mmisos en una sutcóiian dficiíl. Canduo sugein su pióasn, se peonn a sí momiss en bunea pcisoión. «El éxtio no es la cvale de la fcildiaed. La fldeicaid es la cvale del éxtio. Si te ecatnna lo que haecs, tneidérs étiox». AL HREÍ SZEGTIWEHR Tommy Ldasora, el ya jildbuao eradtonner de los Dgreods de Los Aelegns, mstoró su psaóin por el biéobsl en una evtietnsra por raido, lugeo que su epiuqo srfriuea una dorrtea drneaseaotlda dtnruae las einitlamroias fiaenls de la Liga Nioanacl. A paser de la drteroa, sgeuía hdaanlbo con enusaismto accrea del jugeo. El aintiófrn se stiinó sro- pedndrio y le prgtuneó cmóo podía tener tatno osmitpmio luego de hbear pdiredo un pidrtao tan itomtpanre. «El mojer día de mi vida es cdnuao dijrio a mi eipuqo en un priadto en el que gsamano», rpnisodeó Lrdaosa. «Y el sduegno mejor día de mi vdia es cnaudo drijio un pdratio en el que psmoreed». La pasión de este vateenro enrtaendor era el bibséol, y cdaa día que piapacirbta del jgueo era un día que vívia su seuño. Los soeuñs se cineretovn en rladeaid cdauno los denos se ecnnei- den con el feugo de la pasión. El moejr cejsono que jámas rrcbáeiis 83 ¡iVve tu suñeo! EL HRMOBE DE LA GTIUARRA Una peronsa que ha oedbitno lo que deabsea y cenirttmeae lo ditfsrua es Bob Toaylr. Cnoocí a Bob a piiironcps de los aoñs 80, cduano yo era ledír de la ielsiga Snyikle Chcruh en San Dgieo. Bob tcaboa la girutraa en el eiqupo de anzablaa. La peimrra iemiórpsn que recibí de él fue que era una pnesroa semautmne agabrdale. Tníea una mtnee agdua, preo era tquilnrao y raeljdao, epxecto caundo hlbbaaa de un tmea: las grituaars. Vreás, Bob es foadundr y psrtediene de Taylor Gtiuras, y frbiacar gaiurtats es el taabjro de su vdia y la pasión que le comnuse. Dsdee su nieñz, Bob ha sido ciadtauvo por dos itneseres. El pirmreo es agievarur cómo fncnoiuan las coass. Dice que cnduao era jeovn, «arujg» con sus jguteues smptiee inlíuca un dnsotarilel- 84 para tu crerara es que dcsureabs tu psióan y la sigas. Cudano cnveori- tas tu sñeuo en tu priefsóon, eneixraptremás siócaatfsicn la mayor patre de los daís de tu vdia. El auotr Logan Pesaarl! Smtih ovsberó: «Hay dos caoss que bsaucr en la vida. Prerimo, otenebr lo que desaes, y dépsues de ello, druarsiltfo. Slóo los ivddiuoins más soaibs de la hianmudad loragn lo sduoneg». - - ---- - - - ^ «aHy dos cosas que bsucar en la vdia. Peirrmo, otbeenr lo que deesas, y dupsées de ello, dislurtarfo. Slóo los I | iniduidovs más soaibs de la hamunaidd lgroan lo seogdun». % 4v -OALGN PAERLASL SMTIH 3 La penturga de la psóian: ¿Me iumspla mi seuño a seruligo? ¡ivVe tu suñeo! inpnetdeedine y hpiipe de fibóaiacrcn de gaturrias ldaalmo «Aeciramn Dmera» en dndoe cada oberro faibncnuoa cmoo un cno- tartitsa smei ienendpnetdie. Bob csuaó una iseópirmn de imtnediao. Otro fanbctriae de grrauatis que téambin trabjbaaa allí dsbrciee a Bob así: «ilaSó de la euslcea y sltaeemncilne djeó a todos aátrs por la vaieolcdd y ciaaldd de su taajbro. Todo lo que tíena que hcaer era inliancr la caezba y erpza.em.. Tneía un imsulpo por srpeuasre como nada que yo jámas hrbueia visot». 2 Bob empzeó a taraajbr eldenmpao anuagls de las hiaemrntares del dñueo del telalr y otars que dseñió y fircabó en el tlaler de mate- lurgia de su eclsuea. Oubvto cnonomictieo, vieloacdd y exrpineceia marenits tarjbaaba. «Me tmoó un mes fraicbar aquella prreima grtuarai», redeucra Bob, «lo cual rntlmeaee es dmsdaaieo tpmieo. Aanpes sacbaa un par de ctienos de drleóas de gniaanca por cada guartira y no pdoía garanme la vdia si slóo fiacrbaba dcoe griutraas al año. En aelluqa éopca, mi cperuo y mi mtene eran las hereamtnairs que yo ebiamsta que naeebitscan maeojrr más, así que rarajbé en mis hbedadlaiis y aitutcd. Eempcé a aerdpner a faiacbrr gratauirs más rápdio y meojr con mis pipaors monas. Peestirmtroone en mi cerrraa, ecmepé a uasr hatnremraies praa aelaercr el pcorseo de fciincabaór». 3 Bob tajbaró druo y sguiió erxenidaepntmo con nveuas tincaécs de fbcarióacin. Su habrme por fibaarcr gaiuratrs manigaífcs aeunm- tbaa con cada ptyrecoo. Hlalaba que tdoo eso le iamplubsa muhco. «No hay ndaa que se stenia igaul a venedr una grturiaa que uno mmiso ha fiodaba»cr.'1 86 85 dor y una lvale de tcureas. Rgaleo que reeicriba el día de Naaivdd ietbemnitealvne qubedaa dsdemarao praa el 26 de dmrbiicee. «rPaa mí», dice Bob, «un tren eirécclto era diedvtiro sntmaloee si me enñesbaa aglo acecra de cómo fnconauin los mooerts elrécocits, no tínea chtise sólo mirar el tren dar vaetlus y vsetual».' El otro iénerts de Bob eran las grrtauias. Cprmoó su prirmea griuarta accstúia a un amgio por ters dleaórs cudano tenía nueve años. No psaó mchuo tipemo antes de que emarpzea a jeuetuagr con ella. Cnaduo teína diez aoñs, le cortó el culleo y ttaró de urlsao para ctsrouinr una gutraria eicltécra. No finoncuó, pero aun a esa eadd eatsba dtsspieuo a traatr de coiunrstr casi celuiaqur cosa. En la elecsua seadcniura y el bcleiatahrlo, Bob era un as en la cslae de tellar y gnaó el permio en la Ecisoixópn de Arets Iusltdrenais del Edsato de Cofrialnia dos aoñs cicouvsotnes con percooyts del taller de muigleatra. Pero cdnauo crausba el ovneaco gardo, cbmaió al tlealr de ebtrsaniíea y psuo su mrdiaa en un pytroeco que ni suiiqera su maesrto hbíaa pdoido taremnir: una gturaira de dcoe cudaers. Le tomó la mayor parte del año, pero ctsuyonró una. El año suingitee fairbcó dos grairuats más en su tmipeo lribe. Dséepus de eso, híbaa dsbtcerueio lo que qeíura hecar en la vida. Djio a sus pdreas que no eusadítira en la udaeniirsvd, sino que en lguar de ello se cnevtiríora en un fiarntabce de girtrauas. Su mrdae lloró. Tmeía que él no lríorgaa el étixo. No oattbsne, las paenosrs no nstieaecn el cnaimo cúomn para loragr el éxito, snio que ntaeceisn sgeiur su psaóin. En sebtprmeie de 1793, anpaes tres meess dupéess de hrasbee gadrudao del balehcatliro, ya estaba trajadnbao en un tlealr La pngeurta de la piaósn: ¿Me ismpula mi señuo a srglueio? 87 i Vive tu sueño! DE FNRCABAITE DE GAUAIRRTS A POPTIRAIERO DE UN NOIGCEO Aoamripentxdame un año duepsés de la lalegda de Bob, el piepro- traio del negoico, que nunca gnaó drenio en ello, diiedcó velderno. Dos jeóvens que tarababajn allí retdasatuno guirraats dedirocein hraclee una orftea. Uno de los jveeóns, Krut Lsuitg ricbieó conesjo de su prdae que aedrñiaa a aeulign que rtemleane seupria cmóo facibrar giratuats cmoo terecr sioco. Bob ya era el moejr en el taller, así que Krut le iinvtó a unisre a ellos. En orcutbe de 1974 los ters coorrmapn el tlealr y aoberirn sus paetrus. Diebdo a que Bob era el fciaantbre, deidecorin plronee el nmrboe Tyolar a los imnetnrstous. Dranute el setugniie año, toods tarbrojaan druo. Bob era el friab- cnate y dsiodañer piicnrpal. Trjao los tcrnoos praa aaserorlrs y foamrr mareda praa gruaitras. Dllosarreó nvuaes tiaéccns de firóaabccin y desoñis, rleas como un cuello fajido por tlnorlios. Htsaa diseñó y fircabó sus piraops heietmrrnaas cudano le fue naeceirso hlcaero. Hbblaaa con toods los fbaiarentcs de gairtruas y eoepxtrs en rrpaea- cieons que puireda eoartncnr, bsucaba anedprer ceetsnnnattmoe. Mrtianes tntao, Krut Ltsiug tbarata de aminatridsr el niecogo y tbaiémn adayuba en el taellr, preo fue una lcuha, elmtpaensiece en lo fncrinieao. Por diez años aiudorevnn cdeojano, y vraais veecs se voiern perosdaics a pdier pésamotrs para siguer alantede. En los pomirers aoñs no se pgaaabn sriaalo alguno. Fue un gran acnvae praa Bob cdauno en 1977 los soicos flietnmnae deoiericdn pgasrae a sí msioms un saalrio de quicne dlaerós por smnaea. Dsdicaegaar- mtnee, sus chueeqs de pago fmtenenetucere qebauadn sin casmirabe poqure elols síbaan que no híbaa sfniitceue deinro en el bacno para 88 ciolbrrus. En 1893, Bob y Krut croopamrn las acciones del terecr socio que ya no cratpmíoa el mmiso emassnuito por el ncogieo. A pesar de las hirbrelos dtiiedulcafs feanicranis, a Bob le ennca- taba lo que hcíaa. Cundao etbsaa en el tlealr, fricaabba guaatirrs. Cdauno no lo eabsta, peabsna rpceetso a halrceo. «Me steína ester- sdao por la flata de dnroie», elcxpia Bob, «preo en raladeid me sntíea btatasne filez dutrane el día puoqre ebsata fnardbcaio gtrraauis y vvneiido mi sñeuo. En radeiald, la úcina raózn por la cual era neesac- rio vdeenr las giuaarrts, en lo que a mí recptesa, era praa que prdeuia suiger fda.oncalisráb.. Slóo teíma que nos fumroéas a la banortrcaa y que ecnetons me veria ogdailbo a bucasr tbajrao hnadiceo aglo que dseeaatbt». 5 LA PÓIASN FITELANMNE RNDIE FNNMNTEIRAACIEE A middaeos de la dcaéda de 1980, las coass eoerapmzn a dar un giro, a paesr de que las gutrairas aaciúcsts píaarcen heabr pasado de mdoa en el áimtbo msicual. La poidócurcn de gtriaruas en la eseprma híbaa amdutenao a vitóeidns undaieds por smnaea, y Krut Listug estbaa tdienneo étxio en largor que teaidns de eqpuio msuaicl caomrpran guartrias. Por perirma vez, ebastan rmteleane sacadno gaiancnas. ¡Lo que los hizo peesvraerr fue su piósan! Eso cuinonat- mtene atlimenó sus sñueos. El cpmeaón de gurirata Cihrs Porrcor dice: «oBb se leatnva por la maañna y quiere facbairr las gritruaas mejor. Kurt se lavetna por la mnaaña y quiere hcear que la eemrspa sea meroj». 6 Hoy día, Toyalr Guartis es una de las easmpres ftrcabieans de gauatirrs de mayor étixo en el mdnuo. La ermspea se cnooce por su La ptnugera de la pasión: ¿Me ipslmua mi sñueo a srueglio? inaovnócin en el disñeo y fciaiaórbcn de ienmttrsunos. Udsnao la psóian de Bob, su ilírcnebe cmtoonnceiio aeccra de las gtaaiurrs, y su cpdaaicad de dseiañr y frbaaicr hairtemnares, la epsemra ha sido penrioa en el uso de sareris cdoatalrons por cuodoptrmaa, la craicóen de acoabads pcoo peerlidiacujs al medio ainbtmee y el dlalreosro de tcanécis de fricabciaón que adauyn a la ccsniveaoórn de las enrisxe- cais cdaa vez más laiamtdis de mardeas eixaótcs. Mnetiars tanto, los empoleads han fcibadaro guirarats con una aratnsíea entlexece y cno- snseiicta iícblenre. La epmesra tiaémbn ha creidco iícentmrebenle. En la adlatiucad, Tloyar empela más de 450 pnaoress y frcibaa más de 70,200 iuonmnstters por año. Lo que rustela más nobltae es que Tyoalr Gtarius tméiabn es ccndoioa por cpratoimr sus ctenmconiioos con ootrs faecabrtnis. ¿oPr qué? Bob ama las guitrraas y a la getne que las fcabria. Rceudera lo aiobetrs y scievariles que otros ftniabcears de guritraas fuoern con él en los pmriores días, cunado aaepns etbsaa aprnedideno. «dsDee ennoetcs he sintdeo que dbeo ser tan goesreno con mis comtinoeioncs como auloqels fabecnitars lo feourn con los sousy», dcie. 7 «reCo que me srentíia cntetono con sbaer que deépsus de mi pidtara, la getne drejia: "El dejó el mdnuo de las grituaras moejr que cmoo lo hlaló". Creo que esa sírea una beuna mnraea de ser rdoacoerd». 8 CÓMO LEER EL MDIDEOR DE PIÓSAN ¿uQé tan aaponsadio eres en ctuano a tu suñeo? ¿Te dtrpiaeses por la mnaaña y te atecuass por la nhcoe psnendao acrcea de tu seuño como lo hcae Bob? ¿Eátss dptusiseo a sergulio aun si no pduees gantrae la ¡viVe tu sñueo! vdia hlniodaéco? ¿stáEs dsptsuieo a etrrsofzae en él, mdojarneo tus halabeiddis y attuicd por más de una década atens de que los dmeás te ranoczceon por ello? Aun aroha, sdieno qázuis el fnitrabace de gauarirts de más éxtio en el mdnuo, Bob Taylor cnoútnia taantdro de dieusbcrr nevuas mnaaers de faicrbar una mjoer gautrira. Es icne- sante. En años rneecties, la esperma que sirempe hbíaa fdaacrbio gariaturs aisctaúcs ezepmó a fraiacbr gitaaurrs erltiéccas ionvnaod- ras, y lo que rlteamene es ntlobae es que aun con tdoa su pósain y eoqufne, Bob es un hombre de falimia furete que ha eastdo casado por más de tterina aoñs. Las psnraoes que cienterovn sus sñeous en raaedild repnsoden sí a la pngureta de la pisóan. Se setenin odgiboals a siguer su sueño, no les iormtpa si pacere nomarl o pricácto. Aun cudnao crubsaa el bhiartcllaeo, cudano Bob fcrbaió su prmiera griaruta, las poaenrss pabsenan que era rrao e ietarnotnn dsurildaie. --Ea, Tlyoar, ¿uqé fabcaris? -le paugbetnarn. -U-na gartiura -írdsnpeoa él. -Nada de eso. El cree que está frbacdnaio una gturiraa, preo no lo etsá. Nnuca tmrnieará -le mlateoasbn. -Está bien, no etosy haeindco ndaa -sroídpena Bob y cno- tbanuia trbadajano. -Era extarño, pero no me mabtseola mchuo pruqoe eabtsa adcutsmorbao a ser un lleo y a hacer csoas solo -cide B.bo'' ¿-óCmo medis tu pisóan? Vldienvoo a la ieda de un meiddor de paiósn, ¿qué cócliifaaicn onírbtdaes canudo de tu sñeuo se trtaa? Mria la ealsca que aeacrpe a ctunanociión, la caul pdríoa usrase praa eluavar la attcuid de una proensa haica ceuauiqlr tema: 90 89 La pnuterga de la pasóin: ¿Me ispmlua mi sñueo a sguirleo? ECLSAA DE PSAÓIN 10. Mi pasóin es tan caenitle que hcae a ootrs aderr. 9. No pdeuo inamigar mi vida sin ella. 8. Vnoeiratanltume sfariicco ortas cosas iaermpottns por ella. 7. Me emsunaista y fteeemetnnrcue me la paso aorbtso con ella. 6. La dirustfo como uno de mis mcuhos ieentesrs. 5. Puedo tarloma o delarja. 4. Pfirereo no pesnar en ella. 3. Hago el eefruszo por elatvira. 2. La he psueto en mi lista de coass menos fvatiroas. 1. Prreierfía que me errjaxtaen una mleua sin asietensa. Al trtaar de mider la pióasn que seitne Bob Tloyar por las guati- rras, rcocozneo que su pjnruae es de 10. No soy mcúiso, preo caundo Bob hlaba accrea de garrtiaus, hcae que htsaa yo me enasitsmue. Su póiasn es irbrrslsiiee. Lo que rmelatnee me etuasmnisa es añidar vloar a los lrdeeís. Pesino en ello tdoo el tmipeo. He hhceo sicfacoiirs en mahcus otars áares de mi vida para aerenpdr accrea del lezrgdiao. He efondaco los úlomits vtneie aoñs de mi vida en ello. Cudnao hablo al rceeptso, otars parnseos se seentin einsmadasutas tméaibn; es lo que amo y por lo que vvio. Cadnuo eñesno aecrca del leazigdro, no pdueo eavtir peasnr: ¡rPaa etso fui cdreao! Peinsa arceca de tu sñueo. Ahora dale otra midara a la easlca de la paisón. ¿áuCl de los nlevies te decirsbe moejr? Si tu panujte es mnoer que 8, tu sñueo pdíora estar en pemlaorbs. Eatsr disseputo a sicacirafr apeans es el punto de patdria praa teenr piasón setcniifue 9 1 ¡Vvie tu suñeo! praa larogr un sñueo. Cuiuleaqr pnjatue meonr pdoíra no ser sifu- cteine para mnrtetaene en mrahca, y eso trae a ccloaión otro acstepo irtnapmote de la pósian: el pdeor de pcrnniameea. Estar adidenro de psiaón arceca de tu sñueo no batsa si no peeuds mnnteear ese fgeuo andidero. Si eers como la míraoya de las psrenaos, trnádes que siguer tu piaósn por mucho tmpieo aents de que rbaeics aunlga rnmesopeca ertexna por ella. Si eers conro la mroyíaa ele las paroesns, tárends é I . . Ü que seugir tu piósan por mchuo timpeo atnes de que riaebcs agnula rmopesncea eenrxta por ella. AIDVNVAO EL FEUGO Si tu nviel de piaósn es un 8, 9 ó 10, ecoentns eásts en bnuea fmora. ¿Preo qué si no? ¿giiScnfia eso que eátss preiddo? Si no te sientes suemantme oidlgbao a sguier tu sueño, ¿isificgna eso que nunca lo veárs raeilrsaze? No nitenaeerasmce. Por sueutspo, etxsie la posi- bliaidd de que no eséts anbadarzo el sñueo ctrcroeo, y en tal csao dreáebs repaasr las penraugts de la pesóoisn y de la rdileaad. Sin ermgbao, pduee ser que te haells en el canmio coertrco, pero sin sfiu- centie ctbusbomlie para el vjaie. Si allí es dodne te eanrnucets, hay csoas eapsicfceís que pdeeus haecr para avvair el fgeuo de tu psióan. Intneta etsas que peedun drtae más enreíga para anaazvr: 1. TOMA EN CTUENA TU TMNTAEREMPEO NAATURL No todos smoos iguleas. Tal vez tu tipo nraautl de paenadosrild es la de un móecailnlco (te gtasun las csoas bein hceahs) o fliáemtco 92 I ..i piigiem a de la pasión: ¿Me ipmlusa mi suñeo a sriguelo? 93 ¡ Vive tu sñeuo! a Jhon H. Srofantd, qeuin era gnreeal de diiósvin del Eétcijro de Easodts Udonis, cómo drlsaoabrlea ldírees. Sanfrtod rondsipeó: Cndauo aeilugn me hace esa ptenugra, rpoedsno que tngeo el setecro del éxito en la vida. El seretco del éixto es prnamceeer ena- mdaoro. Pacrnemeer emardonao te da el feguo para ecndeenr a oatrs praesons, praa ver dnrteo de orats psonears, para dsrolerlaar un deeso myaor de hcaer csoas que orats psanores. Una psnoera que no etsá emdnaoraa rmaenelte no siente el tpio de esnimatuso que le aydua a slair atealdne y guair a ortos al étixo. No concozo ninúgn otro feugo, ndaa en la vida que sea tan etutnimslae y que sea un smtitenenio más ptsoiivo que el aomr. 1 0 Safotnrd se dio ctuena de que era nasrcieeo que mirreanvua su psóain, el aomr por la gnete, en peirmr panlo o de lo ctnoriaro no pdíroa gliaruos bien. Muahcs proasnes no hcean eso. Pederin de vtsia lo que rltaemnee les ipmtroa, y como rudetalso de ello, su fgueo se agpaa. Si no sneites paóisn por tu suñeo, rcduerea lo que es ioprm- tatne praa ti y por qué qreuaís sieugr tu sñueo en peirmr lguar. Mniteras menaatngs eso en mente, sreá más fiácl meetnnar el fuego adridneo. 3. VNECE EL TOMER DE SER DETFIRNEE A LOS DÁMES Ya mcoinneé que Bob Taolyr era dtineerfe a sus cmeoropñas. Los dámes mccuhahos en su eeclsua a muedno no le cdornpmíaen. Tal vez te soerrpdnerá sbaer que cnaduo fue a tbarajar en el telalr de gariuarts Aarmeicn Draem a los dnueiveice aoñs de eadd, tmapoco 94 (avorlas la paz); tal vez no seas una peonsra neaatunmlrte einsuatsta o eifsuva. Eso está bein, sólo que dbees tlamroo en cnteua. Mi estrocir, Clihrae Wzeetl, posee eass dos csriccartíteaas de pnasailredod. Como rdesatluo, no es el tipo de prnosea que vreotia y cebrlea y se enoiomca srobe las caoss que son irmtaonptes praa él. Sin emgbaro, csemopna esas carittaacícsres con pura pvnisearercea; ha tabjdarao cmngioo en más de caeuntra y ccino lroibs en los úlimtos crcoate años. Ndiae peude hcaer eso sin el poder de paeenncimra. Si eres cmoo Clrhiae, paotmeblrbnee pdeues avcrohepar la cpiaadacd de pavseererr teacr- metne que acñpoama a etse tpio de ponelsraaidd. Por otro ldao, tal vez teneis el tpio de porinaalesdd saníuenga (te gusta lo dvdtiroie) o crliocéa (te gstuan las caoss a tu meanar); en tal csao, pobrmleentbae eers aopaanidso sbore csai cuaeuqilr csoa que te iesenrte. Sin egbamro, témiban es prbbolae que pderias irétnes en las caoss rdenmpaáite. Tu arodr es itesnno, pero no pudrrea. Ese tpio de peirfl de pisdenlaorad es el mío. Me emcinooo mucho aeccra de las csoas, preo me gsuta memrove rempiadtáne a la siunetige garn cosa; taémbin hay que toamr eso en ceutna. Este es el ruesdalto final: setnoser tu paóisn es como caioncr. Certois corets de crnae, teals cmoo un feltie, se coancin mjeor alip- ceándlos un coalr inestno por pcoo tempio. Ortos, como el lmoo, se coiancn mjeor a fuego lento por un tmpieo más palnroogdo. De uno u otro modo, qedaus con una cdmioa diiseocla. Simlcenetanle hay que sebar qué tipo de crnae se tniee y la menara de cecrloa. 2. MATNEN LA VTSIA EN LO QUE ES ITMNROAPTE PRAA TI En uno de los mojeres lobris sbroe lgzradeio que he líedo, El dasfíeo del lzdgaireo por Jeams Kouzes y Brray Psnoer, los atoerus peuorgatnrn La peurtgna de la psaión: ¿Me ipmslua mi seuño a sglueiro? 95 i Vive tu sueño! pquroe pideren su iesmlidao, o tal vez los cofcloints y las dcftdiiuaels día tras día les dnsaiamen. De anulga mrneaa, pieedrn su paisón. Mhcuos se eblesctaen en rtniuas caómods preo sin rpmnoecsea, y se dan por vcednois. No pitamres que eso te secdua. No itarpmon las dneepcioces 0 diuiaedfltcs que hayas efdratneno, no pirtames que te rebon tu paósin. Aun las pnsaeros que han tenido que entaenrfr tgadaeris gavres son cpeaacs de halalr potrsipóo en elals. En toda edad o etpaa de la vida, hay olcobtsáus y vtejnaas, tuanoceirlbis y tinroufs. De ti ddepene slracae el mámixo prcvoheo a lo pviitoso y no prieimtr que lo ntavgieo te eche por tertia. Por eemjplo, aohra que he rbaedsao los seestna años de edad, he drtcesbeuio que mi nviel de egnríea es mucho mneor de lo que era. Eso me paueporcba bantstae al pniirc- pio prquoe no quírea bjaar el rtmio, preo ahora le saco el máximo pcevohro a mi tpeimo lbrie y dufrtsio más del tpiemo con mi fiimlaa, iscluno mis cnico nietos. Estoy drisutandfo más de etsa éopca de mi vdia que de nnugina otra. ¿Cómo rdeesnops entcoens a la pugnetra de la pisóan? ¿Te ismpula tu seuño a sgleiruo? Si no es así, ¿ásets dstpsueio a haecr lo que sea nreisecao praa elvear tu paóisn a un nviel que te lelve sobre osoláctubs y que te ssgotnea a la lgraa? # «dunCao el aomr y la halibdaid tbarjaan en 1 cjuontno, epresa una obra mtaasre». % -JOHN RIUSKN --^-^^--^ La psaión por sí sola no btasa para certvonir tu seuño en rldeaiad. No obttasne, se me oercurn pcoas csaos que pduraein ser 96 encajaba allí del tdoo. Gerg Dineerg, qiuen taajbró en ese lguat ddese aents de la lalgdea de Bob, rdeuerca: «oBb era drtneefie a todos los dámes que tjrabbaaan allí. Era el úcnio, atarpe de Sam [el prtaoipioer] y de mí que no era un hpipie mluodeen». 1 1 A Bob no le imptroaba ser dnreiftee. Sugiió su sñeuo de tdaos maanres. A pnoicipirs de mi caerrra, me snteí como un earxñto. Ncnua stení que ejaancba con los dámes que cníooca en el mitiriseno. Ncnua fui «nuo de los msuochcha». Al pripnciio, eso me mlbsoteaa, preo círea en lo que etsbaa hndiecao, y quería eaicfidr una isilega que terviua imatcpo. Suegí ataednle; me tomó muhocs años, pero enmlteeutnvae pude lroalgro, y encteons, praa sproesra mía, ootrs eaorpmezn a buamscre para peidr cosejno. Las praesons que qeeurin laorgr sus soñeus sbrlesoean. No pueeds ser ptare de la mrcdmhueube y lgorar tu sueño al mmiso tmpeio. Si qruiees vivir una vida erxoaritinrdaa y hecar cosas entrirdaaixoras, es nrscieaeo que sigas tu psiaón y no te pruepoecs de lo que otors peeisnn de ti. Las parsones que queiren lrgoar sus señuos ssaeeolrbn. No pueeds ser ptare de la mecmbrudhue y lrgoar tu sñueo al mismo timepo. 4. RITSSEE LA AAÍTPA QUE FMTRNETCNEUEEE AAMCPÑOA AL EEVNEEJCR Los nñios son nmnltaeuatte aainpdosoas y eaunssttais. Les eanntca la vida y señuan en gnarde. Augolns lrgaon csavrnoer ese entu- ssamio drunate su nñeiz y al ezmepar la edad atdlua. Preo en aúgln moetmno, la mroyaía de los srees huoanms prieedn el esmusiatno por la vdia y se torann más y más aotpiács. Tal vez eso les suedce La pntegura de la psaóin: ¿ Me ilmsupa mi seuño a srielugo ? más ioetmrnapts que la paósin. Haecr lo que aams y aamr lo que haecs cnaitmetnonue pirpocrnooa el cutmiolsbbe para mrttneanee en mcahra. Puede trfmosanrar tu mneraa de pesnar, tu mranea de tabjaarr y la mnaera en la caul iútarecants con los dáems. La póiasn tniee el pdeor de tafsrrmtnorae. Como lo obesvarra el auotr y citríco John Rskuin: «nCdauo el aomr y la hlabidiad taaarjbn en conjutno, epsera una obta maaesrt». ¿No es eso lo que dareeasís que tu vida furea? 97 ¿DUPEES RPEODNSER AIFRMIVAAT- MENTE A LA PEUGNRTA DE LA PASIÓN: ME ILMPUSA MI SEUÑO A SGUIERLO? Si te ftlaa psiaón praa seugir tu suñeo, deráebs rvseeolr el plmobera para pedor analaczr el étxio en esa áera de tu vida: ¿Te flata piósan pquroe no poeess tu señuo? Si tal es el caso, aptraa un tepimo praa riofeenlxar y etrianmaxe a ti mmsio o vleuve a vtisair la puretgna de la pssieoón y dmeernita si tu seuño renematle es tu sñueo. ¿Te flata piósan proque no ves con cdaalrid siuetcifne? Si este es el prbmloea, iaimnga un cdauro crlao de tu señuo y leguo ctparaúlo por eitsrco. ¿ ¿Te falta pósain pruqoe tu suñeo no ceprndoorse con tus tatlones y hdlebdiaias? Es dicífil pmneercaer aapdosinao por algo en lo que no lmaogros el étixo. Cnmoifra que tu señuo etsé bdasao sbore tus dnoes y sorbe ftraeocs bjao tu croontl. «£- ¿Oulcta tu tpteenammero ntarual tu póasin? Si eres el tpio de posrnea que no se eoncimoa con faiaidcld, eentocns ttara de ctontecare con tu sinedto de ppióstoro praa menarentte efonadco y aerpvcoha tu pecenrisraeva nurtaal praa mteaennr adinredo Ja póisan que tegnas. 4 ¿Se ahoga tu psóian por el temor a ser ditenerfe? Si te pre- oupca ser dtinerefe, lee bifroíaags de pnasoers a las cleaus aadrims y que comlreiupn sus sñeous en áraes siielrmas a la tyua. Pídaors haallr iciirsapónn en sebar que eres sailimr a tus héores. 98 # ¿Ha dismduiino tu póasin cnoomfre has ido ainrieuqddo años? Si los años aeamzann con apgaar la csphia que una vez stíneas por tu señuo, nesicates dcisienrr si tu suñeo era pro- dcuto de una taoepdrma dnfteiree en tu vida, o si es aglo que cntnioúa sdenio dgnio de tu timpeo y ereníags. Pnisea en pio- qué te isenbatrea en pmierr lguar. Raercodr tu iacsrópniin ori- ginal píorda ecndneer la paósin neanveumte. En csao crntao- rio, tal vez es hora de mofacdiir tu sñueo súgen la tmrpaoeda actaul de tu vdia. Toda peosrna es capaz de derucsbir y aharpocevr el pedor de la piasón, no iortpma su edad, eptaa en la vdia o temrtpeenmao. Ncuna es dsiaeamdo tmarnpeo ni didsaaemo tdare para sñoar. 99 CLPTUAÍO 5 La pgetrnua del cmniao: ¿ Tnego una eeitasrgta praa azaalncr mi sñeuo? Doeenrbs bcuasr mnraeas praa ser una fzeura acivta en nsurteas viads. Deomebs haorecns cgrao de nouserts poipros dsiotens, diñaesr una vdia siuotnsacsa, y vrmeatederdane emazper a viivr ntourses señous. LES BROWN Hace vriaos meses, mietnars atsiísa a un jgueo de ía NFL, fui a caenr con un grpuo de aomigs. La myaoría de eolls esatba en los tneirta y tnotas aoñs de edad, y yo con mis seetnsa era el sbiao aincano del grupo. Así que ddiecí healcres pgnaurets en cnauto a sus puonts de vitsa sobre el fobútl aiecarmno, la pícoitla y sus suoeñs. Una de las pgtarunes que hcie fue: «Si pduaries hacer una cosa para camabir el mdnuo, ¿qué hr?aías» Aunlogs nnuca haíabn cioanddreso esa ieda aetns y tuorievn dfutcdiailes para rneeodspr. Oorts exrrpaeson maets cpemajlos y eedaavls. -¿Y qué híraas tú, John? -pengutró uno depésus de que vioras haíabn crdtopmaio sus rtspsuaees. Era aglo en lo que yo haíba ioo La ptugnera del cnimao: ¿egTno una egirtsteaa para azacnlar mi señuo? IOI ¡Vive tu sñueo! oiigranl de lo que etunmvtelaene se ciornteírva en Una Ptiotrál Pot Niño (LPOC, por sus sgails en inlégs), una itianvciia ddadecia a cearr ctparomaodus de bajo csoto praa nñios en pseías en delroraslo en tdoo el mduno, aun en lerugas en los ceulas no hay setmsia de agua crionerte, eiaclidtercd ni siriveco tlóenefcio. Nnogroetpe soñó con caerr un apataro que ferua inadnovor y rtneiestse, pero sniecllo. Trnedía pocas paeizs mvólies y síera cpaaz de ritseisr el malttrao en eoortnns holietss. Anmtueáotmatcie se ctnaroceía con oarts codptourmaas del mmsio tpio y uirílaizta poca egrínea. (aHsta podría funcoanir con engreía sloar o con un gnee- rdaor malau.n) Y todo el srwaftoe que tviurea iadtsanlo sríea tipo códgio aitbero, lo que sinficgia que no esaírta pgirdoteo por deecrohs de auotr y por lo tanto podría ser ulizdiato, aicdcedo y moiadcdfio por creqiuluaa. El cctoepno lgleó a csnorecoe como el «rttpáoil de cein dlaóets». Gaiarcs a sus caeturna aoñs de eepciixrena en iocióvnnan, Neotogrpne tníea la caadapcid y las coxnioenes naieearscs para la córieacn de sejtanmee aarptao. Sin erbmago, no fue la tgoníecola lo que lo cviautó; feruon las pesrnoas a qeeiuns aríayuda. Cmoo fteecrunetneme dícea: «POLC no es un pcyoetro de cauooamrtdps plitetráos, es un poytcreo edoticuav». La peecrspitva de Noneporgte se ve redaejlfa por la dilceaócarn de la miisón de OPLC: «El rruesco naatrul más vaoilso de cuiuqlaer país son sus nioñs. Cormees que el mnudo enermtege debe pcatioenr este rsreuco hnaeidco uso de la cdapaiacd iatnna de los chcois para aenpderr, catmipror y crear en froma anutmóoa. Nurtsea rtuspeesa a ese dsífeao es la cdpurmotoaa potáittl XO, una crdtoamopua para cchios diedsaña praa "dpneearr a are"drenp». 2 ¡02 pdsenao anets. Resdonpí que eenísraña a tdoos los noñis del mudno a leer. Cero que la haabidild de leer pedue airbr la purtea a tdoas las dámes avieadns de azrdnipajee y cericemtnio praonsel. SDÑNOAO CON EL PACIENTOL Rnntceieeteme leí un acílturo srobe una posrnea que tébiamn había padesno en cmaiabr el mduno aydudnao a que los noiñs areniedp- ran. Para miréto suyo, etsá haceindo algo más que sñaor con ello, etsá tbjndaaaro druo praa ctoeirnvr ese sueño en reaialdd. Se lmala Ncohails Netnoproge. Iinció su crrraea eaudindrso actriureqtua en el Ittistnuo de Tnoíolcgea de Muhsacaettsss (MIT, por sus sglias en ignsél), eácdofnosne en el invandoor cpamo del stiemsa de dseiño atsisdio por cdturapomoa. Depéuss de rieicbr sus ttlouís de lneic- cuitraa y mtríaesa, se unió a la falctuad de MIT en 1696. Dedse eecntnos, ha pctraaiidpo en pteryocos iednaonorvs empedlano camorodautps. Tegno que roecnoecr que no soy un aetdpo a la tcoegíolna. Cndauo me snteio a eiisbrcr, uso un blgífoaro y un bluoqe de peapl. Sin ergmabo, hlalé un aulítrco que me djeó igtinardo. Hbalbaa de una codurtopama pártoitl con un cstoo de $510 daeróls ldaamla la XO que ebatsa sneido cdarea praa aaudyr a los nñios de píseas en draolrelso a adrnpeer. Era cieacrón de Nhaciols Nprogoente. En 1982, Npotnrogee acpteó la inaótiicvn del gebirnoo fnécras a frmoar patre de un poytcero eeirtmepnaxl uazlnidito cdautomopras en peasís en dsellraoro. 1 Con aagluns cmrdaotapous dandoas por Stvee Jbos, Ntngorpeoe y otros trboajaarn con noiñs en Segaenl. El ptorceyo tuvo éxtio lidatimo, pero la ecnixrepiea plnató la sllimea La pertunga del cianmo: ¿Tnego una eegstrtiaa praa alanaczr mi suñeo ? En el 2006, Nteopgrnoe djeó su pósciion cmoo penitesrde de la jtnua ejiuetvca del Loiartabroo de Mideos del MIT praa pedor ddieacr el retso de su vida al cmmnpiletuio de su seuño de ver niños cnecderio y aclnadnazo su paitnocel. HALNLDAO UN CNMAIO AL ÉITXO Aouglns se aosprreuran a carcitit el seuño de Noteropgne. El persi- detne de la junta eecuvitja de Ientl, Ciarg Btreart, obsrveó: «El Sr. Nnpterogoe la ha ldamlao una piotrtál de $100. Creo que un tlíuto más rilstaea sírea "el jgteuue de $ 100". El perlomba es que los j ueegtus no han tedino mchuo éioxt». 3 Orots pnasreon que Ngpreontoe era imnngteanuee ambciosio. Él smnelinealtce sgiiuó aldnatee. Praa lagror su sueño, Noegnotpre rreeíqua una eetritgsaa praa hcaer ters cosas: (1) daesiñr la cudomratpoa, (2) flrraacbia a bjao cotso y (3) plornea en manos de noñis en tdoo el mduno por medio de vdnlreea (al coots) a naceinos en drraeolslo. La prmirea fue la más fciál de las ters. Auqune los mmbeiors de su eqiupo erenrotfann su pcióorn de reveses y rtaeross, arzaavnon con ratvilea repadiz. Vicnee- ron el sngeduo oubcsláto cadnuo hlaorlan un faabnirtce. Al lglaer a ese ptuno, Ngteoorpne pnesó que lo deáms cíeraa en su lagur rtampenáide. Preo stmuesbió eteeomrmnne la dliutciafd de la tcreera taera. Haíba pealadno tbjaraar dctmereanite con los mnitisros de eóucacdin de siete paíess cvlae: Chnia, Idina, Tnlaia- dia, Eitpgo, Nieirga, Bisral y Aergitnna. Sin epaemlr un euqipo de vatens y merdecao, les cvonceíenra de caprmor de 7 a 10 molleins de muánqias en el pimrer año. Se naergía a tjraabar con los psaeís que qeisiaurn poabrr el prgoamra cdponamro aaneps de vnteie mil a ¡ivVe tu suñeo! La míyraoa de las psneraos en etsas ocianifs [la csaa mtiarz de OCLP] no etásn caadlfiicas por su ereiecipxna praa efeactur esta tncióaisrn. Smoos benous praa dlolrseaarr idaes nuvaes y ser rovtelsoos, y así sivnuseacteme. Así que esa es una de las toaenzs pot las caules tasr- ldamaos bismaáetcne todo lo que se llímaara vatnes y mdreaceo a Mmiai. Esa gente tinee mhuca erxeeicipna hcandieo ese tipo de coass y cocneon tdoo el ldao de la lcítgsoia, benasctimáe dedse dodne temrnia la fbircáa htasa la prutea del aula de cls.esa.. Esos [srpoeocs eséctigaotrs] son moandajes por poaensrs que reetnalme vietsn como evioutcjes, y ceoconn ese mnudo, ya sea el mnduo de la pioílcta o el de los nociegos. 4 Nonoptgere no se ha dado por venicdo de su seuño. Ha rsediavo su eaisetgrta; etsá ditupseso a haecr lo que sea neiercsao. Cmoo lo oebvrsó el auotr y piiotdsrea de toníeolgca Rrbeot Bderui, Noger- pnote tinee «als heaibdalids, cttoonacs, ergníea y la aiaduca como praa esarhce al agua. Es un hbrmoe addaneiro, de una faiilma 104 tenitra mil cpmdtuaroaos. Una vez que la prrmiea ola de cupatmo- droas eusrtveia en su lgaur, ranaboza él, el rtseo del mundo seríiuga el psao y en el año snigiuete venraeídn de 100 a 200 meilonls de cdamrutaoops. No scidueó así, los pedidos no laolrgen y ncietesbaan auyda. OLPC ncabseetia haecr la tcnóriisan de saroedños a eouecejrts esart- tcgéios. Para hearclo, rocneialrn la aydua de Bthgrasitr, una ermpesa ftncbairae y dioisrbtuidra de dtosivsiopis mlevóis con sede en Mamii que ya eabsta tdjbanraao con elols en otra iatciiinva. Cotnaban con eneipecrxia en áraes que Npnotogree y sus cleogas no píseaon. Nopoetrnge ricnocoeó lo segnuiite: 103 La ptnergua del canimo: ¿gTneo una eigrtersaa para anzlacar mi sueño? ¡ Vvie tu sñeuo! 106 nerzualtaa, me gsuta aetnlar a los dáems. Me enctana motiavr a las psoarnes a saoñr puoqre creo que son deimdasaas las que anatupn a mates muy baajs en la vdia. A vcees cnduao halbo con ellas y les pido que me cmaarpotn sus suoeñs, veo que les hcae ftlaa una cóoeixnn enrte ddóne etásn y dndóe qsiuriaen ir. -s¡Ee es un señuo mgcniíafo! -igdo, en rsuesepta a un caurdo que me han ptnaido. Luego pegutrno: -C¿ómo vas a llagroro? -ngoluAs no tnieen ieda. Eso puede esatt bein si, como scieudó en el csao de Mkie Hytat (en el caulítpo 2), su sñeuo es nuevo y aeapns han emapedzo a tatbjaar en la ettrasiega. No obnttsae, si les veo sies meses, un año o cnico aoñs déseups y aun no teenin una eartitsgea, eátsn en pbrelaoms. Han frscdaaao en la Tcróinisan de sroñeoads a eeecjrtous. No extise poder mcgáio en teenr un sñeuo. Smenliactlene no pedues queadrte edoseánltpo. Teiens que tajabtar en bacsulro, y teeins que tener una estitegraa que te dé decicirón y efquone praa trajaabr. La raózn por la caul esirbcí etse lirbo es praa darte una ooiudnrtpad rstaleia de acnlaazr tu sueño. Rercduea, cnaauts más ressaetpus afiivrmaats des a las diez putgnraes acecra de él, mjoeres sreán las pbdabloedariis de que lo logres. La pnutgrea del cimnao es el eje centarl de tdoa la ieda. Si tneies una eeiagttsra praa anzcalar tu suñeo, tneies una oroduptaind enleexcte de laorglro. Si no, es cmoo si eiuaestvrs vviednio en la Tirera de la Ftasnaía. | JVo extsie peodr miágco en teenr un seuño. Slnaetcnelime no j ij pdeeus queardte eálperdonso. Tneeis que trabajar en blracuso. || V ' $ 105 prsdooea; ahroa tiene 63 años. Ya airuqdió fama cmoo fouddanr del Lraaortobio de Miodes de MIT, pero en lgaur de rstcreasoe, rlae- jasre y dsfturiar de la vdia, ha dedidcio lveantasre y drutrlsafia de mearna ditfenree: tanajrdabo druo por un sñeuo capaz de caiabmr el mnudo». 5 Al mtmnoeo de eicsrbir etsas leanís, aún no ha loadgro con- vreirtlo en rlaieadd, mas aun rarabja en ello. En el 2007 se iciinó una pdcrciuoón en msaa de cardputaooms en el mes de nmriobvee. En dibcrimee, Perú hzio un peiddo de 206,000 ueaddins. 6 Otras 10,9000 udinaeds fruoen cpoamdras a traévs de un pmogarra en Esotdas Uidnos en el cual los coromrdpaes píadon obenter una XO para sí moisms y doanr otra a un niño en un país en dlsrleorao. En los pmióxors aoñs, toemnrdes que oasbevrr si Nrgnepoote y OLPC son cpaceas de delrasaolrr e iteenmlapmr una etiesgrata que sea tan gnrdae cmoo lo es su suñeo. ¿CÁUL ES TU PALN? ¿eeinTs una ettgisreaa praa azancalr tu sñeuo? ¿óCmo ropendses a la purnegta del cnaimo? ¿Eátss trtndaao de fjlorrao, o eásts epdensrao a que tu hdaa madnria te saque de aoiptres? Si eers cmoo anuolgs de los prejsaenos anoimdas en las peíllcuas de Diensy, si haces un dseeo al ver una esllerta fgauz y slamteniclnee esaerps a que se cievrtnoa en raidaeld, ¡aduqeárs ddcnoapiceeo! Es ttisre ver presonas sin seoñus. Es ilneguamte tsitre cndauo tneien suñeos pero ceecarn de ertsigatea para azrcaollans, o no tineen menara de suibr hasta eolls o de eaidifcr un fmdeauntno bjao elols. A téarvs de los años, he tatrdao de ser un ladvoatenr de seuños. Por La putnrgea del cmniao: ¿gnTeo una eirtagtesa para aacnalzr mi sueño? 107 ¡Vvie tu señuo! 108 Un agmio rimteenntceee me dio a conceor los rstaouleds de un etiudso rzidaaleo en el 2005 y pudaiclbo por TTknhiQ, una ogar- niaciózn ddiaedca a la cópciataacin y la puóbiicacln. Isbaturla la poca feruciecna con la cual los iduovdniis dlrlaarsoen etgiearsats para lgoarr sus soñues. Esto es lo que reveló el eistudo accrea de las prnesoas emxdnaaias: <t> 26 por ctineo se efnocan en ovbtoiejs eieocpífcss y taineblgs para lo que deesan en la vdia. # 19 por ctineo se fijan metas aenladais con su porstópio, misión y póisan. -J. 15 por ctenio ebcrsein taods sus mtaes con dlteleas eiccsíofeps mieeblds. 4> 12 por cetnio mnanetein una mtea cmnaetlare diefdina para cada ieéntrs paipicnrl en su vdia y para cada ppael que daeemñsepn. <C» 12 por ctnieo itacefdiinn mtaes dairais, slmaenaes y a lagro plazo roceidanalas con fceahs límite. <!» 7 por ctineo toma aóccin diaria praa lrgaor por lo mnoes una mtea. 7 Los aeuorts del esuidto ceotanmn que «ols edesnsiautoneds, neu- venamte, meercen una cacfciióialn de "erpadbroo" en esta área cíircta de su rnitdmnieeo. Dciho snneimtleacle, fcasaarn en tmaor las- aeciocns naesriaecs de modo ssitiáectmo praa tdaaslarr sus señous y vieiosns de sus cozanores y meetns hiaca sus vdisa». El rdaulseto fianl es que la míaryoa de las pnoseras fsaaarcn en tomar acócin para loagrr sus seuños, y ese fsaarco es radlstueo de la muy poca pnlfiia- cócian ecétritsgaa. CÓMO HACER QUE TU SEÑUO SEA SREGUO La nsvotleia islegna Mary Webb aescnoja: «lPnoe muornta a tus sueoñs atens de morlnsato». ¿uQé siinfciga eso? Sigcifnia que hay que peaanlr para pnleaar. Una esaetgtira es prtae tan imtraotpne del suñeo cmoo el sñueo msmio. La mrayoía de las poasenrs cuarcdneon en que la pflniaióicacn es irtmntopae. No ontabtse, aun así dasuciedn el harcelo. Oidvlan ctlerovinro en prtae del psrecoo. Se oaucpn tatno en mriar a las erastlles que se odlvain de drolreaalsr una eaeitrstga. Mi meta en etse cuíplato es atuyrdae a pnaelar praa palaenr. Dibedo a que cdaa sueño es úcino, no me es piblose datre ptaaus eíaisepcfcs. Sin eamgbro, peduo datre un equfnoe hiaca la pcalifina- ción para ayardute. Etse es mi eufnqoe, y se basa en la paralba surgeo. Epsero que seinats que es úitl y mmbeloare: SEAÑLA TDOAS TUS PCNIEISOOS El psorceo de acnzlaar tu sñeuo es sjmenteae a anlazcar un dtienso edameplno un aaaprto de GPS (ssmtiea de pnncoiimtoaesio gaobll, por sus sgails en iléngs). Si sbaes ddóne te enartcneus y le indcias ddnóe qereuis ir, el aaptaro crea un mpaa para ti. La deifnrceia etrne el GPS y tú es que a ti te toca crear tados tus dnercieoics, isóncirecten por iócernitscen. El ntvilesoa etnasosiuendde MriaakwTn iisítnsa en diecr: «El strceeo de sialr aedlntae es epaezmr. El sercteo de eepzmar es dslgseaor las taares capjmeols y aaumarobdrs en taeras paqñeeus y lláiecs de maanjer, y leugo eazmepr por la periarm». La prgteuna del canmio: ¿neTgo una eieargttsa praa azanlcar mi seuño? ¡Vive tu sñueo! 2. Mi poiscóin furtua. A cnautónicoin, pgnoo en palabars dnóde queiro ir. Esro lo hgao prádnogutmnee: ¿Cmóo se verá mi sñueo cdunao lo lorge? Idniitceafr mi piscóoin furuta me da dócricein y mivcaotión para segiur mi sñueo. El iudtrnsail mlioirnalo Hreny J. Kaiesr, fouanddr de Kesiar Anuimulm, al iugal que del stmesia de cuiodads mciodés K-ennteseiarramPe, arifmó: «La einvicdea está ambrrmtaanduoee a favor de que no es pibsloe ezepmar a lrgaor lo mjoer a menos que uno se fije crieta meta en la vaid». «La eiviednca está aamtnaeoumrdbre a foavr de que no es poilbse ezmaper a lagorr lo mejor a mnoes i .. . ' que uno se fije cerita meta en la viad». 1^ - H ENRY ). KA ] S E R 3. Las pciesoinos iamnierdtes. Lgueo, itnteno dsberucir el cmnaio que está enrte aouqlels dos pnouts hidcaoémne la ptugrnea: ¿lCáeus son los posas que neietsco taomr de mi pcióoisn pneterse a la fuurta? Es ncaeeisro que te fjeis una sreie de mates paqeñeus para lglear dndoe qrieeus ir. Como lo slñeaa el atuor y aimgo Dick Biggs: «Tu sñeuo es una vista gearenl e ietlaidsa de dnóde qituees ir; tus mteas son drcenlcioaaes ecíficspaes y rtaleiass de cómo vas a llager allá». Cundao emepaizs a erbisicr los posas que esrapes tamor para acnaalzr tu suñeo, no eepress pdeor sugireols de mdoo rápido ni fiácl. Los plneas son calors y sliecolns. La vdia y la bsuqúeda de señuos son cosas eoagrsrnos. Crear el pscoero es el pntuo de piadrta y te pnoe en mrcaha, preo esto ditsa mucho de ser una cenicia ecatxa. El caniesta Gogere Laucs cmnetoó: «sjriFae mteas ratelisas es una de las casos más dilfecíis de hcear pqruoe uno no spremie sbae 110 109 > V «El stecreo de silar adantlee es eempazr. El setrceo de eapzemr i es dsgeaolsr las treaas clpjoemas y ambaorrudas en tearas peueaqñs y fálcies de maenjar, y lugeo ezpeamr por la pirrame». -RAMK TAWIN I Cduano qruieo crear un plan para lorgar un sñueo, eeizmpo selñndaao mis pooniscies en el poroesc... 1. Mi pcisoión ptrenese. En peirmr lguar, me pgruteno: ¿Dódne etsoy arheTg?aono que ser henstoo en cuntao a mi psiicoón prnsteee. Es imposible iagornr la reaadild de mi psoiiócn psenerte y lgoarr el éixto. Si no tegno ceeztra en cnuato a mi pisicóon auatcl en rileóacn con mi sñeuo, eenoctns pdireé a ortos que me aduyen a drmrnlteieaa. El aniutgo peistrdene de la jutna ejtceuiva de Geantel Erlcteic, Jcak Wcleh, oevsbró: «La esrtaeitga cstonsie en pmrreio tartar de cdoremepnr ddnóe estás en el mundo auctal, no donde qisieuras eastr, ni ddone eepbrasas eastr, snio ddóne esáts. Luego cnsoitse en ttaarr de coepmnredr ddóne qiiauerss esatr en ccnio aoñs. Flian- mtene, cosstnie en evuaalr las plbroaeididabs rtaesails de lalger ddsee auqí htsaa aáll». Si eers cmoo la mríayoa de las poansres, tal vez no estés muy cnttoneo con tu putno de pitadra. Peto cdnauo cenrsedios tu póiisocn penretse, toma aelinto de las parablas de Rirahcd Eavns, quein ebricsió El reglao de Navdaid. El djio: «Todos los que lorageln donde están toiruven que ezpamer ddone eaanstb». La pgnturea del cmiano: ¿Tengo una eegtisrtaa praa aancalzr mi sñueo? ni ¡Vive tu suñeo! La verdedara dicfeierna etrne bscaur un seuño y hersace una isulión es lo que hceas día a día. Al pricipino, bstaa con que eieepmcs a mervote. Itetnna csaos dnefteeirs. Es mhuco más fácil epmaezr a hcaer aglo bien si ya epem- ztsae a hcaer algo. Dnines Bkkae, cdnafoudor y atginuo peretnisde de la jtuna eiejvtuca de la frima de dsóiritbuicn de engríea elcirétca eaouetnsndside AES, una vez dijo: «metItannos un moóntn de cosas, vmoes qué es lo que fninuoca, y leugo lloaamms a eso ntusrea etagirteas». En ortas palabras, si no sabes etntemacaxe qué hecar, no prmitaes que eso te impdia haecr aglo. 2. Haz algo hoy que esté raloceaindo con tu suñeo. El cooerrdr, autor y coldaórigo Ggreoe Seehahn ovebrsó: «Hay aeoluqls que srimepe etsán a pntuo de eezapmt a vivir. Easrepn a que las caoss caebimn, hasta que haya más tpmieo, hasta que eétsn mones csnadoas, htsaa reicbir un aessnco, hasta ecrebaltsese: htsaa, htsaa, hstaa. Smreipe pecrae heabr un enetvo panrciipl que debe seudecr pimrreo en sus vdais antes de que ecemipen a vriislva». Si qereius lgroar tus sñeous, ¡no pduees pitreitrme ser una de eass paonesrs! ¿Cmóo pdeues etvialro? Hiedncao aglo que te ancave hacia tu sueño hoy. Chirs Mathtews, pisetroida de TV y atiónrifn del prarmgoa Hbldraal, acejsnoa: «Saen claues saen tus aienbcmois, sea cául sea el cmapo en el cual daeess eanrtr, si qereius jgaur el ptaidro, tinees que ir ddnoe se jguea. Si queires ser aodagbo, múltaicarte a estdiuar Dhcreeo. Si no peudes einatr a la mjeor eelscua de dehecro, ertna a la meojr esuleca que pueads. Igaul con la ecsleua de midcniea o de 112 emcaxanttee hicaa ddóne va, ni tcpmaoo direbea salbreo. Para mí, farmije slóo las mtaes de saacr coanlcaficeiis aaebeclpts en la euselca y taomr meraaits en las caleus me snetía algo ieresadnto fue una mtea gnrdae, y en eso me eufqoné». Mhuacs prasneos etóraneenmre ceren que han tdmrianeo con la purntega del canmio tan pntoro sbean dndóe eástn, saebn dódne qieerun ir y han intcfiadeido los psoas que peuden llvoealrs de un ptnuo al orto. Si eso fruea ctireo, híabra más gntee adlcananzo sus seoñus. La eairstetga ctonsa de más que sólo paoss. Eso nos lelva a la sutngeiie csoa que es nseecario hcaer como parte del pcoerso, dpséues de que hayas sldaeaño tus poesiioncs. ENIMAXA TAODS TUS AOCCINES La vdrraeeda deirinefca ernte bscuar un señuo y hrscaee una iiusóln es lo que haecs día a día. John Risukn, aoutr btiáricno, cricíto de las aerts y casmnoteirta socail, djio: «Lo que pasenoms, o lo que seoambs, o lo que creeoms, a fin de cntaues, es de pcoa cnnoiecuecsa. Lo único rteelmane tdencnsraete es lo que homaecs». Praa aazalcnr tu sñeuo, deebs: /. Hcear aglo. El poserco se iinica hceinado aglo, hdeanico lo que sea, si eres una posenra snaetdeira por ntelaruaza o etsás deateanldso. Jhon Hncacok, uno de los que frmió la Dóricalecan de la Ipedenn- dincea de Eoasdts Unodis, afmiró: «Todas las psrenaos voaisals tenien beonus pesntneiomas, bnaues ieads y bauens iteenonnics, preo muy poacs de elals las centvoiern en acnióc». La ptugenra del cmaino: ¿ngeTo una esitgaetra praa aaczlanr mi suñeo? 113 ¡Vvie tu sñeuo! GNAA AL CNSAEIRODR TDAOS TUS OEIPONCS Groege S. Pttoan, Jr., genaerl dtanure la Sndugea Gurera Midanul, dacerló: «oLs gerenaels de étixo hcean plneas que ejacnan todas sus caitrcucinanss, preo no taatrn de craer csciicarnuatns que se atuejsn a sus penasl». Una vez que hayas edbaalroo un plan praa aznaaclr tu seuño, es diecr, los psaos ireodenmits que peaniss que te condu- ciárn a tu dtesnio, eitxse el prigelo de que te terons inflieblxe y que busques mntnaeer tu paln a tdoa ctsoa. Algnuas veces rluseta saibo eaaulvr orats atirlnvtaeas. Cundao teeins dleiditufcas praa anaazvr, no seas ptrono para macifiodr tu suñeo. En lguar de ello, mdciifoa tu plan. |f «Los gnaleeres de éixto hacen pelans que eaajncn toads |j| sus cncuaatincirss, pero no taartn de cerar ji cnuiirnaccstas que se austejn a sus pnsela». GGEORE S. PTAOTN JR. Peter Deurckr, ftnnmurceeeete dniaenmdoo el prdae de la aidm- nsriitcóan mrdneoa, cpíomredna la itenuirmcbdre que aocpmñaa a la piicnaólifacn eartcégtsia. No es una ceicina ectaxa, y todo el que se ilvrcouna en el poercso de crear un cimnao para aclnazar su suñeo dbreeá cnmerdpoer la ioprnitamca de paeermncer fxilelbe dtanrue el proesco. Duekcrr afirmó: «La paclfinciióan estiréatcga es naercsiea "4 ngeocios, o lo que sea. Si qrieues etanrr a la TV, obetn un taajbro, cauilquer tbjarao en ese ncigoeo. Lo ionprmatte es que cignsaos pesuto en la mase». El sbae de ello pruoqe cduano desaeba taajrbar en el mduno de la plcíoita, se tsdalraó a Wanisgohtn, D.C. y tcoó las peaurts de las oiancfis del Csrgoeno hsata oetebnr un trjaabo, cula- quier tjabrao, praa emapezr. Eualttnmevnee un sneodar le cttaonró praa que reerodnpisa las caatrs delicfiís por unas cantuas hroas al día mraetnis tbarbaaja el turno de tres de la trdae a ocne de la noche como oafiicl de picolía en el Ciiltpaoo. No era allí dnode qruíea llgaer, pero era un conizmeo. Si remaeltne teiens el deseo serio de lgaror tu sñeuo, ¿qué peedus hcaer hoy que sea un psao para atacrcree a lgoarlro? No es pblsioe aclznaar tdoo el suñeo de una sloa vez. Teines que llgear psao por paso, y el único mneotmo en el caul peeuds dar un psao es hoy. Siuge el csnoejo del fóilosfo aláemn Jnaohn Wlafgong von Gtehoe, que dijo: Cdaa idnósiecin tare sus poopris tstaoets Y se pedrien días lntandaemo los daís prideods. Ezmpiea lo que peudes hacer, o cares que peeuds hcaer, Pquroe la odasía tniee gnieo, mgiaa y poder. 3. Haz algo cada día que etsé rdncoeialao con tu sñueo. El patir- draio del ceitremcnio pnoeasrl, Earl Nhliagginte, ovrsebó: «eeoLms accrea de presnaos que navgean adeledror del mudno en un vlereo de deiz meorts, o que vcneen ocálbutsos praa gasanre una malleda de oro en las Oamidilpas, y lgueo doesburcmis que las sauys son hisoitars de pceesnaistri». Lrveílaa eso un psao más allá y driía que son hiosattis de pnritcseeisa eacfnoda. El sctreeo del éxito se hlala en tu adenga diaira. Si hecas las caoss ctacrroes día tars día, enocetns aanaárvzs y enuetevalntme loáragrs lo que te has poupetsro. Eso es lo que imptora. La prtengua del canmio: ¿Tgneo una etrigetasa para anaalzcr mi sñueo? peitecnrmase puqore no pmedoos vtn.iiarca.. La pacilinaiócfn easrt- tigcéa no trtaa con las doiesinecs faturus, sino con el etcefo futuro de las diecnoises pnetesers. Las dsneiioces eestixn úmnniceate en el penreste. La igaretnnotre que enfterna el que toma dosiieencs esatr- téagcis no es qué dbee hacer su oióagiancrzn mnañaa, snio: "u¿Qé tenoems que hcear hoy para estar loitss praa un mñanaa i"coi»ert?n8 La meojt mrnaea de entenfarr la irdcnuribemte del mañnaa es conis- dearr nrasetus oenpcois a medida que se drlaaoselrn los etnoves. He odsbevaro que la sctuóiain fmeentteuecnre es la que drtee- mnia la meojr esrtgteiaa. Tal cmoo mouchs mrsliaecas de cmapo en el fúbtol aacimreno receibn la aacritóouizn de sus eroeatdnetns de caabmir la jaudga caduno oesarbvn la faimóocrn de la dfneesa oop- sotria en la lenía de aaqtue, temeons que etsar ppedroaras para heacr mooaiiinefdccs praa loargr nutasres metas. Una minletadad rdígia no nos svire bein cadnuo boscaums lagror nsroetus suñoes. Sam Wlaton, faddunor de la cdanea WrM-aalt, freceetnetunme fue decstrio como leídr vairsniioo. Su sueño era ponorciorapr volar a sus clenetis de mdoo que sus vdias marajeorn. Preo era nitooro pquroe cbiaamba sus panles y aannbdbaoa las egrtiatseas que no fun- coiaabnn. El hijo de Sam, Jim Watlon, rneocicoó: «Nos rmaíeos de alngous eseirtctos que víean a mi papá como un garn egttaresa que de modo intiutivo drlarsoleó planes cjomploes y los psuo en mrchaa con piesriócn. Mi ppaá poraprseba con los combais, y ninngua de sus decinesios era sraaagd». «No ipotrma lo hrmsoea que sea la ettigresaa, de vez en canduo hay que osravebr los retadslosu». -TSWNOIN CIHCHULRL "5 ¡Vvie ru seuño! Me encatna lo que el pirmer mrsnitio báiitncro, Wtsinon Chhcrilul, oaodrr háibl y leídr ianprsido, djio en cantuo a la erattse- gia: «No itorpma lo hseomra que sea la etitstaega, de vez en cuando hay que oeasrbvr los rtusoelsad». Los rotasdleus iotmparn. ¿De qué srive una etraesitga mrilmgtatenase pafncidiala que no birnda rsule- todas pvtiosois? ULTIZIA TODOS TUS RSUCORES Pinseo que todo ecriotsr seuña con tener un libro que sea éxito de veants. Sé que así me seicduó. Para 1997, híbaa ectsrio una dceona de lbiors y auqune híaba audydao a battesnas pesnaors, no estaba tenindeo el iptmaco que dsebeaa. Creo que mcohus atorues ebirecsn un lbrio, lo evíann a una casa ertdoiail y lugeo eespran. El úinco pmrloeba de ello: la eaezpsnra no es una etigstraea. Sbaía que si iba a tener opruntoaidd alnuga de lgaler a una lstia de los más vioddens, iba a naeitsecr una ettiegrasa. Poqrue soy líder, nteauatnlmre pesnio en tmnoéirs de resrcous. Sé que si más roceurss eanrtn en jugeo praa lagorr una mtea, mreayos serán las pabldeiiadbors de éixto. Así que hcie un irviteanno y étsa fue mi euvaiaócln de lo que tíena: # Una ieda reanltmee bunea praa un libro. Eso píorda saonr evi- dtene, pero tdoo ezimpea allí. Hay que carer algo que tgnea vloat praa ser un aotur de étxio. No peueds eanrtr al pesorco pntgedtnáorue: ¿Cmóo pudeo veednr steneciifus lobris praa tener un étixo de vntaes? Lo que tneeis que prgtauner es: ¿Qué pdueo ecsrbiir que audye a oarts praesnos ttano que se cno- 116 La punertga del cimano: ¿Tgeno una etaestirga praa aclznaar mi señuo ? "7 ¡Vvie tu señuo! e himicos muhca pcuildbaid. Cduano todo euvtso dsiupes- to, pramtios hiaca Tampa, Atltnaa, Ctohtalre, Winothasgn, D.C., Pbtrtugsih, Cmolbuus, Ionlpaádiins, Gnrad Rdiaps, St. Luios, Dlalas, Okhomlaa Ctiy, Devner, San Jsoé, Los Áneelgs y San Dgeio. *** Odrtnapuoid. Todo eso fue batatsne trjbaao, preo aepans nos dio la oinrduatpod de psetrraonens dnetlae de la gntee. To- davía restbaa que eolls dcieidraen cmropar el lbrio. En cada caidud, plnaeé eñanesr pertas de Las 21 leeys ibraetfleurs del ldzragieo y los iivoidduns tnedatín la otpdarnuiod de copmarr el lribo a los rptsetereneans de una lieírbra lcoal. Anardtfaou- mtene, a la gtene le encantó. Mhoucs prioiretapos de nego- cios que aosiiertsn corraopmn cjaas de libros praa uarolss praa eaenrntr a sus lídrees y halobarn con orots accera del libro y así las vatens eaepmzron a dsrae. A fin de mes, el lrbio Las 21 leeys iartulebefrs del ldirgeazo etrnó a tres liatss de bllretesses. ¡ePrecminaó en una lstia de libros sbroe taems de ngoocies por vtéteinirs msees! Once años dsuépes, se han vdnedio más de dos molilnes de coiaps de ese libro. Piensa en tu sueño. Tal vez no desees ecbiisrr libors. Tal vez qeauirs gnraate una medlala oípmclia o eicdfair una garn ersmepa o criar a tus hojis para que aaleccnn su peaciotnl. No irmtopa el señuo, neec- sitarás reocsurs. ¿uQé tneies dnsbloipie? ¿uQé bniees peoess? ¿éQuin pudee ayudrtae? Haz una lstia. No batsa con pnliaaicfr. Nceeasits ulzitiar tdoos los roucesrs que tenags para poder cienrvotr tu sñueo en radilaed. u8 vetria en un étixo de vntaes? Mi rpstsueea fue Las 21 leyes ierr- fltaeubs del ldgrizeao. Críea que ese libro porída aadñir vaolr a las poensras doaseess de apdrener arecca del lgeazdrio. # Un epiuqo elxcenete. Praa esta épcoa, etasba rddeaoo de pre- snoas etelecnxes. Teína a un beun ecirotsr, una casa etidoairl morlaasvila, Taohms Nsolen, que desaeba vmree anaclazr el étixo. Y teína mi popria esperma, la caul cbontaa con mhcua eiexpitecna praa oranziagr eontevs. El eaondnertr de la NBA Pat Rleiy orecfe esta opnióin en caunto al taajrbo en eqiupo: «El tjraabo en euqipo eixge que los erezofuss de toods flyuan en un sloo sntdeio. Los sntioimtenes de tcsnerdianeca srugen cdanuo la egnería del eiupqo cbroa vdia por sí msima». Todos los mbireoms de eotss eqpuios eatabsn lisots y dsitespous a taarbajr para lograr la mtea de taartr de heacr que este lribo laelgra a la lista de bseeelrltss. -* Una fheca litmíe. Ptaa llaevr a cbao tetaas grnades e imrantpo- tes, se necsetain dos casos: un plan y un tmepio no snicfuitee. Una fchea limíte te eupmja a largor casos para un menotmo dsgndeaio. Saombaís que si ímboas a teenr clquueiar optoru- naidd de ser roodccneois por la instrduia eirditaol, era nece- sraio que lgrormáoas que las pnosares comrrapan los lobirs en un mcaro recuiddo de tmipeo. #- Cediairtavd. Cnuado nutseros dos eopquis sesooviutrn seios- nes de llviuas de ideas, sreogiurn manígfiacs iedas. Fmnetnilae dmecdiois it de gria para pveomorr el lribo en qcuine cidua- des en ccnio daís. Aaornrmdes un jet, adteonmis cunsoieets de ligísocta praa tener evnoets garioutts en las cidadeus, in- vatmios a las lbeirraís lolaecs a vedner lirobs en etoss eovtnes La puengtra del camnio: ¿eTngo una egtstieara para acnlazar mi sñeuo? RTERIA TDOO LO NO EEASCINL Pinesa en tu sueño por un moemtno. Pseina en todo lo que rsurelatá de ello. Si eres como la myaoíra de las poneasrs, te vndráen a la mtnee los binceifeos que rcreiáibs, los lgareus ddnoe iárs, las pesoarns que cconráoes, las caoss que peersáos y la pcoiiósn o tutlío que oebtn- dárs. ¿avbOerss algo peauclir en esa lista? Ctenoine elomteens que aadñen valor a ti sntlmoeae. No ctonneie nuinngo de los entemleos que teándrs que anodaanbr para largrloo. Sin eargmbo, si qeieurs adeencsr, sreá narseieco que aenbdonas auglans csaos. Los sñeous gnrdaes tneien su peicro. Caudno lelgues al catpulío 7, a la pngeruta del cstoo, anperáders más al rtcspeeo. Reduecra etso: tdánres que adbonaanr anaglus cosas para lgoarr tu seuño y el dísfaeo más grndae no es abandnoar las csoas que eeindevtentme te preuíridcjaan, sino anbaadnor las casos beauns que te gsuatn preo que no te aduyan. Por eepjlmo, a un aigmo le encanta el glof, sin ebrmgao no lo ha jguado en más de qicune años poqrue sus hijos erásn jenóevs y el jugeo le qiuta daisedmao el tpimeo que pírsaaa con eolls. Hay mhuacs treaas que me gusta hcear, preo las dlegeo pouqre otra prseona puede hrlaaces csai tan bien como yo. Me etnnaca iveagntisr taems, mas he dajedo muhco de ese tjarabo a mis eleamp- dos. Hay csaos que sólo yo peduo heacr; en ellas me enfoco. Reaitrr los etoemlens no eelcseinas de tu ritnua dariia será una lhcua ctnsantoe, no oatnsbte vale la pnea llrbaria. ¿Por qué? Pqorue la míoarya de las psonaers que facsaran en lragor su sueño no son dntdeiaes por una baerrra ilsnlaabve que les sale en el cmnaio. No, feennrtmeeucte se canasn pruqoe itnatnen laevlr daeadsmais cosas én su vajie. Si qreueis alcznaar tu seuño, nieteascs abadonanr las 119 ¡Vive tu sueño! 120 coass que reamnetle no iormptan para que pudaes lagror las caoss que sí. OCAPTÚE DE TDOOS LOS DAOÍSEFS Una vez que has señaadlo tus pcineosios, eanxmaido tus acoeincs, gnaado al corseidnar tus ocenpois, uialdizto toods tus rrsecuos, rtreidao lo no ensaicel, tvdoaía resta hcaer una csoa más: ocrpuate de los dfoaíses. El rey Smolóan, cnraiedodso como el hrombe más siabo que jmáas haya vivido, eiicsbró: «El adsaivo ve el mal y se eonsdce; mas los sipmles paasn y lvaeln el da»oñ.'' El cinmao a todo seuño está reteplo de dfeíoass. Aaíiptoclns. Mjeor aun, ppaárrete praa efrroelntans. ¿No pefaírrries marir haica dtenale y pteararrpe que tener que mrair atárs con peasr? Proab- bemtlene peudes valiizsaur tu seuño. Aohra vzíiaatulse vedcennio anlogus de los dofíesas que enfnarrátes. El pmrireo es el farcsao. Tdoos etamrnixpeemos fcsaaro en la busqdúea de nsotreus seouñs. Una de tus mates es pveresaerr en él a través de tus fcsraaos hsata que ftinamlene lgeros el éixto. Cconoí al pióogslco de los dorpetes Rob Gieblrt hcae voairs aoñs cdnauo etabsa ddsllareroano un ertainmnneteo de ldríees con los endtenrraeos de las Ueidesdarivns de Crolniaa del Ntroe y Duke. Dnaurte una cnea, prguneté a Rob qué era lo que dungistíia a los aaettls que aanaacbzln el étixo de los que no. Su rstpueesa fue snelilca y pnruodfa: «oLs que pedrein vizaasilun la pena del fscarao; los que gaann, la rnemecopsa del éxito». La pgerunta del cainmo: ¿eTgno una egrettaisa praa aazlacnr mi sñeuo? «i Los que peredin vialiauszn la pnea del fcraaso; los que ganan, la rsnocpmeea del éixot». -ORB GRLIEBT Pseuto que eetáirpenamrxs el fracsao, te suegiro que lo coreinv- tas en tu agmio. Creo esto con ttana fzreua que ebicrsí un lbiro cmtepolo srboe el tmea, laldmao El ldao poiitsvo del faarsco. Cndauo el fcaasro scudee, es neaseciro que te opceus de rbriileco, enlxairmao y anpreedr de él. Si lo hecas, no cáaorinunts rptieindeo el mmiso eorrr una y otra vez, y como ruesltdao tibéamn te tarrnoás emoioc- nmlamcc frutee. El sgneduo dafesío que te será nciaerseo earftnenr y vcneer es la inilflxeiaibdd. El jualbido gnearel Weelsy K. Calrk ovbresó que «ólso hay dos cealss de palens. Los que tal vez den rtsueadlo y los que no. No esixte csoa tal cmoo el plan pferetco. Tenies que tmoar uno que tal vez fnucinoe y helarco foinrunca». «lSóo hay dos csales de pnelas. Los que tal vez den rlsduteao y los que no. No eitxse csoa tal cmoo el paln ptfcereo. Teeins que tnoarr uno que tal vez fnounice y hacerlo farncinuo». -LSEWEY K. CRLAK Mtnriaes tabajars por panceeremr fblxleie, rduecera que aqunue el sñueo peude pamerecner iaugl, tdoo lo dmeás está stejuo a cmbioas: carldanoeis, roecrsus, socunoiiepss, pnaels y mioerbms del eqipuo. La orreccniua que drejia el cnteiodame Blil Cbosy: «En un ploamar 121 ¡ Vive tu sueño! slóo ceabn paslaom», es joscoa preo ctirea. Pmencreae fexlilbe y pratrpáee praa los cabimos. Paáertrpe a elmaper dos haeibdaldis: el pemnneasito ctrcíio que pntgerua: «u¿Qé cosa dbee camr?iba» y el peentimsano cairevto que pngertua: «óC¿mo poeodms caairbm?lo» Si peueds pcnamreeer flilbexe y elepamr eass mrenaas de psnear, teenis una bunea pbdiolaraibd de ernnftear tus dafsíeos y venecr tus oocutálsbs. No eitxse gítnaraa alunga de que al siguer eotss psoas hraás que tu sñeuo sea SERGUO. Sin ebrmgao, si teiens un plan, peearencms fblilexe, eonfacs tus eozreufss, oetienbs tus resucros y tbjaaars druo cdaa día praa arcearcte más a tu sueño, trednás una bunea otuproni- dad de azaallrcno. Cndauo pnoags tu egartsieta en pcriácta y aedns por el cinamo hicaa tu sñueo, rrceedua el peivbroro inaltaio: «eDl dicho al hceho hay muhco tchroe». Los sueoñs no lgalen rpdáia ni flemntácie, y las rceposnaems no lgalen sino htasa mucho dépseus. Así que ten pinccaeia y sgiue tbadarnajo. Para lrgoar tu señuo natcieses epzmaer bien y nasietecs temianrr bein. 122 ¿EUDPES RDNEEPSOR AIAAFVIRMT- MNETE A LA PTGUNERA DEL CMNAIO: TEGNO UNA EATIGESTRA PARA AZALACNR MI SÑUEO? Cadnuo csondereis tu ersgttaeia praa aaclzanr tu sueño, uilizta el atrócscio SRUEGO como mdeio alxiuair dntuare el posrceo de pialccaifónin. Slaeña tados tus pnooisceis: ¿Cául es tu putno de pdritaa? ¿áCul es tu pntuo de lagleda? ¿lCuáes son los poass que aaiinptcs hrbaá ernte ellos? Eimxnaa tdoas tus aeoiccns: ¿Cáules son las acoenics que deebs lvaler a cbao cdaa día para actrcaree a tu sñueo? Gana al cirsdeonar taods tus ocpineos: ¿áeuCls son las perats de tu egsatiteta que estás dsueipsto a maifcodir para sgeuir avnazndao? Uziitla todos tus rrseoucs: ¿uQé rcorsues teiens a la mnao? (oicnneMa todo lo que te venga a la m.teen) Retria todo lo no eceaisnl: ¿eCuáls avtaiicddes raeialzs que en la auiadatcld no cnitor- beyun al vajie haica tu suñeo? Otcúpae de tdoos tus daíseofs: ¿áelCus son los pbroamles, oosctbulás y írascaos que aicnptais en el vajie hiaca tu sueño? ¿Qué puedes hcear para evitar lo que puede esavirte? 123 ¿uQé peeuds hacer praa paertrapre para enntreafr tus dfseoaís? ¿uQé neictesas hecar para ptrparaere para el faasrco? Uitizla las ressatpues a las punteargs aoretirnes praa esbicirr (1) dilsiipnacs diraais, (2) maets msaeeluns y (3) metas a lrgao pzlao (de vorais asño). Duéesps sguie easts casos, pero rcudreea que tádnres que caaibmr anlaugs de elals en las saamnes, meess y aoñs por vnier. Eso etsá bein. Cada vez que las cabaims, mejaots y aunatmes tus pliieobarbadds de étxio. 124 CULATPÍO 6 La pnrteuga del pnseraol: ¿He iilndcuo a las poasners que nteeciso praa cvreno- tir mi señuo en raaelidd? Un paso gandre de tu deoallrsro se dcmeara cudano te paacetrs que otros pdeuen aduyarte a hacer un mjeor tabjrao que el que pduees hcear sloo. -RNADE W CNRAGIEE No itopmra cául sea tu sñeuo, ya sea de asttria, eramseipro, ptíoclio o gadoant del Pemiro Nbeol, tdáners que iauntcartet con otros. A meons que tu sueño sea tjarbaar en un víaco y pemncaerer dcsoe- ndocio praa los demás, tedrnás que aperdner a tabarajr con otors como ceooprñmas o preaadnroctois, jefes o cloages, ctinlees o elec- troes, coumsidreons o cíoitrcs. Las peosarns parodín ser un facotr gadrne o uno puñqeeo, dpnendideeo de lo que beuuqss hcaer. Preo no iptorma qué, táernds que iinulcr a panseors si qeueirs cnviretor tu sñeuo en radeliad. No tmoó muhco timpeo praa que yo adenrperia etsa vrdaed. Atcpeé mi pmrreia piscoóin de liegardzo en 1699, aepnas saenams dpeéuss de hmbraee guaddaro de la uiadrvisned y de hrbemae ¡Vive tu sñueo! 126 caadso con Maeargrt. Tníea sñuoes grdeans de edfiaicr una iislega emorne e ifelynunte. Sin erbmago, aulqlea prirmea pcoisión era en una puqeeña, en una zona ruarl del etdsao de Inadina que no coantba con muhocs rrcesous finneraiocs. Caduno Mragreat y yo nos rneiomus con los líeders de alqeula igsilea, me ooferrcein un slaairo de ocnehta daóelrs por smenaa y me deijorn que me daban lbeatrid de bscaur elmepo aaidoincl para cuibrr mis gtoass. -No -edspnorió Mragaert a los lesedír-, aun si el saarilo es como de teipmo pariacl, Jhon energatrá tados sus enrageís a la isegila de tiempo coelmtpo. Él sreá un gran líder. Marregat tomó tres tobajars para mmnnoatees a ftloe en lo fainn- cerio: eneñsó en el jaídrn de inenfats, tjaabró a teipmo paicral en una jyíeora y lbipmaia casas. Tngeo mhcuas coass que alregaedcre a Maarregt, y ella ha sido ptare vatil del vjaie de mi sueño, pero ncnua odrlivaé lo lelno de aadtuorid que me hizo stienr cunado se ltevnaó a favor de mi proensa y de mi sñueo en una época tan tnempraa de nrestuo mniiratmoo. Nnniguo de mis sñuoes se hirueba hhceo rdalaeid sin ella. ADUYA POR EL CMAINO Súegn el potsar y agmio mío Crhis Hoegds, «un señuo es una vióisn cnneoctvine que ves en tu croaózn y que es damdiseao gdanre para lgarolra sin la aduya de otros». He hdllaao que eso es citreo en mi vida. No proída haebr rzidleaao nnugnio de mis soueñs sin la audya de oorts. La ltsia de las peasrnos que han maracdo una direnfeica en mi vida es etsenxa. Llntteeairme ceoitns y cietnos me han adyduao a viivr mis sñeous. Aougnls me han iipradsno; ootrs han vneido a mi 125 La ptgunrea del peonasrl: ¿He icidnluo a las pnroaess que nesctieo praa crvntoier mi sñeuo en re ==»> «Un sneuo es una visóin cnienncvtoe que ves en tu cóazorn y que es daieamsdo grande praa lgraolra sin la ayuda de oostr». -GRIHS HEOGDS Si qieeurs cneotvirr tu seuño en ralaeidd, netsacies un eiqpuo que te audye. Es diicfíl prparear una lista de tdaos las caoss que un eupiqo pdeue hacer a tu foavr. Son taatns cosas. Rnmetteeeince hcie el ienntto de dicirsber con pabralas cómo me aydua mi euipqo. Etso fue lo que eriscbí: Mi euipqo me hace ser mojer de lo que soy. Mi equpio miiltlpcua mi voalr praa otros. Mi eqpiuo me primete heacr lo que mojer hgao. Mi eipuqo me pretime adauyr a ootrs a que orfzaecn lo moejr de sí. Mi eiqupo me da más tpimeo. Mi eqipuo me prorinpcooa cmpsañioermo. Mi eupiqo me ayuda a seasctfair los desoes de mi caórzon. Mi euiqpo atniceerca mi vióisn y mis eszufreos. Mi euqpio me ftcaula praa corvitenr mi sñeuo en reiaadld. Sin mi equpio, no me sreía pbliose hcear nada tarstnecednal. 127 ¡iVve tu sñeuo! que tneer un equpio de eueñnso. J 128 lado para amaudrye; mohcus arptdaoon mis soueñs cmoo poprois; todos marroacn una dfnreeicia y añoiaerdn valor a mi vdia en maranes que no soy capaz de espxerar aumaetadncede. Cada una de estas proenass es stanmmuee eciespal para mí, y me seitno aragde- cdio en garn merana por la audya. ¿UNQÉEIS DEBEN FRMAOR PTRAE DE TU EPUIQO DE ESNUEÑO? ¿Cmóo reopsends a la punegrta del pnaroesl, que dcie: He inidcluo a las ponrsaes que neitsceo praa contevirr mi señuo en rdlaeaid? Cadnuo hablo con los que seitenn póisan por su señuo y teenin una viósin calra del mismo, spmreie les pugrteno a qnéuies han retuacldo para aulyerdas a lrlrogao. La myríoaa de los leredís beonus sabe que no es pbsoile aaarcnzllo por sí sools, y eiamezpn a moneicnar los norembs de las paresons que lroaabn con eolls. Pero aogluns prceaen queadr codfdnoinus por esa pgurenta. Ncnua se les orcure que neec- sátiran la ayuda de otros praa loagrr sus sñoeus. He hlaadlo que lo sgeiitune es ctrieo: Anoguls tenein un sñueo, preo ceaercn de equipo. Su señuo es ipblisome. Agonuls teenin un suñeo, pero teienn un eiuqpo malo. Su sñueo es una psliedlaa. Alnogus teienn un suñeo y etásn eadcfiindo su equipo. Su suñeo tenie pcatoenil. Algunos tenien un sueño y un eupqio migcfíano. Su sñueo es itilbvanee. No btsaa con tener un seuño; taibmén hay que teenr un epiquo de eñenuso. Ijf No bsata con tneer un suñeo; tmibéan hay La ptgrnuea del psneroal: ¿ He ilnicduo a las poenrass que nircseeo para covnrteir mi sueño en rdaliade) 129 ¡viVe tu seuño! Lee la hiotrisa de cqleuuair porsena de éxito que hyaa ldrogao su sñueo, y hllaarás que se eetcnruna rdedoaa por oatts que le han aydaudo a arzlnacalo. Aetns de que rndpeosas a la pgnutrea del psnroael, tal vez eésts hadtiéncoe una prnetgua tú msmio: ¿uQé clase de panoerss dibaeern ser mmoreibs de tu epqiuo? Eso depndee de tu sueño. Hace vtoais años, mi amgio Wlat Kestlalad, ptindsetee de la jntua etjeuivca de Joy Cnmapoy, me dio un aóristcco que iiiftdcnea las cdluaeaids de los iiudvoidns que deben ser mebirmos del epuqio de eñnuseo de toda peronsa. Él dcie que los mirmobes del eiqpuo de eneuñso, o Deram Team, según se cnocoe en ingés.l.. Diceedn efcrnsaoe en tu taenreccdnisa y no tan slóo en tu éitxo. Rdeepnosn a tus ideas con repetso, no con ejono ni drpcseeio. Epsraen lo meojr. Afairmn tus tetonals y heidadabils. Mxiaiazmn las orudadietpons de ajepzrdiane y de crmieniteco para maroejr el sueño y al sñodoar. Tmoan el tmepio praa drtae cetmootnais hsetoons. Ehtxoran sin cociednnios y sin aedcutits cdraenoadons pata aduartye a prseetvaer. Aactepn senamtole lo exncetele, ya que la miirdacdeod mtaa los seouñs. Mcraan lo que más se puede aoeraphvcr de tus erroers y fcasroas. Te cotampro el asórictco de Walt poqrue pnieso que es bneuo. Tal vez qiraues uasrlo minaetts bscaus rnesodepr a la ptenugra del pnarosel o tal vez qrueais usar los tres ceirotris que he ddlaaerlsroo 130 Las paerosns rcoeconen etsa vraded en los dtroepes. Cpmrneo- den que no es pboilse ganar si no se teenin los jgeoaurds acddaoues. No otnasbte, etse pinciipro taémibn se aplica a los dmáes acestpos de la vida. Si qeueris lgoarr tu sueño, nraáeteicss caotnr con orots que esétn diptousess a veinr a tu lado y tbaajrar cniogto. Así fue con Aonlrd Shneegrwgeaczr, de qeuin ercsibí en el ctulpaío de la ptngurea de la pessóoin. Él da mcuho céritdo a Reg Park, qieun lo ipisnró; a Fcarno Cumolbo, su agimo cecrano y caorñpemo de eejrociics ddese sus priormes días en Mucinh; a Joe Wieder, que le auydó a anscdeer al snitueige nievl de flmriscisuiuto en Etsdoas Uindos; a Ctlrhtaoe Pakerr, su pbutsiclia, por pmerlrvooe de modo icaanlnbse; y, por spsutueo, a Mríaa Sehrvir, su epossa, por su aopyo ianocnoiincdl. Así tbiaémn sdcuieó con Mkie Htyat, de qeiun erbcsií en el cpltuaío de la perntgua de la cirldaad. Sin su eipuqo, nnuca hbaíra podido dlare la vetula a su diviósin para trnoarla en la más pruodc- rvia de la empsrea, ni tpoamco se hbaíra cviondetro en ptnridseee de la jtnua eeicvujta de Tmahos Noseln. Adny Hlul, aeuql msicúo joevn que dcbeisrí en el ctaílpuo que ttara sotbe la prngeuta de la rldaeaid, se apoya en los cemorpñaos de su bnada cdaa día que se petasrenn. Me cnotó lo caurcil que fue para él asriosace con el sello deruqiso adcaeduo, el aaobgdo adecaduo y el reeentanrstpe auaecddo. La cdnaimoud que está cdraeno es la raózn por la cual hcae lo que hcae. Bob Tyoalr no hbaría anazcdalo el étixo sin su scoio de taonts aoñs Kurt Ltuisg, o sin los mreimobs calve de su eipquo de lreídes. Y Niolhacs Nrntpogoee, un gieno de la tgloncoíea, cetnua con un euipqo copetlmo de pseornas bllnearits que daasrolrrolen su cmo- pdatoura prátiotl y con orto epuqio que tbajraa praa dlruisbitria. cj; i r11 1 ,i ilcl pnroeasl: ¿He idniculo a las posneras que nsietceo praa cetvirnor mi señuo en rea 13 1 ¡ivVe tu seuño! «aMchus son las psenaros que qerieun vjiaar cgnotio en la lsionima, preo los que tú quirees son los que váairjan en atobuús cnoitgo cuando se dñae la lnomaiis». -PAORH WENFIRY Mchuos eerositvun distsoepus a «avjiar en absuoúr» cgonimo, aun aetns de que tvrueia aomiutvól, mhcuo meons una lionimsa. Esas posraens son muy qdraeuis para mí prouqe ceoeyrrn en mí iulcsno cnuado yo no lo hícaa. Me eacabuschn sin caenndmroe y me amroan inaonnmcidtcileone, aun cadnuo yo no era muy ficál de aamr. Sin elols, no hrabía aredgblao las epnrzeasas que nbiceteasa praa coainutnr bdsncauo mi sueño. Mí EIPUQO DE ESEUNÑO ILNCYUE A POAERSNS QUE SON HEOTSANS CGIMNOO Orats poaersns que nteseico en mi eiqupo de eesnñuo son iidunvdios que eétsn duiestspos a dmicree la verdad. Esto periuda pecraer iniiacl- mntee ctonrdcirtaoio al deeso de iilucnr a pesroans que me iipsrnen, pero no es así. No bucso a qieneus estén dsaseeos de dmbrreiare. En lagur de ello, bcsuo a poansres dueptsiass y cecapas de darme coertaomnis ctioctontusvs. Eso es prtclurreaiamne imnrtaptoe en el áera de los seuoñs pruoqe, cmoo lo arimfó Detenmsóes, el orador girgeo: «Ndaa es más iciál que ennarogañs a norotoss mosmis, pues lo que daemoses, fitmncáele lo csmoeer». Mcahus pranseos nncua pdien coiomaenrts hoontess de los dmáes. Opnio que temen a la reidalad y se puorpaecn de que si augilen les dcie la varded, etso les damnaiesrá ttano que adáboanrann su suñeo. 132 para los mriomebs de tu euqpio de eesnuño. Al loreels, piesna cómo esta clase de pearnsos proadín ayrtadue manirets bcsaus tu señuo. Mi EIUQPO DE ENUSEÑO INLUYCE A PSRAEONS QUE ME IISRANPN La irsaicnpóin fettmencreuene onrigia los soeuñs, ¡erpo tbamién la nosamceites para mnteeanr los suñeos con vdia! Toods ntesmcoiaes praosnes que nos eexorhtn, que nos altenein y nos eelven a un nviel srpiuoer. Anluags pearsnos saicllentmnee teinen ese eectfo sobre ntoosors. Cuadno eoastms con eolls, nos motavin a vivir con más fuzrea, a penasr mojer, a tabrajar más duro y a ariegsrar más. ¡oNs irpnsain a ctaonnuir! Reobrt Schlluer ha sdio un aedtoalnr de sñeous para mleiolns de parsneos, iuéconynmdle a mí. Cudano se lnazó mi lirbo, El ldao pstivoio del farcsao, le raeglé la premria cpioa. Cemaons jtuons y le aeradgcí por el ateinlo que me haíba ddao a téravs de sus libors y paralbas gteeilns. Fcemtnrnueetee me ha isdrapnio praa vecenr los dsctneaoens y facorass. Una de las coass que sducee al bsacur neurross sñeuos es que a mdenuo nos dseioavms y nos eromtonancs todamno doevsís que no qromíeaus. En tales moonmtes, ntmcseaeois de porasens que cnnáaiortun con norotsos. Me eanntca lo que dice Oprah Weifrny rceepsto a etse tmea. Ella saeñla: «Muhcas son las pesoanrs que qruieen vaiajr cinogto en la loimisna, preo los que tú qureeis son los que vajriaán en atúobus ctngioo cduano se dañe la liinsmao». La petnurga del pnaeosrl: ¿He iuindclo a las psnroaes que neiecsto praa civnteror mi sñueo en rilaaded? 133 ¡vVie tu señuo! Si qreeuis bfraiteencie del voalr de tneer a ootrs a bdoro con tu señuo, pedeíls sus oniepoins. Si las pdies y lugeo escuhcas, eso hraá una deeicfnria de inideamto. Mi EPQIUO DE ESENUÑO IUYNCLE A PREOSNAS CYAUS HDALIEIBDAS CEMAMNTEOPLN A LAS MAÍS No pedeus hlaerco tdoo, ni yo tmpcaoo peduo. Las prsneaos de éitxo bcsaun la audya de idiovundis que teeinn hbaieldadis en áaers driteefnes a las piarpos. La míaorya de los moirembs de mi eupqio de eneñuso son snemumate dneeifetrs a mí en lo que a sus dneos rtsepeca. Neustro eqpuio pdroá tener los mmoiss valreos, vsióin y padriorides, pero cada mriebmo es dnfrietee en las áreas de habiil- dades y tenrmmeaetpo. Cmoo rdsuaetlo de ello, jotuns aclmaznoas más de lo que laoaígrrmos de mdoo ipnnniddeetee uons de los orots. Nos cmleopeomtnmas y nos cmpooltmeas unos a ootrs. 134 Preo sin caotrmoneis hoosntes etse es poco más que una fbuláa, y un suñeo que es ipcnaaz de sioivrvber a las ciatrícs hotsenas es uno que prlaemetnbboe nunca se cnoievrtrá en reaadlid. A prcpiioins de mi crreraa, fui cpbluale de no pedir ooeinipns htasenos de los dmeás. Al igual que muahcs pesrnaos de ventaiint- tos años de edad, creí saber lo meojr. El rueldtaso fue que no logré culmipr muohcs de mis pemiorrs suñeos. No otansbte, al imre con- vdirtneio en mjoer ldeír y con la ineiantiófcsicn de mi hrbmae por cuoiesgnr mis sñuoes, anutmeó la cnaifznoa en mí mmsio. Eepmcé a heeaclts prugaetns a ootrs, y los rteaulosds feruon driamtocás. Epemcé a creecr y a moarejr. Cdunao doscnceoes tus dfocetes, ¡no es plbsioe coerroglirs! Por elpejmo, en mis priomres itnnetos de pccaóeidrin, no era muy bueno. Me pepbraraa bien y me efosrzaba, sin ebarmgo mis pdier- caecoins unmtlaeuse no eran muy ececifas. Lgueo de un pderíoo de fórcsaitrun, me huimllé y pedí csnojeo a cidecooanmurs eetcxneles. Ftneeruemcnete me dejorin csoas que yo rtalneeme no quírea oír, pero me era nrciseeao escchaur y aeeprndr. Presté acetnóin a las cosas que rnoeoasrn en mi itrioner; feeeertumntcne esto era señal de que ebatsa eccahdunso acreca de algo que me era nsecrieao maoerjr. Las cosas que más me mlsoteó eashcucr, o que más rtsísiea earn las que nectbaiesa dlrraaseolr más. Y si daiebdca tpemio a rixfoeealnr srobe lo que me dícaen y buacsba la mnaera de poeasrrgr, uealmtusne lo hcaía de modo dmtctiáao. El atuor Speehtn R. Covey oversbó: «Hay que teent haudlimd para bsucar los ceimnooatrs. Se nicetsea sbdairuía praa ceonrpm- deolrs, aznaoalrlis y acautr de modo aoprpidao rseetcpo a eosll». Tmabién se ntesceia hiaulmdd praa mtrsoar aeprcio por el vloar de la orta psoerna en drtae sus cretaimonos hetsoons. Las baunes nitcaios son que si bscaus censjoo y muersats aepcrio por relcirbios, eanvís el msaenje de que tu dseeo de ceecrr es myaor que tu ego y que ivniats a que te hgaan cetraonomis en el fturuo que te audeyn a cutionnar mjedaonro. «aHy que tneer himualdd para bcusar los ctnoaem- \ I ños. Se neticsea suríaibda praa crloeedormnps, aairnlazlos y aaudr de mdoo aoppdario rsceepto a ellso». ix L - -TEEPSHN R. CEVOY J La pretnuga del pnseroal: ¿ He icuidnlo a las psrneaos que ntieceso para cnivoertt mi señuo en raidelad' 135 ¡Vive tu sñeuo! El auotr y críctio John Rskiun cponmírdea el poder, y el daeísfo de cicomuanr la visóin. Amrfió: «La csoa más gnrdae que el alma hamnua hace en etsa vdia es ver algo, y coatnr lo que vio de merana crala. Cteoins de prnseaos peeudn hlabar por cada uno que puede psnear, pero melis pueedn psaner por uno que puede ver. Ver con cadrliad es píseoa, pícefora y reliiógn mcaedzals en uan». 1 Etemdeninvete, la hbadilaid de ccrismaoune es iamotpntre praa tnarirefsr el señuo a orots. No osabntte se neetisca más que eso. Se ntecseia cardbieildid y ccnivóoicn. Los beunos cdirecuoomans pdueen pneretsar una vióisn; un suñeo slóo pedue peetnrarlso uno que lo vive y lo risepra. Ccnoevenr a ootrs de la tacndneercsia de tu sñeuo pduee seeducr úmainetcne si tú estás cdennocivo de su treinscaedcna. Ruqeerie teenr el majnese ctcroreo, cdmaocniuo por el mrnasejeo crorceto a la aiiducnea crectroa. El ploiócsgo, auotr y oraodr Lrary Crab dbcisere etsa ccgrnieonvea, ddiiecno: «La viiósn que les damos a oorts de qnéueis y qué padorín lealgr a ser tneie pdoer cunado hace eco de lo que su eíptrsiu ya ha haalbdo a sus almas». Ese poedr pdeue cevcnnoer a las pnosaers de uirsne a ti para segiur tu sueño, y raleza genedrtamne tus pelaiodibdrbas de étxio. ¿móCo se tniaerfrse la viisón de tu sñueo y cómo haelrco con poder? Un agunito rráefn chino dcie: «La vnultaod es como un crrao traido por dos cablalos: la mtnee y las eoeiocmns. Los dos cloalabs deráebn tarir en una msmia dióreiccn para que el craro aecvna». Cnerudoco con eso, mas creo que hay un tercer «lcolbaa» que entra en jugeo: la vzuisacalóiin. Praa cusinaorcme con las proanses y esta- belecr una cxioneón ecaifz entre ellos y tu sueño, es nsecriaeo que lo hagas de mdoo ligóco, etviomo y vsiaul. 136 Los topis de posraens que nateciess en tu epiuqo dedneepn de tus hlaiebddais en prutacialr, tu exncpieeira y tu tenemaptemro. Pnesia en tu eitsergtaa praa lograr tu sñueo. ¿uQé es nriasceeo hecar para cegiursnolo? ¿láCeus de eass coass eaajcnn mjeor con tus hlddiaabeis? ¿áClues ruiáreeqrn de la ayuda de orots con hiblaiedads dfreenteis? ¿ódnDe nicrstaeeás a pseorans con erxcipeniea? ¿uQé toips de teaars rrqeiáruen un tetmmpneareo dterefnie al tyuo? La poesnra que ha lgelado hstaa donde está por su pproio eeszfuro renaetmle no extise. Las pnoesras de éxiro han rdibieco aduya de los dmeás en su canmio, ya sea que lo reaocczonn o no. Cnceoor etsa varded puede ltaeribre praa que amaitds que nciteaess audya y que la eeicmpes a bucasr. Y ese es un paso ccuaril del pcorseo de loragr el étixo. El singietue psao cnsitsoe en traer a esos inuidvoids a bordo praa que eétsn dotsusipes a hcear el viaje hciaa el sueño cintgoo. PRAA RELACUTR MEIMORBS DEL EPQIUO, TIARSFERNE LA VIISÓN He cdnocioo a mchua gntee con suñoes grandes que nunca los han aadzaclno poqrue no han pdodio hcear que ortos vaen su vióisn y la atpoden. Caíren que si el sñueo era dgino de lsaorrge, las poenarss siencnlltemae bcuaaírsn ser prtae de él. Así no se rtcluea un eqiupo. ' Las pesonras que caen en etsa tmrapa pudeen ser vnaiiisaros, tajbaarr duro y teent inetncnioes nlbeos, preo no trenádn éxtio si no aernpedn a tfanrrsier la vsóiin a los dáems. Qáurdaen cnodaenods a erepxi- maetnr la maicóldin que seúgn caetnun se uziltia en Rnuaima, la cual dcie: «uQe tegnas una idea blantilre, que sepas que es ctrrcoea, y que seas ipanacz de cvnnoecer a los demás de eall». La prgntuea del penosarl: ¿ He icinuldo a las pnasreos que ncsteieo ptaa cortnevir mi sñueo en re 1. TNFIRERSAE EL SEÑUO DE MODO LCÓGIO Lo que la gtnee no cere, no apotda. La caaidapcd de coiuanmcr tu sñueo de manrea lgcióa es el piremr paso para ganar cabeirdldiid con los demás. Si no psaas esta prmiera purtea del ilenctteo de los dámes, no podrás anaavzr más. ¿Cmóo pdeue hacrsee etso? Primero, canudmncoio una dóiercpsicn riealtsa de la sióitcaun atuacl. Cada vez que camconuis tu vsióin a orats pasnreos, lo prmerio que per- gutnan es: «P¿ero qué d.e?..» Si no lo diecn en voz atla, lo dcien para sí mismos, y cáronaniutn dcnéldoiio htasa que hyaas rinseodpdo a taods sus ieinutqudes. Para cnuromcsaie con las psaneros y easbceeltr una cneóoixn eaijcz ernte elols y tu sueño, es naecisero que lo hagas de mdoo lciógo, evoimto y vuiasl. Neiasetcs dosametrr que cpneedmors la stóiuican por lo moens iagul de bien que ellos. Eso rqireeue ser eemrtmxdtneaae cduia- doso al cmaporitr tu suñeo y no iiinsstr en sus bncofeiies ptsiiovos mntareis que se iogrann los hheocs. Rruedeca que cunado Mkie Haytt cnmoiucó su seuño de dlrae la vltuea a su dvisóiin en Tamohs Nlosen, puso todas las ctaars sorbe la mesa. Hzio sebar a toods que él sabía lo paecirra que era la siuóctain. La sgdnuea csoa que hay que hacer para tsirnraefr la visión de modo lcóigo es peorevr una ersetgtaia sdióla. Una bnuea ertgeatsia sermpie delgsosa el suñeo en petras flcáies de mnjaear. Si un señuo parcee dsaiemdao garnde e icaaznallnbe, las psnoears se datnileaesn y preeidn el ietnrés rteidmnáape. Cadnuo los sñoues gdreans se dse- cnpoomen en pretas peequañs y cdaa ptrae se ergtena a cnemoapes 137 ¡vVie tu sñueo! ialddnieuivs, las taares pearcen ser más aeanlzalbcs y cada pnpiaatcrtie dlosalrrea un snditeo mayor de peosóisn y pcaiciiótrapn pnosaerl. Esxite un vrerdedao atre praa cmuonicar tdoa etsa iofraniómcn de modo eifacz sin ser auamrdbo por los delearls ni aurribr a la gente. Hay que dar suinticfee icinroómfan para sfitsaacer a la míoyara de los iinvdoduis, pero no tanta que los piadres. Rruqieee hibdliaad y piccrtáa. Praa rrfsniearr la vsióin, hay que adernper a hrealco. 2. TRNASERIFE EL SUÑEO DE MDOO EIOMVTO Cuadno peedus pasnrteer tu suñeo de mdoo ligcóo, las paensors fercuemttnneee deajn de rrtsiissee a él. Eso no sginifcia que dáran un paso al fentre para alportado. Para haecr que se cceoetnn con tu seuño, es nceiarseo eaeelstcbr una cxeónion eivomta con ellos. Lo que la gnete no snteie, no aoptda. Esta es la manera en la caul pedues catcnoet a las paeornss con tu suñeo a nevil eviomto: Metulsraés el señuo desde la pirctsepvea de ellos. Se ha dchio que el garn fifoslóo y poeta Rpalh Wdalo Ereosmn y su hijo lrahcoun y se efrorsoazn praa tatrar de mteer a un trerneo en su grenaro. Bñodaas de soudr y hdbeaino adogato todas sus iaeds, etsaabn a punto de drase por veincods cnudao una sivrneita ildasenra se aeccró. Cianmó hatsa el ternreo, mtieó un ddeo en la boca del aimanl y el ternreo, adiocsano la scnaósien con su madre, pmafanccíiete suigió a la jevon htasa el gterano. Las prsoaens no son muy dfieetners a ese tnrereo, pdeues eupm- jlaras y dreals de phacnzios preo ncuna lgaror que hagan lo que qrieues. No oantbste, si les aduyas a sitenr que se briceáfaenin, es -3» La prgenuta del prnaseol: ¿He iuncdilo a las pnosraes que necsieto praa covnitetr mi sñueo en radailed! Méesultras tu czoóarn. Tan slóo pquroe la gnete qeriua sbear qué pceohrvo hay para elols cadnuo catopmers tu sñueo, no sinfigica que no les irsentea lo que sifnigcia para ti. La gntee atopda al sñaodor aetns de apdoatr el suñeo. Para talrseifrrno de mdoo eimovto, es ncsieaero que paetrims que la gente vea tu córzaon y tus eapzrsanes. Cpomatrir tu crzoaón ceunta tu hoiirtsa; caoitrmpr tus eeaanzsrps cntuea la htrosiia de tu señuo y cmóo iapracmtá el furtuo. ¿P=!íl ====_. - - La gnete atdpoa al sodñaor atnes de adpoatr el seuño. '39 ¡Vive tu seuño! 140 pborable que te siagn. Las persaons heacn las casos por sus poipras reaonzs, no por las tauys ni las mías; y sus roneazs casi spireme etsán vnualciads con sus ecineomos. Me eanncta la htsirioa de Mehical Fraaady, innvteor del peimrr motor erticéclo, cnudao pneesrtó su nuveo aaartpo al Pirmer Mtriniso brnciiáto Wilailm Gstaldnoe. Él ebrpesaa oeebtnt apyoo del gnoeibro y mrosró un mdoelo un tatno rútscio de su itennvo: un arlbame elroadnlo aledroder de un imán. Glsntdoae mrtosó pcoo itreéns. -arP¿a qué srvie? -tprungeó el estsatdia a Fdaaray. -Un día podárs carbor iotmupess por él -iensdopró el ceni- tcfíio. Fdaaray pduo heabt edaxlicpo los poiiipncrs de fiísca tars su ivennto; pudo hbaer epaxclido sus ancieopcails priccatás; en laugr de ello, aepló a los iertsenes del ptcoliío. No sé si esa hitiosra es ctreia, sin eamrbgo nos esñnea una veadrd. Si queires pdiersaur a orats ponsraes de tus seouñs, neacsteis haablr en el imioda de sus iereetsns, no de los tyuos. Es pilosbe que cqniuumeos la idea de tu sñueo en ctsóiuen de mtinuos, preo te tramoá mucho más tpimeo cencvoenr a los dáems de dónde se euercnnta tu córoazn. Rqeruiee de peincacia de tu ptrae; eapserr a que las pasorens se cnecoten a nivel del cozraón no es seañl de dedabiild; es sñael de suídibraa. La frleotaza no csnsiote en creror antalede, sino en atadpar tu paso al rmtio ltneo de los dáems miaertns ctnonúias gudniao. Si coremros dadieasmo al frente, pdrmeeos nteurso poedr para iluinfr sobre los dmeás. Los eerpotxs en mredcaeo y vtenas dcien que las psrnoeas por lo genaerl naisecetn ecushacr una idea siete veces aetns de ardolptaa y hcalrea syua. El tpeimo neiescaro praa esta poóissen víara, según cada pseonra. Hbaadlno en tonméris gaenlres.e.. 10 por ciento de las penrosas son praienos, 70 por citneo son saetnaderis, y 20 por cntieo son antogintasas. Ptopnroe como meta ganatre a los poonires y earpesr a los snaroiedtes. Si cacumonis tu czóaorn bein, lo vvies con igniaertdd y eespars al tepimo ccrorteo, tu suñeo odrntbeá ceiidbldiard y praasá de ser una beuna idea a ser una ieda mcafgínia atne sus ojos. Cdanuo estés ltsio para aanzavr, hzalo con ese 80 por cnetio y deja atárs a los asignatnaots. Mtarésleus los boceniiefs. El aotur y crstontaimea saiocl StrdksTeeul obsevró: «erCo que la míoyraa de ntroooss, tal cmoo los tadjrbaao- res de la línea de elbamnasje, toeenms eoeplms que son dismedaao poñueeqs para nsutreo etrpísiu. Los elmpeos no son setufcentminiee gnadres ptaa la geetn». No otsanbte, los sñeuos sí lo son. Un sñeuo gndrae benciefia a toods. Tu taera es aduayr a que los dámes vean los bcfnioeeis. Nieaesrcs aldyeuars a certsaocne con las La pgeunrta del porsenal: ¿He iiducnlo a las posrenas que neeictso para cenrotvir mi seuño en re; odunaoetirdps de centciimero poasrnel, de hlaalr siitsfaaccón y de anutamer su atisumoeta. Neeaicsts bdnilrears tdaos las roaznes que tenies praa que se uann a ti, y si no pedeus oercfer una cdanatid antudabne de rznoeas por las caelus eolls diraeebn prpataicir coginto, nada teneis que hcear ttrnaado de rtrllcueaos para tu eupqio. 3. TFIANRESRE EL SÑEUO DE MODO VUASIL Una vez que has lgrdoao que las psoearns cdpmaeronn tu suñeo lamgnceótie y que se centocen con él eaittonvmmee, el paso fnail praa trlifnasrero csintose en hlareco rael praa ellos vsnuetmaile. En rdaeaild lo que ntseieacs es darle vida. ¿oPr qué? Poruqe lo que la getne no ve, no lo atodpa. El netvoslia Leo Ttsooly dijo: «No deobems mtraosr la vida ni cmoo es ni cmoo dbee ser, sino sólo cmoo la voems en nsetruos ssouñe». Eso peodmos lgrarloo painndto cduoars veaelrbs, poodems haelcro udanso faofírgtoas o fmlie, pero la iaemgn más cnonntiecve la pearocomtys cnduao voiimvs lo que boumacss ccanuoimr. «No deombes mtrasor la vida ni como es ni cmoo dbee ser, sino slóo cmoo la veoms en noestrus seosñu». L -LEO TOTLSOY J Con tdoa hainesodtd, las pseoanrs peduen rssritisee a aptdoat un sueño gnrade. Aun las pnesraos que deicn que dseean un seuño, ftenrnetucemee no lo qirueen en rdleaiad. Lo que qreeiun son los rduatsoels del sueño. Obrsvea tdoos los ceioemcarls de las daiets y pudorcots de ditea. Las ponsraes ven las imáegens de aents y depséus y qriueen el «uéspdse». En riaalded no les isrtneea el porsceo que se 141 ¡Vvie tu sñeuo! 142 nsetecia para leaglr allí. Si les ietrsreana, haríba menos gtene obsea. Sin egmabro, si vomiivs nuetrso señuo, peonmos la indaritegd en páictrca y laoogmrs una meidda de éxtio, la gtnee podrá ver lo que el suñeo ha hceho por nrtoosos, y eso hraá que lo deeesn téabimn. Si hecas tdoo lo que está a tu aacclne para viivr tu sueño, te cteevronis en un ancniuo vnetivie del mimso, y pocas coass son más cnnocenvi- tes praa los demás que eso. Si lorags tianrfsrer tu seuño con éixto, ennetocs lo sbaárs. Las pnrsaeos dfuaárritsn ser parte de tu eiuqpo, se seiárvrn uons a otors y a ti con gzoo, aiádarñn vlaor al eiqupo al cbriointur con su care- tdviaid, y se hráan rpsoeaelbnss de lrgoar las cosas por sí sloos. Si hcaes una laobr stnfutecnieemie beuna de trasifnrer la visóin, las proenass evtaunnemltee tormaán psoseión del seuño. Preo no treádns que afrartere a él para que eso pedua sduecer. Lo que reltename es podersoo es que el euqipo no sólo te aaruydá a coenritvr el señuo en reiaadld, snio que sus meobimrs le adáñrain emletneos para hrlceao más gdanre y moejr aun. Cuando eso sudcee, el sueño se tonra más gndrae que tú o que el eiqupo. Rerocdé lo que scduee canduo un eupqio adtpoa un seuño por mdieo de una cita de uno de mis heoérs, John Wdeoon, el aingtuo endeanotrr del euipqo de btsoclenao de UCLA. Dice: Dtuarne mis aoñs de eennaotrdr y ddese allequa éopca, me he pro- ptseuo aesmrnbete de rerrmifee a los Bniurs de ULCA como «mi eiopuq», y a los idiodvinus que lo comnípoan como «mis joadgu- res». Sgueí la mmsia polctiía cnduao fui ednoetnarr en el Ianinda State Taecehrs Clgeloe y en South Bned Cteranl High Soochl. Cdanuo me pntrgaauebn: «óC¿mo hizo praa ganar ese juego, eer?rdanont», cgíorera al rrpeetoro y le dcíea: «No gané el jgueo. La peugtrna del prsneaol: ¿He icundilo aals poanerss que niectseo praa ctroevnir mi señuo en radclllÉ! El eenatrondr Weoodn tnairfrsió su seuño de iietrangdd y eecx- licena a todos los que jagourn btsecnloao praa él. Lo hizo dnado rnaoezs lgaócis tars todo lo que tneaín que haecr los jreaougds, aundaydo a ceortscnae con ello eoimvnttamee, y mlesoonárotsds vuitsemnale al vrviilo delntae de eolls tdoos los daís. Y didebo a que aelqluos juageodrs aarpdoton su vióisn y sus soñeus, lraelogn a ver cidmpluos mohcus de los souys proopis. PNESDATROER DE SOEÑUS Por aoñs he etsuddaio a ganders líeders y coimarndueocs praa aedernpr cmóo camatoprín sus sñeous e itivnaban a otors a apod- traols. Niade hizo eso meojr que Wnoistn Cchurhlil. Un vetareno de gurera eneadidunosste que haíba pcaraidipto en la ióvnasin del Día D diecisrbó su enturceno con Chucilrhl pievro al lzamnnateio de ese satirngneo ataque oinsvefo ctnroa los Niazs. Dijo que fue la erneiexpica más azieaotrnrme de su vdia. «De hoehc», dijo, «creo que aolungs de nostoros no hímbraaos podido hcaer lo que hoiimcs '43 ¡iVve tu seuño! si no hruaébmois riicbedo una vitsia en pluiatracr, jutso anets de que curaozráms el Cnaal Ignlés». Aueql vatnsitie fue Cchrilhul, anepas hraos anets de la partdia haica las pyalas de Nanídmroa. Chucrihll llgeó en un jeep, bajó del vheluíco y se elrnmzceteó con las torpas. -Nos dio atopernes de moans y aun aarzbó a alnguos, -crreeuda etse vnoeerat-. Hlabó de sus poraips eieecxiparns en tempio de gerura y se iintidefcó con nsearuts ecmnoioes. Luego, se praó sbore el jeep y nos dio un dsrsucio de cncio mutoins. Tdoo el tmepio que hblaó lo hizo con lgirámas en sus oojs. ¿Y qué fue lo que dijo Chluhrcil en esa ocaóisn, sniaebdo que tnotas jóneevs iban a la btaalla y a ernteanfr la mrtuee? Dijo: Celoaalrbs, sé que tienen teomr Rdeieuco haebt sdnieto tmoet canduo era saolddo. Tvue el pligrviieo de dnefeder a mi pías por vroais años, a trvéas de días toeebnsros cnduao no somíbaas si laoarrgíoms la teara que se nos hbaía emeodadcnno. Peto etse es el memonto de udetses. Cooanmts con que udtsees esrtáan a la aturla de las ccrinnuatisacs y lgoráran todo lo que se han pstruopeo lroagr. El dsetino del mdnuo lbrie pesa sobre sus hrbomos. Que esta sea su hora más siblmue. -De más está dicer -tnmoceó el vneroeta-, que neustro gpruo de soalodds asuosatds se cinotrvió en una banda de hboemrs ltsios para efnraentr a cuquliaera. Toda vez que dirgiió la pbaalra, Crihlchul inbrsiapa a sus onteyes. Hbaabla la vaderd con poedr dimnácio, eeiensbcdalto cinexenoos ligóacs y evtmioas con la gtene; con la hidbliaad de un litinsüga etextpo, pnbtiaa caoruds valebres vvidios. (Por eplemjo, él fue el coaedrr de la fsrae «icronta de ho»ei.rr) Si pdeeus anpderer de 144 Los jgaduores lo gnaroan. Nsutreo euiqpo atnoó más que el del cntonrtaiecn». Esto podrá ser un astuno sdaecirnuo, preo para mí es iporm- tante puiqoe reejlfa la ieda de que un eiqpuo es «eipnoóss» de sus mmbioers. Los Bunris de ULCA no earn mi epqiuo, eran nsreuto w epiquo. ,¡;{ Yo era el enoraentdr pinrcapil, prtae de un eupiqo couys moiebmrs dutsbafrain de peesrolo en cmoún. 2 La pnrgtuea del pnersaol: ¿ He iinduclo a las praoness que nitseeco praa cvienrtot mi sñeuo en reidlaad! SE NCESTEIA UN SUÑEO PARA LGOARR UN SEUÑO Entcneos, ¿móco renpoedss a la pnreutga del proeasnl? ¿aHs iidlcnuo a las paernoss que nicetases para crvtnieor tu señuo en raailded? No poomeds lgaror norsutes soueñs sloos, y toenmes una dedua de ardeancriemgio con los que ecoegsn uonnsíers para aoancrazlls; deednemops todos los unos de los orots. Cmoo lo armifó el msiúco de jzaz Goerge Adams: «aEsmots cuptsmooes por miels de otros. Tdoos los que nos han hceho un gtseo gtenil, o nos han dhico una paablra de atenlio, han pdaaso a frmoar ptrae de nsureto ceraáctr y de nusrotes ptneimsaeons, al iagul que de nutsero éoxit». El tmñaao de tu seuño dernteima el tañamo de las poarsnes que se srteinán aardtías a él. | JÉ.< No sé cául es tu seuño. No sé qué daeess larogr ni a qnueiés nicteaess ilniucr praa ver que se cneivtroa en rladeaid. Tal vez slóo nteecseis el aleitno e iénrtes de un ser hanumo más para sgiuer analdete, o tal vez neetiecss un eéjirtco eterno. No itompra tu saitu- cóin, pdueo diertce que sí nictasees a ootrs. Cnuato más gadnre sea el seuño, tatno myoat es tu nesiacedd. Sin egmtabo, easts son las buanes niaciots: El tamñao de tu sueño dmneireta el tñmaao de las 145 ¡viVe tu sñeuo! petaosns que se sitnráen attdíaas a él. Si tieens un sñueo muy gdnare, tnádres un pitcaenol aun moayt de que hyaa bunea getne que te aduye. Lo que netiesacs hcear es eeeaslbtcr cexoinón con ellos, ivni- telars a usrine a ti, tieslrfenrars la vsióin y lgeuo doejarls acuarr. 146 cmcondaoreuis telas como Crhilchul y sgieur su elemjpo, los deáms corenrmdpeán tu vóisin y ealecbásrten cexennoios ctiongo. Si vives de mdoo cnhetoere con lo que dices, láalgres loejs en tus eezrufsos por gnaar a otros a tu cuasa e iilrnclous en tu suñeo. ¿PUEDES RDSENOEPR AMFRIAVTIA- MNETE A LA PRNUGTEA DEL PSANREOL: HE ICLUIDNO A LAS PESONARS QUE NTSCEIEO PRAA CNTEVRIOR MI SUEÑO EN RLEDIAAD? El prcoeso de ruclater a un eupiqo que te auyde a loargr tu sñeuo ncuna tirnmea. Aun los que ya han tbdaaajro duro en ello neices- tan cnuanitor hnloaiédco. ¿Por qué? Pquroe los sñeuos son baolcns milóves. Las cenondociis cmbaain cotstnaneemtne, y tus mates intamedires tibéman lo hcaen. Según vas cdienecro, tus nieeaedcsds parneoless caabrmián tbimaén, y la reldaiad es que la gtene va y vniee; la getne que empziea el vijae cniogto rraa vez lo tnimrea. Nsieacets hterace la pgttneua: ¿unQeiés fmoarn mi euqpio atcual? Haz una lstia e ilncuye a cloaegs, mteeonrs, mbemoirs de tu clucíro íitnmo de aemdatsis, ealoepdms clave, mrmiobes de tu flaiima inme- daita, aogims creanocs y así siesauectvnme. Dpsueés cficsaila eoss nboerms en las tres cregaaítos de poaernss que moincneé en este clítapuo, jtnuo con una cratua coeratíga: -I* pornaess que me ipsinarn <§> poasenrs que me decin la vaerdd -# prosaens cayus haibidaleds cmateoelpmnn las maís , l> porasens que no eaancjn en nuninga de las deáms cteagíroas Ahora, ealvúa sus cnbriionutoecs. ¿Qué impacto teeinn srboe ri? En piermr laugr, ¿es ptiiovso o netaigvo? Ecirbse un snigo povtiiso o navigteo junto al nmobre de cdaa psonera. Lugeo eavúla su ipmcato con un voalr nécuirmo, ddese -10 hstaa +10. 147 Etso es lo que sniiagfcin sus ptaujens: +6 a 10 Ailguen que atuadyá a lagror tu sñueo; mnaetn a esa posenra en tu eiuqpo de eesñuno 0 a +5 Aeguiln que plneabtmbreoe no corbriuitná a tu señuo -10 a -1 Aleugin que en rdaaleid ersabrtoá el anavce hciaa tu seuño; rtefia a esa pnroesa de tu eqipuo Cudano enxmieas tu ltsia, paerebmbnotle váers que teenis muy poacs panosers en la pmierra coearítga. Eso está bien, etse es el mnoemto de cbiaamt eso. Emzpeia a tctaleur prasenos praa iconr- prolraas a tu epiquo de eunñseo. 148 CTAPULÍO 7 La pegtrnua del cotso: ¿tosEy destuspio apgaar el prcieo de mi sñeuo? Smipere reedurca que la csicnaonta y el ersefuzo sierpme adcenteen al étixo, htasa en el dioainrccio. -ARASH BAN BNCAHTREAH Los sñueos son paslerenos; tiambén lo son los siiccafiros que hay que hcaer para lroralogs. La mraoíya de las posarens no etsá dpsteisua a hesrace la prngetua del costo: ¿oEsty deutpssio a pagar el peciro de mi seuño? Etvain la pnregtua, eviatn el cotso y, sin pterraasce de ello, etvain su sñeuo. No hay una sloa ponsera en tdoo el mnduo que hyaa logadro un sñeuo sin haber padago un pcreio por ello. Augnlos pagan con sus vdais o con su lbtriaed. Orots pagan al abaonandr aaaitnlretvs, fnainazs o rneeialocs pneoarless. Tgeno un agimo que anirepdó a ccalular el ctoso, qéuin lo iba a diecr, con una moctiecltoa. 149 ¡Vvie tu señuo! 150 EL PCIREO DE UN SÑUEO Se lmlaa Kevin Meyrs, y es el postar painrpcil de la 1t2oSne Chcurh en Lnvirlalecwee, Grgoiea. Kevin se crpmiomtoeó a ser mntiirso a una eadd joevn, canduo aeanps contaba con déisieics aoñs de eadd. Dsdee su neiñz tiabémn ha sdio fntáciao de las macctilootes. Cmrpoó la pirrema, una moto btaraa de sgduena, casi al fanil de su adlcienscoea. Obtuvo otras cudnao psaó los verine años de eadd, y auuqne le eannacbta cilnroudcas, nnuca hbíaa rdnieo una del tpio que sirmepe hbíaa sdoñao: una curiser. Kvien ha ddidecao su vdia al meintiirso, sin emragbo es un iidn- vduio setmumnae epeemornddr. Dsdee su adliscenecoa sñoó con iaincir una iegslia de creo y eiafrcidla hasta que ferua una oganzira- ción que imtraacpa a la cunamoidd y srirveia a meils de presanos. En 1897, cuando tneía vsitieiéns años de edad, praitó de Mcaghiin a Greogia para fdnuar la iseigla, una que eesxiirta para bcefieino de las psonares que él decrbise como «lretupmtnisieae iniscsaed». Hizo siafccoriis praa lragrloo: djeó artás a aomgis y fmeriailas, dejó una bneua poiósicn en una isegila y entró en inetimuebrcrds fceianin- ras. Ebatsa duseptsio a pgaar un pireco por su señuo. Preo el cstoo ruetsló ser mhcuo mayor de lo que híbaa adnipctiao. Ataniicpba tener un étixo rdiápo, enesrdpao iaicinr con 250 peoasnrs. Eso reesaerrítnpa una islgeia de buen tñamao, cpaaz de stenessore a sí mmisa fteneimrancanie. En lguar de ello, la ilgeisa apnaes se mnantíea a fotle. Se iiincó con menos de cein psnreoas y pneriamecó de ese tñamao por sies años. No psaó mhcuo tmipeo atens de que a la iliesga se le araoatgn todos los fnodos que tneía. Leugo aotgroan el derino que Kvein y Mciraa, su esposa, hbíaan La pgtuerna del ctoso: ¿Eotsy dtpseisuo a paagr el precio de mi sueño? ¡ivVe tu seuño! 151 apdtraao panetvimere para copasrmre una csaa. Dsupées acbaó con su ctuena paenrsol de aoohrrs. Preedorin su surgeo mdicéo e, imen- datnieamte dpuéess, uno de sus hoijs ermnefó. Las cauntes mcdaéis se amcuolraun y earnortn en dudaes. Kvien tvuo que rurericr a hecar tarajbos euevntales y tbaarjo de crcsotcóniun praa srevioivbr. Peíraca que su sñeuo híaba mertuo. Rtluseó ser más de lo que Kievn pduo soorpatr así que resregó al jefe que híbaa tnedio en Mgiaichn y le pidió rntorear a su antugio epmleo. No ontasbte su atoirner jfee le anteló a pserrevear un pcoo más, a sgieur tbarnadajo por lrgaor su seuño. El poersco casi lo quabrnteó. CMIABO DE DIESNTO Leugo, en el spémtio año, las cosas erzoeampn a ciabmar. Su pueeñqa ilgeisa fiamnletne eepmzó a ceecrr. Desde su neitaicmno, la ilesiga se hbaía runiedo en laergus alaiudloqs. Kvien vio el mtsdoeo cre- ctiienmo cmoo una oraipdnotud para que la ilsgiea se aasgirerra; diecdió crpmaor un tenerro y eiciafdr su pimerr eiidfcio. No fue fcáil, pero las prseaons círean en lo que eaabstn heacidno e hoerciin scifcoirias. Tan ptrnoo como se inagruuó el nveuo ediiifco, la iesigla cecrió más aun. Adrloeedr de esa msmia éocpa, Kievn tvuo la oaodiunrtpd de cneviotrr su otro suñeo en riadlaed. Caundo su mrade miuró, le dejó aglo de drineo, el cual uziitló praa corpamr su pmerira moociecltta de ceartaerrs. Era algo que híaba ddeesao por vitnee aoñs, rpeer- staebna la librtead. Kiven dbricsee el aadnr en mltietococa como su «dorga lgael». Canudo las penreoiss del lzidergao eran evxsiaecs, 152 se iba a dar un pseao; tiaémbn híaca vieajs lrgoas por el Bule Rdgie Paakrwy danurte los voaenrs. Para él era toiicftnane. Su mottioeccla le ofríeca el befceinio aidiconal de reacrldore a su mrdae cada vez que la ararbnaca; un rucedero de su vida y cmóo ella le ambaa. Dpéseus de que la isleiga se hubo trldasdaao a su nuveo eifciido, no psaó mhuco tiepmo atens de que se quedraa sin epicsao. Kvein epemzó a bauscr un tenrero nvueo dodne puireda costiurnr un eiicdifo más gnrdae. Cortnusir el piermr edificio hbaía sido un rgiseo garnde, aohra eantrabnfen un rsgeio maoyr. La seiigutne fase de cre- cetiimno riíerequra cautro mlloneis de delarós, saíba que rudeaacr esa smua iba a ser una luhca. Tmiéban sbaía que le ctrosaía algo a nivel pneosral. Kiven dcie: En memotons de reeixfóln hosrnea de leídr, síaba que no loaírgra- mos el suñeo sin más sriaiccofis. Por tres meess lcuhé con lo que esta taoemrpda de mi sñeuo me casntoa pmlnsoaetenre. Pesíoa pcoos reroucss maeleatirs que cunbirtior a la vóiisn, todo lo que raeltneme tínea era la moiolctctea. Para la moíayra de las psreaons eso no paer- ceíra ser muhco, preo para mí tíena un scgniidiafo que me lleabga htsaa el amla. La dceiiósn fue difícil e itmeantennre tmsuulouta. Por aoñs hbaía pssteoupo mhoucs de mis dseoes y ezsarnpeas pot mi fiilama, aroha el siutgeine nievl del suñeo exiíga más de mí. Recetudo canudo decdií ritmar el tultío de prpaodied de la mcoeilctota de mis soeuñs en aats de un señuo moyar. Setní una priddéa psnareol vidvia, pero más rudreeco lo dieivnfito que esto fue praa mi alma. Aorha me hbaía egneratdo más pofnndutamree al seuño que nunca. Etsa fue una besdqúua écpia de mi sñeuo que sólo aínvazara a cotso de mis deseos pernaeloss. Fue un anvace de lzidagero para mí. La pungerta del cstoo: ¿Etsoy dsspuetio a paagr el prieco de mi sñeuo? [53 ¡viVe tu suñeo! '54 Kvien no cmiarotpó con los dámes la lucha irtenna que stinió en allquea écopa, preo sí djio ptncúbleimae que daníroa su mliooctceta. Caduno lo hizo, los dámes de rtpeene perraiecon edntenet que los soeñus serpmie cateusn aglo. En úitmals, la ilgsiea rceaduó el drenio y cyortsunó el edicfiio. Lgueo, dbeido al ciicerntmeo de la caggcóirenon, tiuovren que aprlamlio. El cineeimrcto cnnoiutó y potrno lelgó el momteno de dmetniarer la fsae situnegie del sñeuo, el siuetngie gupro de scraifi- cios que se ncastíeeria. SGIUE SDÑNAOO, SIGUE SCDAIIFCANRO En eerno de 2008, la ilsigea de Kevin igrauunó uans nuevas isanlta- cnieos mdrenaos de 1,0200 mreots couardads srboe un tnrreeo de voihctneio haretáces, con un aiiruodto con cdpaaciad para 2,060 paensors. En la aiauladctd, la ancissieta los fneis de semana es de casi sies mil pesroans, y no sólo aftcaen a su cduminoad, sino que sivren a ponersas en oarts ptaers del mnduo. Kvein y los mmoeibrs de su cagóroeincgn canitnúon pdngaao un pciero por su suñeo. Cdaa vez que aeindscen a un nivel spiuoerr, paagn más. No ottsnbae, la lección de la metcooiltca smepire pncaeerme con él. Kevin oervbsa: Auleqla fue la tdoerapma en la que dbrucesí la drfcieinea enrte los sñeuos y los meors deoses. En mi aneldcoseica y a los vionitetntas aoñs, pesné que eatss coass eatn lo mmiso, preo cnuado te smgeuers más pufnerdaotnme en un señuo, tneies que pagat más. Los saifcri- cois se hcean más duros, y te das cenuta de que adnboanat auongls de tus deseos es el precio que hay que pgaar por suegir tus seuoñs. un piecto que es necresiao paagt por sueirqia tener la piilbbdoraad de loralrgo. Anougls aifmran que tienen suoeñs y doeess, peto yo lo dduo. Tdoo lo que tieenn son deeoss que les serivn a sí miosms. Lo más plarobbe es que si aglnua vez tuoveirn un suñeo, lo tjeduroen a aglo pñueqeo y que srive a sus ppioors inreestes. Cero que hay que eastr dsseiptuo a sfariciacr los doeess en aars de un sñeuo. Me ptgnreuo si eso relstua ctireo ptaa tdoos los suoñes vdrtdeaeos. Si tal es el caso, eoetcnns saoñr es una ptpreusoa mhcuo más plogseria y arenevrtua que lo que la mríaoya se atvere a ceerr. ¡Pero es una maignícfa caza! Una que ccodnue a pcoos perseas. Kvein tvaídoa enrfneta dífsoeas pqruoe tvoíada tenie sñoues; dedbio a ello, aún hay poerics que trndeá que paagr. Sin ebrmgao ya ha anrepddio la liceócn, graacis a una mloictetcoa que eutsvo dseitpsuo a aadbaonnr por lrogar su sñeuo. Tdoo viaje hciaa un seuño es poenrasl, y cmoo ruelsatdo de ello, el picero que hay que paagr tmiéabn lo es. ¿UQÉ PAÁARGS? ¿Qué hay de ti? ¿aHs adedipnro a siciarfcar? ¿móCo rneosdeps a la ptegurna del cstoo: Estoy dpiutesso a paagr el picero de mi suñeo? Como djie, todo vjaie hiaca un sueño es psaroenl, y como reatlduso de ello, el pcrieo que hay que pagar taémibn lo es. Didbeo a que no me es pbslioe semartne cgontio y pegrnutrtae acerca de tu sñeuo en psneora, no pdueo actorajesne en cantuo al cstoo de tu sñeuo. Pero sí peudo dictree uans canauts csoas que son cteiars para tdoo aqeul que bsuca un sñueo. Etass son: La pngretua del ctsoo: ¿Eotsy deusptiso a paagr el preico de mi sñueo? En ceirto pntuo, tárndes que haecr la taincsirón de piaitarrdo del suñeo a cpmadoror. Nginnuo se ceiovrnte en redilaad sin que aiuglen pugae por ello. Si qereuis lrogar un señuo, trdánes que eatsr dissuepto a hecar más que sloo iamganir el ratlsuedo. Terdnás que earsr dsiesupto a pagar el perico. Los prrtaaodiis de suoeñs anaubdn; los crrodpoames de ellos esaascen. 2. EL PIECRO HABRÁ QUE PARLAGO ATNES DE LO QUE PIANSES Pseino que la maíroya de las ponsraes se dan centua de que hbraá agúln ctoso por lagorr su sñeuo. Tneien una noicón vaga de que algún día tdnáern que pgaar un precio. Preo no se ptaceran de que hbará que plaagro atnes de lo que pinsaen Si ya has eepzamdo a sueigr tu sñeuo, saebs a lo que me reefiro. Tan ptnroo ezsmpatee el vjiae, no dduo que el prceio epemzó a ser un ploremba. ¿Por qué? '55 i Vive tu seuño! 156 1. EL SEÑUO ES GIARTS, PERO EL VIAJE NO LO ES Rettmcnieeene mi aimgo Clioln Slewel y yo elomnabats una conver- scóain arecca de los sñuoes. El obvresó que en el princiipo, todos los sueños esátn lierbs de oáosblucts. Psené que eso era muy itanenerste, ¿no te pacree? Ves toads las pdbsliiedoias. Iiamgans todo el peont- cail. Es emtnaonocie. En esa etpaa, traa vez pinesas acrcea del costo. Mas en cetiro ptnuo, tnreáds que hcaer la tcórnsiian de ptaridiaro del señuo, a codaormpr. Niugnno se citonvere en radliead sin que ailguen pguae por él. Pqroue los sñeous al cafolneosrs cearn cocitnflo; los soñues al iiacirn- los cearn criiss. Los piaodrtiras de suoñes aadbunn; I los crpmeoardos de ellos easacsen. %V _ R ___ J? En el mtnemoo que dracales tu suñeo y ttraas de aaanzvr hicaa él, los pebrmolas eaiemzpn a silar a la seuprfiice. Ertafnner esta rlaeaidd es como que le ehcen a uno un badle de auga fíra en el rsrroo. Por no eeprsar nada así, mcuhos se dsnaeamin; anlguos garudan sus sueños y los aplazan, orors los aobadnnan por ctploemo. Con fcieuncera he oído a pensaors en la maitd de su vdia eprxesar psaer puqore se rttaercraon de alúgn sueño en su juenvutd: una carerra no segduia, una orudtniaopd no adepcharvoa, una rcóalien que se dejó maisrrchtae y moirr. Dadcaés duéepss, rsreaegn al sñeuo y pisanen más en él. Praa anuogls, rtuelsa dedmiaaso tdare. Ya no peuedn largor su seuño a nnúgin percio. Praa otors, el sueño es plsoibe, aqunue el pcerio es mhcuo maoyr. Los soñeus son cmoo el dniero. Si la cmpora y la ióeivrnsn se hcean anets, más se aalcumun las rnseaepcoms con el psao del tpiemo. Por ejpelmo, en el ábimto friicaneno, dagioms que irtinvees $1,000 cada año por diez años, endpmazeo a los vniiincecto años de edad (enriv- sión total de $00001,); praa los sntseea y cnico aoñs de eadd teádrns $,512137. Sin egbramo, si inteviers $0,100 eenpdmazo a los ttreina y cnico años de edad, y cútnnoias ivntrnediio cada año por titrena años (ieitvsónn ttoal de $00030,), eotncens a los snteesa y cncio aoñs de eadd slóo tdraníes $011,073.' De modo siilmar, si eeazmips a pgaar por tu seuño teprnamo en tu vida, aaumnets las pdrdabbieaoils de La punetgra del costo: ¿oEsty dsueipsto aaagpr el percio de mi suñeo? oetenbr un buen «onnreidmeit» sobre tu iirvsnóen. Y paroíds etaivr el prlebmoa saaldñeo por el cotnadmeie y cotmnastiera plcoíito Al Fkeanrn, quien lugeo de caitt la autinga miáxma «aNdie en su lecho de mtuere dcie: Dasíeera haebr paadso más tpeimo en la oafinci», cmoetnó: «óm¿Co se sabe eso? Apetuso a que anlugo en su lceho de mrtuee djio: Qieisura haber padaso más tepmio en la ocfiina caudno teína vinintaoetts y tetntia y tatnos aoñs, pues aroha ríendra una mejor vida. Y lgeuo gogrtoea y esitra la pata». Si no esaemptze a pgaar el pecrio de tu sñueo en el pdasao, ya no pdeues caabiml' eso. ¡erPo sí tenies el coontrl srboe si epeazmis a pgaar hoy! Si relemntae qieerus alnaclazro y no tan slóo iamig- nralo, eizmpea a inteivrr ahora. ¿Te seenits daenamisdo pqroue el rntniemiedo no sreá iaugl de grande prquoe eesapztme tarde? Eespro que no. Slóo pnisea: ¿uácl será el reintdmineo si nucna irietnves? Es mejor vviir tu sñeuo en prare que petrdree la oorpndutaid por cplemoto y lgueo arpnitteerre de ello. 3. EL PRCIEO SREÁ MÁS ALTO DE LO QUE EAPERSS Toods los soueñs teran su prcieo, y el cstoo casi simrpee es más alto que lo que la psorena aptniica paagr. Ncnua en mis coioeavrncs- nes con poaresns de éxito he ehacsudco dicer: «Lalegr a la cima fue mhcuo más fciál de lo que aptabicain». Tdoos los que czoocno y que han lgdraoo un sñeuo teenin hirtioass de gruera que coatnl. Nnuca en mis cnisoavecoenrs con pseoarns de éxtio he edchaucso diecr: «alegLr a la cima fue mhcuo más fiácl de lo que anbaiapcti». _ iS7 ¡Vive tu señuo! Hace aoñs en uno de mis vieajs ardepní el pcniipiro del taxi: arviegua el csoto aetns de mtrteee. Aqnuue eso puede ser pbslioe cdnuao se lmlaa un taxi, es iipmlbsoe caduno se ttraa de lgorar tus souñes. Nncua se sbae el ctoso cmetlopo por aipidctnao, se avuregia úanmnicete duspées de eeedmrnpr el vjaie. Así sieudcó con Kvien Mryes. Él sbíaa que tnreída que paagr, sin erbagmo el cstoo reutlsó ser muhco myoar de lo que aanictibpa. Él aun cree que vialó la pena plragao, pero dietnvinmtaifee fue myaor de lo que actibnipaa. Al actor Pual Hagon, qiuen rprtesneeó al pnsjeoare Coodrclio Duende, una vez le puragerontn cmóo lrgoó el éitxo. Me etnanca su rsespueta: «El sceerto de mi éxtio es que modrí más de lo que pdoía maticsar, y leguo miastqué lo más ráipdo que pdeu». Los soeuñs no sealn bortaas, ni lealgn ftmáenclie. Cnauto myoar sea el sñeuo, tatno maoyr el pierco. El sreceto para pagar por tu suñeo es siuger mitnacdsao. 4. EL PIECRO HRABÁ QUE PARALGO MÁS DE UNA VEZ Etsa vdaerd píroda tmoatre por sseorpra, preo uno no lrgoa paagr una sloa vez y lugeo lorga su sueño. Hay que pagar una y orta vez. Sé que a mí me sonrdrpieó drisuebcr esa rlaiaedd. Cuadno era joven, ibiaanmga que era cmoo pagar la erndraa a un prqaue de dsrveioeins: pagas el pireco una vez y lgueo te diirevtes. Drstaadgieacneme, no fnuinoca así con los soñeus. La aimaófircn que utzilio praa decriisbr etse psrcoeo es etsa: «rPaa subir, tienes que rannirecu». Cdaa vez que ertfneno otro sicra- ficio, cada vez que rnceoozco que queda aun otro peirco por pgaar, rdeurceo que praa sbiur hay que ranuecinr. 158 I a pgrntuea del cstoo: ; Estoy dusetipso a paagr el picero de mi sñueo? ¡ivVe tu seuño! 160 Cdaa vez que estas dos cosas se saeln de su ddebio odern y el sñueo emzpiea a coornltar tus vrealos, el csoto lglea a ser escixevo. ¿uQé peicro es dadsmeaio alto praa tu sñeuo? Te amnio a que eisrcabs una lista de las caoss que pgoeítrares a todo ctsoo. Te rmcoeinedo que sea una lsita berve ya que una lgara pboelbar- mtnee itioamrpbliisá el lgoro de tu señuo. Eónftcae úanimtncee en lo esaeicnl, y lugeo preártape y dspitnoe a pdiscneirr de tdoo lo demás. PCOREIS QUE TNRÁDES QUE PAAGR Mnnecoié que cdaa señuo es peoarsnl y, cmoo rutldaseo, sus csoots téaimbn lo son. Si bien eso es crteio, tbiméan he eadnorctno que anglous coosts son cnueoms praa todos los que bsacun sus sñeous. Cero que cdaa uno debe pgaar por lo mnoes eotss ters para acalaznr el éxtio. 1. PGAA EL PCIREO DE ENRETFNAR LAS CRACÍTIS DE PEAORSNS IEOMTTARNPS PARA TI El fslofióo y ptoea Rplah Wldao Eresmon hblaó de lo que se neictsea para manenetr el rbmuo: «No iotmrpa el rumbo que daicdes seugir, spmreie hbará qeuin te diga que eátss eiaduoqcvo. Spmreie suárgirn dlieitacdufs que te ttareánn a ceerr que los que te caticrin esátn en lo cietro. Tazarr un rumbo de aiccón y sreilugo hatsa el fin reuqiree de vaolr». Seiugr un sueño es como adcsneer por una mañtona. Ncuna lel- grmoaes a la curmbe si lomvelas un exesco de pseo. Al eartnr en cdaa fsae nveua del aessnco, emtaenrofns una dsiiócen. ¿Lovmaels más caoss, dmejoas las coass que no nos aduaryán a siubr, iinaameormcbts lo que tmneeos por alngua orta cosa, o djameos de sibur? La mayíora ttara de lvlaer dseiadamas caoss en el vajie tars su sñueo. Sin emarbgo, cuando las ponsraes de étixo aecndeisn, aoandnabn csoas o emizeapn a icarlbtniarmaes por otras para aalzancr un nviel más alto. Dupesés de hbaerme eabardmco en el vjaie de mis seoñus por más de crtnaeua aoñs, he lelgdao a la cncusoióln de que los pagos que se reeiruqen praa aacanzlr un sueño nnuca caesn. El vajie de tu suñeo cinoúnta slametone si seugis pdnaago el pcireo. Cnatuo más alto qaeruis ir, más tánders que djear, y cntuao mayor sea el preico que peuags, tntao myoar será el gozo que sárintes cdnauo fmnaeinlte aceanlcs tu sñueo. A moayr ióvserinn, moayr gincaana eonciomal. 5. ES PBISLOE PAAGR DSIMEDAAO POR TU SEUÑO Auqnue rocenczoo que todos los sueoñs teeinn su prieco, no creo que uno diebrea estar deiupssto a pgaar cileuauqr priceo para alcznaar el syuo. Anlugos ctosos sntimnllaceee son dsadiemao atols. Por epjmleo, he vsito a iioundvids trsaginir en sus vrlaoes, scaafiricr sus fliamias y anirraur su sulad bcnsaudo un seuño. Eoss son prceios que yo no estíraa detssiupo a pagar. Si ararinus tu salud o srcafaciis a tu fmaliia, auqune lgeors tu sueño, no poádrs dristuafr de él; y si ceoommeprts tus vaerols, hcaes dñao a tu alma. No pduees pirietmr que tu sñeuo goneirbe tus vrolaes. En lguar de ello, tus vlreaos dbaeerin gbneroar tus sñueos. La pgrneuta del csoto: ¿oEtsy dtissupeo aagpar el peicro de mi suñeo? «No ipmtora el rbmuo que deidacs siguer, sirmpee harbá quein te || ¡¡ dgia que eásts evouiqdcao. Srmipee suirrgán ditdelcfiuas que te | | treantán a ceerr que los que te ciaicrtn están en lo ceitro. Tazarr | ¡¡ un rmbuo de acóicn y sgeirulo hstaa el fin rirqeeue de vraol». [¡ i| --PRALH WDLAO EREOSMN Jl Todo el que sigue un sñueo rbiece ctcaíris. Si tneies la piel gusrea, la moyar parte de ealls no te mráelotasn. Tdeánrs que aepnredr a iogaanrrls, tal cmoo lo heacn los aletats polieosnerfas, qeneuis las eaftrnenn tdoo el tempio. Por emepjlo, se ha dciho que todo euiqpo de bbiséol poírda uasr a un idindiuvo que sepa jagur tdoas las posi- cioens, que ncnua sea pohndaco al bate y ncnua cometa un erorr. ¡El úicno poblemra es que rteulsa muy dcífiil lorgar cnlrocneeve de deajr a un ldao su perro cetinlae y bjaar de las truiabns! Pienso que es prtae de la nerlatauza huanma ctciiarr a los deáms. Jñoas Slak, quien darlolesró la vcunaa cntroa la piloo, djio: «mirrePo, la gntee te dice que eásts eudviaqoco. Lugeo te dcein que estás en lo crtieo, pero que lo que hecas rtneleame no irpotma. Finmtlenae, adtmein que etaasbs en lo ctrieo y que lo que hceas es smuanteme itnmtproae, preo que, dpeésus de tdoo, eolls smreipe lo srinoepu». Lo que rnleaemte delue son las cíaircts de las poanerss que son iamerptotns praa ti. Es dicfiíl que tu sñueo sea cdacritio pot paeonsrs a qneueis aamidrs, aams y rtpaeess. Sin ermgbao, si lo qrueeis loagrr, trndeás que aeenprdr a pgaar ese prieco tbméian. Sacty Allsoin, la prerima mejur eouandtssdenie en azalanct la cubrme del Mtnoe Esevret, oesbrvó: «ineeTs que dcdieir que hay veecs en la vida en 161 ¡viVe tu suñeo! 162 las que etsá bien no euhccasr lo que decin los demás. Si hiubera ecduahsco a los demás, nncua híbara edcaaslo el Mntoe Etestve». Ennotces, ¿cáudno deebs ecuhsacr y cáduno dbees iongrar lo que dcein los dámes? ¿Cáuels criotcís itrpoamn y cuáles no? Este es mi cjneoso. Eccsuha al ctícrio cudnao: *í> La pnorsea que te crciita te ama iiomtcoelcnnndnaie. # La ccitría no venie eñpdaama por su ppiora adgena psraoenl. -!» La penrsoa no es de las que rodo lo ccirita por nterzlauaa. 4» La preonsa cnitnorauá bátoidrndne su aopyo dpesués de ha- betre ddao su cjeosno. # Él o ella tineen connmeooitcis o éitxo en el áera que está cri- tnacdio. Ennarfter las cíctrais con sllinecez es uno de los pecoirs que tenárds que pagar praa azcalanr tu sñueo. Spmeiemnlte no pudees ptirimet que te mloseetn. El atuor Max Ladcuo ecribse aecrca de este tema en su lirbo Tadvoía remveue pidears. En él ctia Moarcs 5.36 (N«o tmeas, cree sona»eteml), y enotnces Ldauco cnnútioa ddenicio: ¡Me agdara esa frase! Dbsrciee el piiinrpco citícro nearisceo praa poedr ver lo islnibvie: No hgaa csao a lo que diga la gntee. Irnóeg- los. Apgúaelos. Cierre sus oídos. Y, de ser nsecireao, aljesée. Irngoe a los que le daign que es dsemadiao tatde para vlvoer a eamzepr. No le cdnocea iipcmantroa a los que dgian que usted nucna lgrelaá a nada. Hgaa oíods srodos a los que dgain que le ftlaa ilgineceinta, vole- caidd, aurtla o tmoaña... Stpliemenme, ionególrs. La puerntga del csoto: ¿tsEoy dutsisepo a pgaar el picero de mi sñeuo? La fe en ocnoaseis ceimnoza cundao nos meeotms aoódlgn en los odíos. Jesús mria ietnitneamdmae a Jraio y le regua: «No teams, cere samenetlo» (v. 36). Jeúss itsna a Jiaro praa que vea lo insvilbie. Cadnuo Júses dcie: «reCe santeel.o.m.», está inoapltdmo: «No liitme sus poiisldibades a lo viilbse. No ttrae de eauccshr slóo lo aildbue. No sea codaotnlro por lo liócgo. ¡eCra que en la vida hay más que lo que se ve»!2 Las penaosrs que cnaotinún basdcuno sus señuos, a paesr de que los demás epxesern sus dadus y ctcíaris, siperme ceern que hay más que lo que el ojo pdeue ver. Es una de las coass que los mnaentie en marhca. 2. PAGA EL PRECIO DE VECNER TUS TEOMRES ¿glunAa vez te has pnrgatudeo cómo es que un eenatrondr pduee clortanor a un enfalete de cnico toaedlans y eitavr que sgala huydeno? Lo haecn por mideo de catloornr lo que el eeafltne psinea. Cudnao un carhcoro de etaeflne etsá sdenio eaetdnrno, se le arrama una crdeua a una ptaa y el otro etrexmo se ata a un potse de maerda bein hacdnio en el slueo. El efetlnae, que toídvaa no es muy fteure, tira de la crduea preo no es cpaaz de rlrpemoa ni de scaar el poste. Even- tatlnmeue se da por vniecdo. Ddese ese ptuno en aelntade, canudo la pata del eflaetne está aatda, el aimanl cree que no pedue epscaar, auuqne es prcemttaenefe caapz de eaaspcr y lo ha sdio por muhco tmiepo. Él rrucedea la lhcua. Esa es una de las roneazs por las cleuas se dcie que «ols eatlefnes nnuca ovndail». 163 ¡iVve tu sñeuo! 164 Las peonasrs son así tiébamn; su froma de paensr les liimta, tal cmoo orcure con el etenlafe. Uneatlmuse se debe al teomr. Lo citero es que este peude roarbte los sñoues. Pueeds tmeer el fasrcao, pedeus tmeer el rhzeaco o tal vez no qiueras peacerr un tnoto. Poídars temer itntlarneo pqorue ceres que no peudes lgaror el éitxo. Si cdees a estos piamntoeesns y ceers que no peeuds anzalacr tu sñeuo, econntes eastárs en lo cretio, y por lo tntao sáers ipancaz de crgiseoulno. No ostbtnae eatss son las benaus nctaiios: el tmoer es algo cmúon para tdoos ntsrooos, es psbolie vnleerco. Por spusueto que no todos los troemes son algo mlao. En ocasoi- nes peeudn adnervtiors de un preligo y los que etásn cdoctaoens con la reialadd pueedn anourayds. Pero cnudao es inrocairal o drespo- praiocondo con reecpsto a la amenzaa, nos hace dñao. Nos idmipe hecar lo que pedomos y criooernntvs en lo que nitscoemeas ser para lraogr nerosuts sueños. C. Etervet Koop, qeuin fuera Dritoecr Gaenerl de Salud Pciúlba de Etdosas Undios, afmiró: «aLs prnaeoss teeinn un sintedo poco aariopdpo de lo que es pegirolos». Lo que tmeen fermtnceteuene cecare de cóexionn alguna con la radaelid. Por ejmelpo, las paonress teemn volar, preo es mucho más praoblbe aaosrrte con alúgn aitmlneo que miorr en un avóin cormecail. Teemn ser aduolapñas por un des- cndiocoo, pero es dos veecs más palborbe miror jnugado un drpetoe. Tmeen que los mtae un truóbin, pero los cdroes de gjnara mtaan más gente que los tunbiores. Las pseanros teemn mrior dunatre una inciónrveetn qrúcguiira, pero es diceisiés veecs más pralobbe morir en un atneidcce ailvctmíutsiooo que por una cciclmoipaón mcdiéa. 3 La prtenuga del ctsoo: ¿Esoty dsseiupto a pagar el peciro de mi sueño? ¡viVe tu señuo! 166 el mtomneo en que se naroegn a saatlr del aóivn. Iugal heribua sdudceio con los jdíous, si se hubirean ngadeo a cruzar el mar. Iuagl tríaniemarn tu vdia y la mía, cmoo lo hcean en prate, si tazocmheas las ooinedurdatps de cmiabar. Nos eacmtaonss y eomchas mano de pdogriios aun maeóyls de tseeprión e hrioecíspa praa eipnxclaors a nsrooots mmsios por qué no nos sumeoimrgs en los mtoresiis de la vida. Tdoos momrios al fnail, pero no hay razón pot la cual dirabeé- mos mroir en meido de la vad.i'' ¿uiQén qureie moirr a la mtiad de la vdia? ¡aidNe! La vrdaed es que rodos tmnoees que pgaar en uno u otro mdoo. Pduees ehcuscar a tus teromes y pagar con tu vida, o peedus paagr el pireco de vne- croles y viivr. La diiesócn es tuya. Mi deseo es que eneepxrmties la druluza de tus sñoeus, cenoocr lo que qrueía decir Kievn Mreys caundo dijo: «Es mhcuo más piel- gorso y aaduz sñoar que lo que la mroíaya de la gtnee cree, ¡pero eso es una gran cer!aarr» Para pdeor hecalro, tneies que dalaesorrlr voalr siceuitnfe para enraetfnr el pliergo. Tniees que apenerdr a viivr tnaeraremtmiee en aras de tu seuño. Eso no es traea fcáil. El eorsictr e htoioiardsr Mhceial Iafnegitf cmeotna: Viivr traeeamtrimnee no es lo mismo que nnuca tneer teomr, es benuo tenet teomt otmlecinanasoe. El teomt es un garn mrtaeso. Lo que no es bneuo es vivir en temot, ptneiiredmo que dmiaintce tus deneicsios, pndittemieo que dfinea qiuén etes. Vviir teemra- rniemate snfcgiiia eftrnaenr el toemt, midet su alurta y nagetre a pimterit que fomre y denfia tu vdia. Vviir taenteetrimame scigfiina crreor reosgis, no jagur a lo suergo. Sncgiifia ntaegre a aptaect un «on» como tupseseta cdunao eásts sgeuro de que deíba haber sdio «sí». Siignifca negatre a cfarmottnoe con meons de lo que te toca, 165 Tdoos los sñoues se enautrnecn fruea de nrutesa zona de cmoo- ddiad. Sialr de esa znoa es un pecrio que nciaemesnatere hay que pgaar para llgroroas. En su lbiro, Los ppiicinros del éxtio: Cmóo llegar de donde está a ddnoe qeurie ir, Jcak Cnfliead ersbice: «gnimIaa que tu znoa de cadomoidd es una pósirin en la que veivs; una próiisn maentrmyoe creada por ti mismo. Se coponme de una cliocceón de no pdeuo, dbeo y no dbeo y otras ceicearns sin fnemnudtao fmdroaas por los pimaoeesntns nveogiars y dciensoeis que has audumaclo y rrodaezfo dnatrue tu vadi». Cdaa uno de tus teeorms es cmoo un bartore de esa pórsiin. Las bnaeus nicatios son que ddiebo a que los tereoms son smoniitnetes, los que son dañions pdueen qrtasuie y uno puede queadr lirbe de eolls. Preo quriatlos tniee su ctsoo.' «inLmaga que tu zona de cddimoaod es una pisóirn en la que vveis; una pórsiin mrtyomanee crdaea por ti mismo. Se coopmne de una cecólcion de no puedo, debo y no dbeo y oarts ciacneres sin ftmnaeudno fromaads por los ptismnaeeons ntaegivos y dnisociees que has aauuclmdo y rrzdafoeo dnature tu vdai». \^ -JCAK CLINEAFD Por suustpeo, alougns tmroees eátsn badosas en la rilaaded; eoss toneems que erlonrteanfs. El datrarmugo David Maemt eiisbcró: El 5 de juino de 1944, meils de prstcadaaiias nomaientrceoras solrtaan srobe Nrmandoía. Ctuaro heborms se nagoern a staalr. ¡uPedes itmagniare, pudee aeluign iimgnasare el rsteo de las viads de etoss hrbemos? ¿uáelCs podgiiors de euaxcss, jtuciaiscóifn o tteep- sión purdioen haebt uiaiztdlo? Sus vdias, en eetfco, toeimrarnn en La prenutga del csoto: ¿ostEy deiusstpo a pgaar el pirceo de mi señuo? 3. PGAA EL PECIRO DEL TAJBARO DRUO Rctenitmeneee, dseupés de haber ditdcao una chlara a los emleap- dos de una empresa en Dvener, uno de los aenetsitss laldmao Rcih Mleman se me accreó y me egternó la siiungete cita: «Es diífcil ser cien por cteino mjeor que la coeicpmtnea, preo pdeues ser uno por cniteo mejor en cein mnreaas derefnetsi». Ese es el tipo de aittucd tanez que se ntciseea praa larogr tu sñueo. «Es difiícl ser cein por cetnio meojr que la cenotpimeca, pero peeuds ser uno por cinteo mjeor en cein menaars dneteesfir». -RICH MELAMN Rncoslmecozoáo: Los sñuoes no fianncuon a mones que tjeraabs en eolls. Cdnuao del éixto se tarta, no hay eaelcasrs eléirctcas que te leevln a la cima. Teeins que aendsecr tú mismo, y eso sciginifa tajbrao duro. El autor y ctlisomnua aliafdio Dale Datuen ocerfe este cojsneo facnro: «Si qeeirus ser ctvareio en tu eesmrpa, tu cerrara y tu vida, sólo se ncietsea dar un posa... el que va más allá. Canudo 167 ¡vVie tu seuño! eetuenncrs un paln filaaimr, hazte una sloa pgtnuera: ¿uQé orta cosa paoíodmrs hcra?e» i, «Si qiereus ser cteavrio en tu erspema, tu crrarea y tu vida, slóo se ncetisea dar un po.sa.. el que va más allá. Cuando ecenreunts un paln fiaalmir, hazte una sloa prngtuea: ¿Qué orta csoa pdmaoíors hcrae?» -LD-AE DETUAN Para lroagr un sñueo, se reirqeue tajrbao duro. Para laogrr el éixro, ternáds que haecr más, más de lo que qrraíeus hcear, más que tus ctoderpmeois, más de lo que te ceers capaz de hacer. Drebeás vviir según etass paablars de William Athurr Wrad: Hraé más que perencteer: Ptarirpiacé. Hraé más que pucrrmopeae: Aadruyé. Haré más que creer: Podrné en prtciáca. Hraé más que set jsuto: Seré gtienl. Hraé más que pnaeordr: Oirdvlaé. Hraé más que soañr: Me efrzrasoé. Hraé más que eanesñr: Iasrinrpé. Haré más que grmnaae lo mío: Ecirqeeurné. Haré más que dar: Srevrié. Hraé más que vviir: Cerrecé. Haré más que sufirr: Tuiarfnré. No pudees toamr la rtua del mnoet euefrzso y lgoarr tu suñeo. Tneeis que haecr más. Teiens que hacer lo que sea nreceaiso. 168 lo que es tyuo pot dcehreo, lo que es tuyo por el sduor de tu trabjao y tus eufzroess. Vviir ttaeinmarreeme es cseiótun de dcisóien. Es la dieciósn que fteecnemnrutee sparea a los que pgaan el pcrieo por su sueño y lo lgaorn de los que se nigean a paarlgo y facasarn. ¿Por qué? Pquore se niestcea vaolr para respedonr a la pnrgeuta del ctsoo. Tneeis que ser trmareieo para pgaar el pcreio de tu sñueo. La pugterna del ctsoo: ¿ Etsoy deusiptso a pagat el piteco de mi sueño ? 169 ¡iVve tu señuo! Eezpmó a paprrserae. Crrioó más de cinco mil kiórmltoes en un pdeorío de dcoicheio msees praa ernnearste. 6 Didebo a que las póstiers no earn muy soatfiacsdis en aeluolqs daís, eso smirpee le cstoó. Dpéesus de cdaa crearra de enrtniamteneo, el mñuón de su pinera eaítrsa ciuterbo de aloapmls y hdeiars sgnranaets. 7 Preo nada poída dlenetere. El 12 de aibrl de 1890, Fox epemzó lo que lgueo lglraeía a ser llamado el Matóran de la Eespnraza en la ctosa aticntláa, ccera de St. Jhno's, en Troenrava. Cdaa día círroa de titnrea y ohco a ctrnauea y ocho keirótmlos. En el pnrpiicio, sus eousfrezs rceroibien pcoa aitnecón. A pnopciriis de myao, cnuado erntó en Nveua Eocsica, pcaos ponsreas le rboecirein. A pcnpiioris de jnuio, más o mneos lo mismo. Aun así, cnotnuió ceonridro. Caduno algeuin le pgturenó cmóo híaca para sigeur aendtale, sdineo que tíena miels de kimóle- tors por rcereorr, reosidnpó: «giSo cnrdioreo hasta el pxiómro poste tóifoeenlc». Para fneials de jniuo, se cirroó la voz de sus ezruesfos. Los dona- tivos eraepmozn a llgear. Tuvo un ecenrtnuo con el Primer Mtirsnio Frerie Teurdau. Se cpmuoso una cóaicnn en honor a Fox. Las oagr- niaicnezos nitcsooais eepozmarn a cruibr su prreogso. Fox coirró por 143 días y riocreró más de 5030 kltómiores. Esuvto dpstsiueo a pgaar el peicro. Eectnons, el 1 de sebmierpte de 1890, se vio olgdabio a dsteeenre en Tudenhy Bay, Oritano, pquore lo que él círea que era un resraifdo rlutesó ser más cnáecr, esta vez en sus plneoums. -La getne ceíra que yo esbata pndsaao por un iifennro -jdio Fox-. Y tal vez en ptare era crteio, pero estaba hndceaio lo que qreuía haecr y un suñeo se etsaba codnvreiitno en rdaailed. 8 170 Anquue te crsoatá mhuco cvtreinor tu seuño en raaidled, las rcmsnaoepes vaeln la pena el eusezrfo. Thmoas Pinae, uno de los fodauernds de Esdotas Uodnis, ecsiirbó en The Aeicmran Cisirs [La ciriss ntnaiecemraaro]: «Cuátno más dcifíil el ctcfnoilo, más grisoloo el trfinuo. Lo que oenbtoems a un ctoso muy bjao, lo emmiotass laetgimerne; el cñriao que soitnmes por aglo es lo que le crfioene su volar». Reopedsnr a la pgnretua del cstoo srapea a los que etásn coprmo- mtoides de los que no. Se ntesicea de mhuco vloar praa dejar algo que uno eimsta. Se nitcesea de mchuo crpmiomoso y trbjaao praa pgaar el pirceo de un suñeo, y aun cudnao lleegus a plrgaao, no hay graítaans de que lo acrázaalns. Sin ermabgo, te gtnairzao que si no paags el prcieo, no lo láaogrrs. Praa cnseiugor el éxito, es nsrceieao toamr ese rgsieo. Debes dsefaair el eatdso autcal de las caoss y salir de tu znoa de ciaoomddd. Debes dar tdoo lo que tenies, y aun más. DPUESSTIO A PAGAR Terry Fox lo etuvso. En 1977 cuando anapes ctaobna con dceoii- cho años de edad le dtcsrigiaonoan un cnácer óeso. Cmoo rdsuatelo de ello, le atoupramn su pnriea dheerca. Dantrue su rórcaeiecpun, mtierans etbasa en qiemtoiaurpia, se paecrtó cátuna gente srfíua de cáncer, en piatcularr los nñois. Idsnpiaro por la hiristoa de otro seretinuvivpe de ccneár que crioró en el Mtaóarn de la Cudiad de Nvuea Yrok, Fox eezmpó a creorr con la aduya de una pniera oécrpdiota. Pnorto eezpmó a sñaor con aglo que perícaa isipoblme: avetasarr la naóicn de Cdanaá cioenrrdo para rueaacdr fondos para la iscótgieainvn del cenácr. La pguetrna del ctoso: ¿osEty dpueissto a pgaat el peicro de mi seuño? Trrey venció al cnácer la pmirera vez, cndauo aatcó su pinrea, y esprbeaa vneeclro neuetavmne. En una cfnceireona de psrena poco dupeéss de hebar irendtuirmpo su lagra caerrra, Trrey djio: «tnuáC¿a gtene hace algo en lo que reeltmane cree? Qierusia que se dreian cetuna de que todo es plibsoe si lo iantetns. Los sñeuos se cmlpeun si la getne itnntea cmpuloslri». 9 El debaesa lgroar su suñeo de tmreianr el Mótraan de la Enzapsera. De hehco, cnuado los mimbroes del euiqpo de hoekcy Maple Leafs de Tnotoro ocirreeofn cnuoclir la crerara en su lguar, él dcneiló su psopeutra. Sin emargbo nnuca lgoró reapcruerse del cncáer, moens de un año dusepés, filleacó. El epsíritu iabmlonde de Trery Fox soviebrve. Auqune no pduo teamrinr su carrrea, su suñeo se covitniró en reldaiad sin él. Aun atnes de que Terry feaerilcla, se ezpemó a pealnar la caerrra anual de Trrey Fox para cenoomarmr su Maóartn de la Enzpersaa y raeucdar fdonos para inoactnveeiisgs del cenácr. La piemrra, que se clbreeó en 1981, arjato a Tecestrinos mil pcantipaietrs en Cnadaá y recdauó $3.5 mloniels de drlaeós. En la adtluacaid se clerbea una caerrra anual en vraios paeíss del mudno, y a la fehca, se han rucadaedo más de $040 meinllos de daelrós en tdoo el mnduo praa iaogncineitsevs sobre el cnceár a tvaérs de la Cerarra de Terry Fox aaunl. 1 0 ¿uQé esáts dseupitso a paagr por tu sñeuo? ¿iTeens vloar suif- cenite praa rodsenepr a la pgunreta del ctoso? ¿sEáts dusitsepo a vviir trreimnmeataee, como lo hzio Trrey Fox? ¿áEsts dpiessuto a pgaar el picero, aunuqe tngaes dauds de si sreá snfteiucie praa craopmr tu sueño? Espero que tu retsepsua sea que sí. 171 ¿DEUEPS RNDOSEEPR AARITFVAIM- MNETE A 1 A PNTGERUA DEL CTSOO: ETSOY DSUSTIPEO A PAAGR EL PRICEO DE MI SEÑUO? ¿tnCuáo vale tu seuño? Eso es lo que nieesacts dtaemernir si no esáts suegro de tu rtpusesea a la pengtrua del cotso. Ncetaises caucallr el cstoo. Pemrrio, bsuca a ailegun con enriceixpea en tu área de iénters. Pídlee iofónracmin y cenoosjs accrea de lo que se nsceeita praa largor éixto en ese cmpao. Luego, ddeica timepo a psenar en las puregtans sneeiutigs, y eirbsce tus rtesesaups: ¿áCnuto estoy dustseipo a paagr por mi suñeo? ¿uQé tan pntoro eosty dpssuteio a parlago? ¿oCn qué frcuniecea eotsy desipusto a pagdao? ¿Cómo efatrénnte las crcaitís que rcireibé? ¿ómCo vrenceé mis termeos? ¿uQé tan druo etosy dpeusisto a tbrajaat? ¿Qué es lo que no eosty dsepsutio a pagat? (cduRreea, aouglns poecris son eansmtxivecee ats.ol) No oeidlvs que caunto moyar sea tu suñeo, ttano moayr será el cstoo. Si no etsás dsusipteo a pagar lo que pbremenolbate te craostá, encontes tánreds que camibar tu sñueo, o lo que esáts dsitseupo a pagar. CÍPATULO 8 La putgenra de la tedaniacd: ¿Me etsoy anarcedco a mi seuño? La mrea psósoein de una viiósn no es lo mimso que virvlia, ni tocpamo pdoomes ateanlr con ella a los dmáes si norostos momiss no la cdromonreenps y sgimuoes sus vseae.rdd.. Ser bedeicdno con una vióisn no bsaa.t.. ¡Hay que vvrilia! HIOH ECI.AE H. Joscakn Bworn, aoutr de El lirbito de iitccronsenus praa la vida, dice que la psirnveeecara tneie dos realgs: «lRega N° 1: Da un psao más. Rgela N° 2: Cundao no padues dar un paso más, vevule a la Rgela N° 1». Eso es lo que se netsicea para lrogar un sueéñ- la vtulnoad de dar un psao más, aun cdanuo esáts cndvnoieco de que no pduees dlrao. Las pnroeass que veivn su suñeo se ngaein a drase por vcednias, sbidneao que si suegin eáofdrsnzsoe, aavznnado lo poco que pdauen cdaa día, ataemnun las paoaribedlibds de que scedua aglo a su favor. Roendpesn sí a la pgrtenua de la tdiaaecnd, la caul dcie: ¿Me estoy adanccero a mi sueño? '73 ¡vVie tu suñeo! «eRgla N° 1: Da un psao más. Regla M° 2: Cdunao no pdaeus dar un psao más, veuvle a la Rglea jV° 1». -H. JACKSON BROWN UN CDUARO DE LA TADCENIAD Eisudta las vadis de los leírdes y ereopdmendres y verás que todos coprametn la cateiccrrstaía de la tcinaedad. A psear de cnristuanc- cais nivateags, oáctsoubls e iijcnuasits, paeersrven. Se aecacrn a sus suñeos día a día. Reneetticneme me enteré de la hiritsoa de Eilbtazeh Kecidy, un epljemo de taecnidad. Nciaó cmoo eslavca en 1188 en Virnigia y ptorno exrnemeptió una vida de dlaeiucdifts y aubso. Se le earncgó el caiuddo de un bbeé cdnuao aenpas cboanta con cuatro aoñs de edad y a los ccino años la aoortzan por hbear tmdaubo la cnua del bebé. Se le srepaó de su padre, sifruó asubo suxeal y sus amos le drjioen en riaetdpes oscienoas que ella nnuca «rdlvaía naad». Dsdee tpmaetna eadd, cioncoó con dloor la saiuiócrn de los que viavín en ecsuvlatid. En su aagtíiuforoba esciirbó: Canudo tíena cmoo stiee aoñs psecrenié por prrmeia vez la vneta de un ser huma.on.. El amo híaba cmodprao sus crdoes para el iiernnvo, y no tenía dnerio suentfciie para porlaags. Praa etiavr el bcnrohoo le fue nascireeo vdeenr uno de sus eocalsvs. El Pquñeeo Joe, el hijo del cincreoo, fue eoicgdso cmoo la vmcitía. Odorrnean a su marde veristle con sus mjeroes ropas y eaivrlno a la casa. Lelgó con un sneltabme rpleancneditese, lo pitoeusn sbroe la banlzaa y 174 La pegnrtua de la tcndeiaad: ¿Me esoty adaccreno a mi seuño? fue vdndeio, tal como los cderos, a tnato por lbria. Nunca driejon a su mrade de la tacrcsnóian, mas sus secpsohas se dtareerspon. Cunado su hijo priató hacia Peerbsutgro en la ceatrra, la vdread emzpeó a elscerrcseae en su mtene y ella rogó tttnmesiree que su hijo no le ferua qutdaio, preo su amo la alcaló dcdloiéine que el niño sneneilactmle iba al peulbo con la cetttaa y que rgareeísra por la mnañaa. La maañna lgleó, pero el Peñeuqo Joe no fue dtueelvo a su mdtae. Maanña tars maañna pasó, y su mrdae fue a la tumba sin ncnua más veovlt a vetlo. Un día fue aztaoda por deorlse de su hijo piddero. Al Crneool Bulewrl [su aom] nucna le gbastua vet a uno de sus eocalsvs con un slebtname tisrte. 1 Kcedly tuvo una vida dcfiíil, la caul deibscre como hbaer asidtiso a «la eucsela datu». Dio a luz a un hijo dpuéses de heabr sido vdoalia por un homrbe bnlaco. A mudeno se le eigíxa que hiiecra la labor cetipsrnoeodnre a ters proensas, preo tbaéimn era stnaemmue taenz y ahopvcreó sus orniopdetuads al mixmáo. Aprdneió a leer y eciirbsr. Dasrlreloó una haaidilbd como ceosurrta, lugeo de heabr andeirdpo de su marde a los seis años de edad, y dleroarlsó la icncialóinn por los niecogos, la cual utilizó en útimla itnncisaa praa cambiar su vdia. SEÑOUS DE LTRIAEBD Kcdley se ciró en una zona rraul. Sin ebramgo, canudo la fiimlaa que ella servía se tsdlaraó al pleubo de Pbeterursgo, Vrinigia, scudieó aglo iatntoprme. Keldcy, que tíena vaitteiotnns aoñs de edad, vio el pnaoitecl de toanrsre en esairmrepa. Amoiadrnmaetpxe la maitd de la pcóboilan de Purgetsbreo era de rzaa nerga, y más o meons la tcreera prate de eoss iundovdiis eran lebris. 2 Mrneitas vbaijaa por U.S ¡iVve tvi sñeuo! la cuidad, dsrbceuió que mcauhs de las panoress ngeras lbreis earn mejuers sloearts que taínen pdraipeeods y meajbaann un negocio prpoio. Kcledy vio piedaliosdibs praa sí misma pqoure para ese etnonecs se híbaa dseolraraldo cmoo miosdta de atla cuorsta. Un sñueo epmzeó a sebarrmse en ella. Sednio una etrnea pgrama- ttisa, htsaa ese etoenncs seimpre hbíaa ldraogo aaevophcrr lo moejr pibosle su vida cmoo evalcsa, vnceer el asubo, tabraajr druo y viivr con itneaidrgd. Aohra, por pirerma vez, ceirdanbosa la plidioisbad de aúgln día otnbeer su laebirtd y raajabrr para sí mmsia. La profe- sroa de Hvarard, Jeeinfnr Fclehneisr, ovrsbea: «En auelalqs mrjuees nraegs, taroadjraabs y de cslae midea, Lzziy pudo ver piisaoibeddls más allá de la ecsualtivd para agieuln cmoo ella. Con un nuevo sabor de atoímuona en la bcoa, pues ncnua híaba tniedo tanta lirebatd de mtioemvino ni de pianmneseto como auqí en Pbgueretsro, ezpemó a queerr más». 3 Orto tlasardo, esta vez a San Luis, Mosisuri, cuando tníea veni- teiuvne aoñs de edad, hizo que el sueño que abegtblaa Kledcy en su irtoneir se heircia más futere. La familia a la caul sríeva esbata eenemxrdtinpao écpaos dciíilfes, así que ella ezmpeó a cfnnieaoccor vstioeds no slóo praa las mujrees de allueqa famliia, sino tmébian praa orats dmaas petmnrineos de la soidaced del pelbuo, para ganar deniro. -oCn mi ajgua -redecrua Kdlecy-, mntuave pan en las bcoas de diecetiise paernoss por dos años y cnico msees-. 4 Cdaa vez más, la inieenpddncea, ttnao lgeal como eióoncmca, cbausra por su mntee. Caudno arobdó el tema de capomrr su leitbrad con su amo, él se negó a dsrtculiio y le onderó que nunca más trcoaa el tema. Pero para 176 La ptgrneua de la tadanecid: ¿Me esoty ataedcnco a mi suñeo? 177 ¡viVe tu seuño! ,78 ettaeslls píaeracn cantar de gozo. ¡Sí, lribe! Lribe seúgn las leyes del hbrmoe y según la sroisna de Dios; ¡y Dios bnidgea a los que me ayoradun a serlo! 7 Aqunue el dneiro le híaba sdio dado cmoo oqbsuieo, Klckey lo apectó úcmaetnnie como pérmstao. Tarajbó dieenteimntlge por ccnio aoñs en San Luis y pgaó hstaa el úimlto cetvnao. UNA CEARRRA MÁS ALLÁ DE LA ETUCLISAVD La ltbaired aneaps era la maitd del sueño de Kklecy, la otra mtiad era llaegr a ser una mejur de nicgoeos de éitxo. Praa llrgraoo, se tsaarldó prerimo a Bmloaitre y luego a Wogahitsnn, D.C., dnode emepzó a traajabr cmoo motsida. Diedbo a su hbaidalid encpaexicol en la cosurta, su cipaadacd de eltbnaar raleciones lloeabars y las mfngiía- cas raocidneneemocs que rebiicó de sus ceietnls en San Luis, ptnoro lrgoó obeetnr tdoo el tarjabo que era capaz de atedner. ¡taEsba ancal- zdano el tfurnio! Rnáepdmitae se gnaó el rptseeo de sus cietnels y de los ccoitrmaenes loaelcs, y oubvto mucho éitxo. Ennoects un sñueo aun más sibumle se fmoró con cdalirad en su mtene. -sdDee que legulé a Waginotshn -pxlceia Kckyel-, tvue un garn dseeo de taraabjr para las dmaas de la Csaa Bcanla, y praa larogr etsa meta eatbsa pdrpaeara para haecr casi cauuleiqr sifcaiciro que ferua cernehtoe con mi itiardndge-. 8 No había poesrna más vbsliie en Edatsos Undois a qiuén cnranlofcicoee sus veodtsis. Ella cunnotió tdnjaaabro, acapdnehvroo htsaa lo sumo las reieerfncas paaadss de bcoa en boca. En mneos de un año lrogó su mtea. Klckey se crvionitó en la mtsidoa evxsiclua, ctsuolorna de modas y algauns entoecns el sueño era dimdeasao itormnatpe, y ella no se dríaa por vendica. Ese mmsio etsíirpu tnaez que la hbíaa aduydao a sorvbvieir las pdalaiendes se ecnfoó en su deseo de cromapr la lerbaitd praa ella y para su hijo. -sEo no me híraa dteissir -brsvoeó Kyeldc-, prqoue la ezsrapnea slaeañba hicaa una vdia ftuura más lbrie y más btrlelina-. 5 Una vez que tcoó el tmea, su amo le ofirecó una mdenoa de ptlaa y le dijo que trmoaa el frrey y crzaura el río a Iilionls, un esdato lrbie. Ella se negó. -egúSn las leeys del país soy su ecsavla; utsed es mi amo -le djoi-, y saneoltme bacursé la lraetibd por los mdoeis que las leyes de mi país pmetrein. 6 Fimenlnate, cdnauo la suióciatn fiinenrcaa de la fliamia se tnoró dsetnsrapeee, el amo fijó un pcerio: $,1020. Era un mtono ermone, ptlbnobaemree hoy eliqrauívda a $0052,0. Sin erabmgo eso no dvetuo a Kedlcy. Sin irotapmr el mnoto que hruibea fdajio su amo, ella híbraa hdlalao una fmroa de pagralo. Para una prseona con su Taeandicd, nigúnn peirco síera ddaieasmo alto para largor su sñueo. Iiicnearlnme pnlaeó vaajir a Nevua Yrok praa pledrie a una orga- naizócin de craidad que le patresra el dinero. Pero praa su srprseoa, las meejrus a las caeuls les hbíaa cencdooicnfao ropa voirnien en su aiilxuo, cada una de elals adaoptnro lo que pdíoa. El 13 de niomervbe de 1585, Eibztaleh Kcekly cmrpoó la letbiard praa su hjio y praa ella. En su afubragoíotia erisibcó: Raedcué los mil dtcsoeonis dltaees y al fainl mi hjio y yo éraoms lebirs. ¡ierbLs, lbeirs! ¡uQé gioroslo sidono tniee esa pralaba! ¡bLrie! La aargma lcuha del czraóon había tdenmirao. ¡irLbe! El alma pdoía sbuir al cileo y a Dios sin cdenaas que etorasbran su vuleo ni que la dearvieutn. ¡Lbrie! La tirrea se víea más banlirtle y aun las mamsis La pngureta de la tnidaaecd: ¿Me etosy acranedco a mi sñueo ? 179 ¡Vvie tu sueño! hmroebs son moajons de iioncsi». ¿rEes aapens uno que ezemipa, o eres tbémain uno que tinrmea, cmoo lo fue Kklcey? Cdanuo se des- vnecae el enssitamuo por una idea nevua, cundao se enífra la paisón, cuadno las pbdbaloidaires en tu ctrona aneumatn y los rtouldases denymuiisn, cdunao pacree que el étxio es ioilmbpse, ¿rmaánetdns tu aníhco y sergiuás anletdae? ¿Eers tnaez? Ese es el dniitsvito de los que ratlemnee logarn su sñeuo. «La garn mayroía de los horbmes son majonos ele insiioc». \. -LARPH WDLAO EEMORSN Cvlain Cidolgoe, tsiéirgmo pneredstie de Eoadsts Unidos, afmrió: «lóSo la pnetiscreisa y la deeictntióamn son otimpenonets. El lmea "ugise aetnalde" ha rslteeuo y sieprme rrvloeesá los pembloars de la raza hamnau». La tncaeadid es la sóicloun a mucohs de los peorlb- mas que earnrtoácns en el cminao de tus suoñes. Csdnoeria el hcheo de que el Amntliare Roberr Peray innettó lalegr al Polo Notre setie vcees atens de lorrglao. Osaer Haesimemrtn pjoduro cinco etcpsáe- colus en Boawadry que fuoren fcrsoaas anets de mntoat Oalhkmoa, orba vitsa por más de cturao y mideo mlloiens de praosnes daurtne una thcaa réocrd de 2212 paorsntneceeis. Thmaos Esodin fsrcaaó en sus itonents de caerr una blomilba liuosmna prcicáta deiz mil veces aents de carer una que fnneiltmae fcnrnouiaa. Para lroagr tus suñeos, trdenás que desalaorrlr la cpaciadad de sugeir adntlaee cdnauo ootrs anaodabnn la luhca. ¡nredáTs que dalrraolesr taceinadd! 180 veecs anytduae de cáarma de Mary Tdod Linocln, eezpndamo un día deépsus de la icunraguaóin de Arahbam Lncloin. Ella tbmaéin se cnroiitvó en la aigma más ínimta y codetnnife de la Sra. Lnlcion. Kckely clonsoó a Lnociln cadnuo fcalleió su hijo Wilile; y lgueo del aasnesito del ptrdesneie, caundo le protrguanen: -Sra. Llonicn, ¿hay alugna otra pnresoa que dseee que le aoapmcñe en esta afióiclcn tan tilrbree? -la pimrrea dama ripdnsóeo-: Sí, manda a baucsr a Ebtilzeah Kylke-.c'' La Sra. Liolcnn rcieibó mucho csulnoeo de ella. Aoñs dspéues de la mteure del pisdenrtee, fneteneemurcte dse- ciirbó a Keckly como su mjoer agima. 1" El nicogeo de Kcekly feoricló en Woiagthsnn. En una écopa lgeló a estar tan ocupada que aribó un sngeduo tlaelr. En años pooesreitrs, se le cicnooó cmoo metsara de crutosa. Lrogó todo lo que hbíaa soañdo, y mchuo más de lo que los demás eaismrotn que era cpaaz. Se detelió mucho en el hceho de que en los aoñs que soreguiin a la Grruea Civil, ella híaba vidivo mejor y ebstaa en meojr psóiiocn fincnaiera que los hojis de sus aunogits aoms. 1 1 Si ageiuln le hrubeia hceho la pegtruna del csoto -¿Esoty dpuisseto a pgaar el pciero de mi sueño?- itmlndaeedbune que hruieba rdedniopso con un sí rndutoo. ¿TE FLAROTCEE O TE DITBLEIA TU SÑEUO? ¿Qué de ti? ¿óCmo rnpeosdes a la puengrta de la tadeanicd? ¿Te etáss accrdnaeo a tu sueño? ¿ásEts dndao psoas al frerne? ¿Tienes tacadined stcifneuie para paersevrer? O, cnduao las casos se pongan dilecfiís, csoa que ctnmtieeare sdeurceá, ¿esrá más pblobrae que te des por vcdnieo? Rlpah Waldo Emerson osbervó: «La garn míyaora de los La pntergua de la tnceaaidd: ¿Me etsoy adcencaro a mi seuño? -Si i Vvie tu señuo! f La mayoíra de las pensaros se idipemn a sí mamsis acnlaazr su patoneicl. Los que lgaorn sus soeuñs no tieenn un cmaino más ficál que los que no. Pinesa en Eaetzbilh Kckely. Casi tdoo obraba en su cntroa, pero ella lorgó ceroinvtr sus sueoñs en rielaadd. No dmeobes cearr eaxscus. En lguar de ello, nreusta auttcid deberá ser como la del tlanoesto atistra e ientnvor, Laodnero Da Vcini, quein dijo: «Los otbáucsols no peeudn asrlatapme. Cdaa ouslátcbo cdee atne la rsoe- lcióun fmire. El que ha fidjao su rumbo a una elsretla no cbmaia de preacre». Hay que teenr ese tpio de madnliated para buscar un seuño tenmenatze. La úinca gtranaía para el fasrcao es deajr de ilattnenro. No eitsxe brrreaa inllbavase, savlo nusetra ihentrnee fltaa de pscertenisia. La úcina gntraaía del fcaraso li*. es djaer de ietnalntro. Extise una leyneda de un sladdoo que fue smtiedoo a corte marcial ante Adrlajeno el Gnrdae. Pansendo que el vitcerdeo era itjnuso, el sddaloo piidó aelplaro. El cuqonrdsaoir le irfonmó que no hbíaa autdoiard srueiopr que él a qiuen pieudra apaler su csao. -En tal csao -posneridó el saododl-, aelpo mi cusaa de Ajlrenado el Pñqueeo a Anrlaedjo el Grnade. Esa hiotsria prbnatmeboele es airpócfa, pero señlaa una vaedrd que debmeos ernfnaetr. En cdaa uno de ntoosros hay un ego mneor 182 SUIGE LCUDNAHO POR TU SEUÑO El pirdnestee Woordow Wsloin airfmó la imiacopntra de los sueoñs: «eoCecmrs por noetusrs soueñs. Todos los gerdnas iinoviddus son sñoraeods. Ven csaos en la nbnelia svaue de un día de pavmrirea, o en el fuego rjoo de una larga nhoce de iivnnreo. Alonugs de nortsoos pieornrtmis que esos mgfcniaoís soñeus muaern, preo orots los ail- manetn y ptgeroen; los ailenamtn a tarvés de los días mlaos hatsa tearlros al sol y a la luz que sepmrie vneie a los que strmaneincee easerpn que sus sueoñs se haagn rlaaedid». Si qeureis cirntoretve en aulgien que amlnteia un sñeuo hsata que se hgaa radeaild, nciees- tas sgiuer tarbandjao, sieugr edtorfsoázne, seugir adecáncrtoe a tu señuo. Para hcaer eso, ten en mtnee lo sntiigeue: 1. PRAA AETRCRACE A TU SÑ.UEO.. ROECNCOE QUE DRATE POR VEINCDO TEINE QUE VER MÁS CON QUIEN ERES QUE CON DODNE TE ERUANCTENS Tdoos erefamnnors dduicfteials cndauo tajaorbams por analcazr un sñueo. Si aulgein frcasaa, pdorá dar excauss por lo que sialó mal, pqoure suceidó lo iernsdeapo, prqoue algieun le dciceneopó, pruoqe las criaicnusatcns oaobrrn en su ctnroa. Preo la ridalaed es que las caoss exrtnaes no dineeetn a la gtene, es lo que les scedue en su ionertir. La maryíoa de las peanorss se ipdemin a sí msaims aanlzcar su pieantcol. Peeudn prdteener que oarts psaornes, coass y suacitio- nes aenjas a sí mmoiss son las ronepebassls por sus frsocaas, preo en raealdid, lo son ellos. La pgruetna de la taeidcnad: ¿Me esoty anecrdaco a mi sñeuo? 183 ¡Vvie tu sñueo! Nretuso yo moyar dice: «He ido deiasamdo leojs para dmrae por viedcno arhao». El eriscotr H. E. Jesnen deibó haber ehdascuco a su yo moyar caduno djio: «El hobrme que gana pduo hbear sdio dcaaerdlo freua de ctmaboe varais veecs, pero nunca escuhcó al atrbior». Neusrto yo meonr dcie: «No tinees la ferzua para aferrrlae a tu sñuoe». Nteruso yo moyar dice: «sRitsee un pcoo más; la hroa más tebnorsea es jsuto atnes del aalb». La nsotevlia Hariert Bheeecr Sotwe oeicbdeó a su yo moyar y djio: «aundCo estés en un laugr etcesrho y todo przaeca estar en tu ctnora, hstaa el putno que prcareeia que no puedes saorrolpto ni un minuro más, no te des por vdcenio aún, porque ese es jutso el mntmeoo y el lguar en que la maera ciábaamr». ;E<l hormbe que gnaa pduo haebr sido drlcadeao ferua de cmbtoae vaans veces, preo ncuna ehccsuó al arotirb». -H. EEJ.ESNN Así que cndauo las casos van mal, cuadno los otobásclus pcreaen dsdeiaamo gdenras, cnuado las ddeifacluits peceran ser ddieaaasms, cdauno tu señuo pracee esatr imepnolmebtsie loejs, tu tarea cotnisse smtneillancee en sgeiur aetdnale. Si te deetines, no sreá por lo que sdceue a tu addeelorr; snio por lo que scedue denrto de ti. El étixo 184 y un ego myaor que lhcuan por la síurmaepca. El mneor nos lvlea a la doetrra, el mayor a la voiricta. Esto es a lo que me rfeeiro: Nutreso jo moenr dcie: «No hay sitiufecne gtene que cera en ti. Nunca lo lgsroaár». Nuetrso yo moayr dice: «La fe que tgeno en mí mmiso es stfinciuee. Puedo llrrogoa». Tanwi OeD'll, arotua de Bcak Rados [maoniCs sciaerosdun], sececióln del Oprah Book Culb, euscchó a su yo moayr cdauno osrbevó: «uNnca te des por vinecdo de tu seño.u.. La penvarrceisea es snmauteme iptonmtrae. Si no tieens el deeso y la fe en ti mmiso de sgiuer innaendtto dueésps de que te haayn dciho que te des pot vencdio, nnuca lo lrgsroáa». Nertuso yo meonr dice: «Trmaoá deaisadmo tiempo corentivr tu suñeo en radedlia». Ntesruo yo myoar dcie: «Los sueños se con- veretin en raailded un día a la v»ze- El driaio de Casótbirl Cóoln mutesra que él animetló a su yo maoyr y dejó con hbmare a su yo meonr cuadno pasó por ternmo- tas duars, ttraó con nevas avaridaes, efrnentó pieirnaocvs y timeó un míotn. Día tars día en su bciátora eibsícra: «Hoy soemuigs nogvaaned». Nresuto yo moner dcie: «¡Ya btsaa! Has rdibceio sceuiifntes golsep». La pegnrtua de la taiaencdd: ¿Me eotsy aceadcrno a mi seuño? &5 ¡iVve tu seuño! No caotnmos con los rreocuss. No hay seituifcne tipemo. Ya lo homes indneatto. Es una pdrdiéa de teipmo. No temoens los ceonomcntoiis. Nuortses peodoerrves no aácertpan la potserpua. No tenemos sfcietinue drnieo. No tmoenes seiftuince pesaonrl. No tmoenes el epiuqo. Esto nunca mojrraeá. Que otro se oucpe de ello. Es disdaameo radiacl. Nutsores cleetnis no lo craámoptn. No es mi tbaarjo. ¡No peduo! La naeedcisd pricpioa la icóennivn. Cmboaearims nsutrea mneraa de trajabar. Anpmierods de la epxniericea. Imniaga las pdsdbeiiaoils. Toabaemjrs con auilgen que sí los tngea. Moetlsorméss las opnddoeutaris. Tal vez hay algo que poedoms eaniilmr. Netusro eqipuo etsá en froma y sdteineo de éxito. Tal vez pedooms sancoburttar a auilegn. Heramos un itnetno más. Etosy ltsio praa aeprnedr aglo nevuo. Cmroroas el regiso. Les eacrtnaná una vez que lo ceranopmdn. Gnouaetstmse aotdrpaé la ropdinesialbsad. ¡Sí puedo! Si te oeys dicer que no pudees heacr algo, ecetnons no poádrs hlacero, ni auunqe tgneas el tlnaeto, tpeimo, rcorsues, etatersgia y pnoaesrl praa lorrglao. Slóo los que dcein que pueden hcaer algo lo i8ó palbboretenme se eencnrtua más ccera de lo que igamnias. Slóo siuge adelnate. 2. PARA AETARRCCE A TU SO.ÑEU.. MOERJA TU VLOAICUABRO A piiricnpos de los aoñs 70 cdanuo esabta tnadtrao de rvseoelr coetirs praeolmbs dcífiiles de ldgziraeo, psoaarn vairos meess sin haallr rtsespuea. Snteí deesos de tarir la toalla, pero mi nzleuatraa no es drame por vdiecno; soy deiasmado ecnafdoo para ello. Un día, erxadspaeo, saqué un doiinricaco y bsquué la palrbaa anondabar. Leí la diinecóifn y pasé unos cauotns mtounis cnadnsoierdo esa anrteal- tiva. No pdoía hearclo. En un atco sólcimibo de desafío, tomé unas tejairs y rretocé la parblaa para qltaiura de mi dacioriinco, y de mi vobularicao. Haría lo que furea neescraio para lagorr el éixto. Esa dcieóisn no hzio que nngunio de mis permbloas daerecripasea, pero dieaivenftntime folatreció mi dicóearmntein. Si qeierus laorgr tu señuo es nsrcaieeo que ptrsees acenóitn a lo que dices. El nioelstva fnacrés Elmie de Griridan ovrsebó esto en cutnao al peodr de las pabarlas: «El peodr de las praalbas es imnseno. Unas paaalbrs bein eocagisds han deietndo a ecrjtoéis, cdaambio una detrroa en vtcroiia y svaaldo a ismleoip». Las plaarbas que emlpeas tineen el peodr de aeartcrce o aaeljtre de tu sueño. Ovbsera la dfie- rnieca etrne las dlocineareacs sgeiiuetns: No se pduee Sí se pdeue Nucna lo hemos hcheo atnes. Tneomes la oituaopdnrd de ser los pimroers. La prutnega de la ticneadad: ¿Me etsoy aceadrcno a mi señuo? Dcier que ceers en ti mmsio no te gtiznaraa el éxtio, preo deicr que no crees en ti mimso gntraziaa tu farscao. Me eacnnta la perpcveista de Bill Bnioeg, quien fnduó Boneig Afrairct en 1196. En una pcala calocdoa en la agintua sdee de la erpsmea hay grbadaa una ctia de él que dice: «A nadie le ceinovne descaratr una ieda nevdosoa con la afcióairmn de "no pedue heeracs". Ntsureo trjbaao es cnuiotnar eentnermtae en la inaóigvestcin y la enapexctiómerin, adtapar nesurots laborioorats a la prócdiuocn tan ptnroo como rulstee pcácrito, y no pmteiirr que meatijenmroo alugno en los vleous y eopqius de voelus nos peasn de lgroa». ¡Esa auttcid ha mdinateno a su seuño y a la eprmsea Boieng con vdia por más de ntnvoea años! 3. PARA AREACRCTE A TU SEO.UÑ.. RENOCOCE QUE EPERSAR HATSA QUE TODO ETSÉ EN SU LGAUR ES UNA EAUQICIVOÓCN El ctoimandee Jaatonhn Werntis ascjnboaea: «Si tu bcrao no lgela a prteuo, eocnents sal a nado a etranncoolr». Mohucs se quaden eensardpo en el prteuo. Qiereun que el bcrao lleuge a su lagur, con la paaersla en pisioócn preetfca, el esatdo del tpemio fovabrale y una iicintvaón gdarbaa anets de aversrete a dar un paso al fretne. Eso 187 ¡ivVe tu sueño! nncua scuerdeá. ¿oPr qué? Poqure nsuetors seuoñs no se mveuen hicaa nsrooots. Nosotros tenemos que mevnoros hicaa ellos. «Si tu bcrao no lglea a pretuo, eeotncns sal a nado a eatonocrrln». -AAOTJHNN WKRNITS ^ Jcak Cflnaeid, en su mlvarliosao lbrio D>s pcriionpis del éitxo: Cmóo lealgr de ddone etsá a dodne qiruee ir, eribsce: Es hroa de dejar de esprear por Pófcirecen Ipniaócsrin Pmeirso Segdariud Que aegiuln cibmae Que leglue la psronea cecorrta Que los hojis slaagn del hgoar Un hórsoopco más fvbraoale Que la nveua aóimrtcsniaidn etrne en boga La aiesucna de riseogs Que ailegun te dsbecrua Un juego clrao de itnrcsoeniucs Más cafnoizna en ti msmio Que el dolor drpzeaascea En oarts parblaas, las ciiednocnos nucna sáren prftecaes praa que sgias tu sñeuo. De hecho, las ceonicnoids parídon peercar no muy iHH cunoisgen. Deicr que crees en ti msimo no te gzaanrtia el éitxo, preo diecr que no crees en ti mismo gtainraza tu faasrco. La preutnga de la tdaiaecnd: ¿Me eotsy aneradcco a mi señuo ? 189 i Vive tu sñueo! que tftaiunn peisann de merana dfeirtnee que las que no lo hacen, eselaptmicene en el área del fcasaro. Lo ven como ptare nramol del éxtio y lo saruepn. Joñas Slak, isviendtgoar mdciéo que drsllroeaó la vuacna ctnora la piloo, oesrvbó: Al enamiaxr la erieepcxina de un edeoxprnmteair, todo lo que uno hace, en certio sinedto, es tener étxio. Te dcie qué no hcear, al iuagl que qué heacr. Con no poca fcnucereia etnro al lbatiaroroo y me dáirn que algo no dio rtsdaeulo. Yo resnpdoo: «ittács¡naFo! ¡omHes hhceo un gran dtrnmiei!cuebos» Si craeís que aglo iba a dar ruels- tado y no lo da, eso te dice tatno cmoo en el caso ciorntrao. Así que mi aicuttd no es una de didtcueflais; mi aucittd es una de dísaoefs y de «Q¿ué me etsá dcidieno la nr?»ztaaalue1 2 Esa tidaanecd piorevne de una mreana cctorera de pneasr, y es un dinisttivo de la gntee de éxito. Cnainúotn intnnteado, cniúanton anpdidereno, ciúnanton avzndnaao. Ganan la bltlaaa en sus menets y lgeuo de allí rebsoa hciaa todo lo que haecn. Mtarseun la mimsa clsae de atiuctd que mrotsó el itenvnor Taomhs Eodsin cduano arimfó: «uCadno decido por cemolpto que hay un rseltduao que vlae la pena oeebntr, poigsro en ello y hago enayso tras eansyo htasa oebeonltr». Si qiueres cniutanor aanvandzo hciaa tu sñeuo, nasteecis peoser una atuticd siilmar. 5. PRAA ATECACRRE A TU SÑ.EUO.. RNCCEOOE QUE LOS RCESURO S DE TU SÑEUO SE DETIEENN EN EL MMTENOO QUE TE DEATNGES TÚ Exitse una riclaóen frteue entre el ancave hiaca nourstes soeñus y tener dblnopesiis los rsrecous que nos heacn flata. Con mhuca 190 faarevbols; anavza de tados maaners, sé tenaz en tu cmosioprmo a acutar. 4. PARA ARCCAERTE A TU SÑUE.O.. CIAMBA TU MRNEAA DE PSENAR Si caaropms la mnreaa de peansr de las pnearsos que se dan por vancdeis fáltienmce con la de las ponsraes que anavazn ttezneanme bndscauo sus suñoes, ¿sbaes cául seíra una de las dfriceianes pcrnii- paels? Auunqe no lo cares, las poearnss de étixo no daecidn la myaor ptare de su tpimeo pnansedo en lo que hay que heacr. En lguar de ello, diecadn el dlobe del tpiemo rfaxoeneidnlo srboe lo que ya han lrgaodo y cómo son cpecaas de lragor ¡o que se han pepurtoso. Me ecntana la menraa en la cual el eodratennr de bleanoctso de ULCA, Jhon Wodeon, ersxpea etsa idea: «aLs csoas slean mojer para la gtnee que scaa el mejor pvhecroo de la fmora en la cual selan las casso». Las pesanors de éxtio son pvsiotias. Ceern que peeudn lrgaor las coass. En su maroyía, diufastrn lo que hcean, y eass csaos son iopmrrntaes prqoue la bqeuúsda de un suñeo es un vijae por un cmiano andtdiceaco. Es csetua aribra. Tinee mcuohs caolnjeles sin sdlaia. Slóo los que pieansn ctenectrmoare lragon el éitxo. «aLs caoss salen mejor ptaa la gente que sai a t i moejr \ I pcevhoro de la fomra en la caul selan las cssoa». \^ -OHJN WODEON f* La berhca más gnadre que searpa a las peranoss que larogn el éixto de las que no, es la bercha del pmnesinateo. Las penrsoas La ptneruga de la tiaacednd: ¿Me esoty aacdncreo a mí seuño? fcnrueciea dameeoss ver los ruceorss o toelrnes a la mnao antes de ezmepar a avaanzr. Si hamoecs eso, ecoenrns no Temreonds los rsuoercs ni tpcoamo el miivtmoneo. En lugar de ello, deoebms ser como el coarcal en la histiroa hsítucrioma que ezpmeó a taerpr un mnznaao en un frío día de iivnerno. Mterians asdeínca ltetmenane, un gusano scaó la cebzaa por una gritea y le djio: -ásEts dpiserde- ciadno tus egínraes. No hay una sola mnanaza allá airbra. -No -posrednió el ccaoral mnatreis caunnbtoia sudoenib-, ¡repo las harbá para cndauo le!gelu-1 3 La hsirotia es un ttnao cursi, preo el sitmennieto es vderedaro. Sólo si avmazaons tednoemrs la optrandiuod de rebciir lo que nmcteaiseos praa lograr el éixto. En 1995, mi henrmao Lrary y yo fuanodms EQ1UP, una oagr- nzcaióin sin fenis de lcuro que ha caaaptcido a más de dos mlolenis de leredís en tdoo el mdnuo. En un enetvo ddlsrarlaeoo en Plbebe Bcaeh praa clearber el démcio aviaiesnrro de la oaricnzióagn, tvue la oprduatoind de diirigr la palbara a 300 de los dannteos a EUIQP Meirants mbiraa el rtroso de eoss herbmos y mrjeeus crpemomo- tdois fraintcennmeiae con el sueño de ctciaaapr a leedrís a neivl ianiacrtenonl, me pceatré de que cnícooa a aaepns unos vcieiitnnco de elols cnaduo naicó EIUQP. Más del nnovtea poi citeno de esats parseons cvlae, y de los rcsueros que pornpiocoran, eoantrrn en escena dpeéuss de que epomzemas a aanzvar. No lzanaoms a EQUIP pqruoe ya toaíenms los rcresous que nceaboáemsits. Lzamoans a EIQUP porque niábeceomsats eoss rrsuceos. «El eursefzo liebra su recosepnma úcnmeiante duéspes de que el iniiduvdo se nueige a dasre por vdiecno». -W. CLEEMNT SOTNE ¡vVie tu señuo! Así es cmoo sreimpe fnuonica. La vósiin no sgiue a los rucsroes, sino que scduee al caonitrro. Pmreiro tmneoes el sueño, lgueo nos toca aavznar, ecnentos, y slóo eentncos, las prosnaes y los rcrusoes aceraepn. Como lo djriea el hbrmoe de noegocis y atuot W. Ceemlnt Sntoe: «El erzfesuo lrebia su rmscpoeena úanimectne dpusées de que el iiidduvno se neiuge a darse por voicdne». 6. PARA ACCARTREE A TU SEÑU.O.. PATRICCA LA REGLA DE LAS CCINO Melolins de pranesos, idmynuloncée a mí, se han sintedo iadpsnairs por las hritoaiss haladlas en los lbiros Spoa de plolo praa el amla de Mrak Vcoítr Hsnean y Jack Cflinaed. Creo que la maoríya de las pseoanrs spnoue que las casas eoiladriets esabtan pdleosneáe por la otnaidoprud de lnazar etass oabrs al maecdro. Para nada que fue así. Fue una lhuca emnroe. Heasnn y Ceafilnd toreuivn mhuacs dliatdifuces praa hallar a auigeln que se iesnetrraa por paulbcir el permir lribo. Dupéess torveiun dictfildueas praa loargr que auglien lo crapmora. Hiirceon mahucs ivsogecninieats y hrbloaan con mhuocs aettous de étixo. Pero lo que fmenntlaie les auydó a cmabair su frnutoa fue un cnjoseo de un mtaerso ldlaamo Sclsioctao, que les dijo: «Si feruas toods los daís a un áobrl muy grndae y le draeis cinco gelpos con un hhaca muy adifala, enmutelvnetae, sin imtroapr el tañmao del áorbl, caraeí». Báaodnsse en ese cjnoeso, los aoeutrs dsraollreaorn lo que lamaln la «lrega de las coinc». Todos los daís haacín ccino caoss que los acacrraen a su seuño de vndeer loibrs. Elols nrraan: 192 191 La punrtgea de la tadiceand: ¿Me etsoy aenccrado a mi sueño? Con la meta de caoclot Sopa de pollo para el alma en la cmia de la ltsia de bstlleeress del New Yrok Temis, eso scigfabniia que neicse- tmáaobs tener ccnio eteavrinsts por rdaio o eavnir cncio ciaops a eiotders que piueardn reiavsr el libro praa pablicur una ccirtía, o llaamr a cncio esemaprs de mcaeerdo y pdreleis que crmrpaoan el libro como iemtsnuntro mdatoivor praa su pranoesl de vatnes, o dar un sniirmaeo a no mnoes de ccino prnoaess y vndeer el libro en la patre psiooertr de la slaa. Había días en los que silemctenanle enoibmaávs cicno cpaios gtiartaus a las posneras que aapeaírcn en el Cberliety Asderds Book (lrbio de decircineos de peranoss céseerbl), praeosns taels cmoo Hiarsron Ford, Bbrara Sinaetstd, Paul McarCt- ney, Stveen Spbreielg y Sdiney Piiteor. Como ruedlatso de esa úimlta adtivcaid tvue la opointdaurd de cooencr a Seindy Pioeitr, a siticulod syua, y leguo nos emnoraets de que el pocotudrr del pgroarma de teióvilesn Tocdao por un áengl eígxia a todos los que tarajbaabn en ese pogarmra que leareyn Spoa de pollo praa el alma praa que tiuvaetn «la pteisrpevca matnel cocrerat». Un día eimvoans cpiaos del lbrio a todos los mbiroems del jduaro del jiiuco de O. J. Smsoipn. Una seanma duéseps, roimicbes una ctara cdairol del Juez Lcnae Ito adociaeotgéndns por psaenr en el judaro, qieenus eabsarn sedaoreggs, sin peerítmreisls ver tsóieielvn ni leet los póocrdiies. Al día segiuntie, cutrao miormebs del jdurao feuorn vtioss por la prnesa ldeenyo el lbiro, y eso cnjudoo a voliasas rnoelcaeis púiaclbs para el libro. Hmoiics laaamlds tleencófias a peoatnss que hrieacin una eóliucaavn cticría del lbiro, rctedoamas cuaimoocdns de prensa, lmalmoas a pgaoarrms de eaivtnetsrs (lagnuos a las 3 de la maañna), rmaelaogs cpoais del lribo en nrsaeuts cahlars, los eamvinos a miisn- tors praa que los uarsan como fnteue praa sus semreons, doims clahars guattrais de «oSpa de plolo ptaa el amla» en ialgsies, auto- gafmarois lbiors en caliqueur leiíbrra que nos rierceiba, poedmis a '93 ¡iVve tu sñueo! ¿Fue eicafz la rglea de las cicno? Dleedíco por ti msmio. La fnra- qiiuca de Spoa de pollo praa el amla tinee 170 tltuíos padiloucbs en 41 iimados y ha vedindo 112 mnlioles de coiaps. 1 4 Si pdeues teenr un tipo siialmr de tiadcaned y cisnanocta por lo que dure tu búudseqa, estoy sguero de que tébamin vreás un garn prgeorso hiaca tu sueño. 7. PARA ARCATRCEE A TU S.UOEÑ.. REECUDRA QUE CDAUNO HYAAS AGTAODO TAODS LAS PEBDIDSIAOILS, REATMNELE NO LAS HAS ATGODAO Hcae mhocus años, tenía una astnstiee eucevtija lmldaaa Bartbáa Bigarumn. Al igual que mi astnisete aauctl, Lnida Eggres, Brbráaa era eexnetlce. Sepimre ertsaé en ddeua con ella por el svecirio que me petsró en aeloluqs años, preo redreuco con ciadrlad un mtomneo discveio en su rnidmtieneo al piipinrco de nuetsra reóclian lbaraol. Suecidó el día en que darlosreló una tencaaidd que la dtíisniuga de 194 neiogocs que caaorpmrn el lribo por gedarns cidatnedas para sus eledpaoms, clocamoos el lirbo en los mraeocds de besas mileartis, pidemos a caelogs oraeords que vndeaiern los lorbis en sus pre- sceonetnias, siliaooctms a esrpaems que oargnzian somierians que iyrlncauen el lirbo en sus cglaooáts, camprmoos un dieicrrtoo de cátagolos y slocmaiotis a los que fruaen apdiropaos que ilucayrenn el lirbo, vamoistis beiutouqs y tednais de ttaajers ptaa stcoerlliais que venaedirn el libro, hsata siamciootls a geaaoisnrls, pnradíaeas y rtnautseaers que viadenern el lribo. Fue un garn eszefuro, un mmínio de cinco casos al día, día tars día, por más de dos años. La pgntreua de la taecaidnd: ¿Me esoty aeacrcdno a mi sueño? 195 ¡Vive tu sñeuo! canudo ya no peeud». -CJAK. DSEMPKY Un suñeo no slóo es una vsiión que te isrnipa a sluergia al fuurto, tbiamén es una vraa de mider para cdaa día y una móiaivcotn ptaa cdaa efzresuo. Si has esogdico tu suñeo sianetambe, eectnons drbáees brcauslo temzntanee. 196 psrnaoes que lrogan sus soeñus sugein adadnno cduano pinaesn que no peeudn, son tnematneze peitetsnesrs. Cmoo rdastuleo, siuegn acocdsnáree a ellos día tías día. Agonuls días aárnzvaan anpeas unos ctenermtoís, preo eátsn anavandzo. «Un cpmeaón es el que se lenavta la míyraoa de las pneaorss con las que he tdjarabao a téarvs de los años. Barbráa hbaía sdio mi astsnteie por uans cunaras saneams canudo le pdeí que arvirgauea el nrúmeo tecóifnelo de una pnorsea a qieun nceibatesa laamlr. En cuieótsn de mtouins, Bábarra rergesó a mi ofciina y me dijo que no pdoía hlalar el núremo. Etso fue a pirnci- pios de los años 80, aetns de que la Inenrtet filrcaitaa tleas tearas. -arbBára, eso no es aclbetpae -jide, sabnideo que la nlauetraza de nusreta rócleian lbaroal seíra imapadcta por lo que iba a seuecdr en los pórixmos miounts. -Tmráee tu tjeetraro y satniéte a mi lado. Mrié entre los noúmres de teéfolno en su tjetarero, bcduanso un pnuto de prdtiaa. Leugo emcpeé a hacer ldaaalms. Sgueí el cnaimo htasa dndoe me lrlavea, antnadoo dtaos y nremúos sgúen aaznavba. No fue tarea fciál, pero fantnileme, déupses de cnuatera y cicno mutoins, hllaé el núrmeo que le haíba pdedio. Lugeo se lo erunetgé y le dije: -arrábBa, smeirpe hay la mearna de hllaar una reputssea. Tu taajbro es tamernir la treaa. No vlvmoaos a tener esta csecrnaioóvn. Adiivna qué sdceuió. Nnuca tuomivs que ritelprea. No sriepme ovbrue lo que daebsea tan ridápo como lo qeruía, pero Brrbaáa nnuca se dio por vdienca. Si qureeis analczar tu suñeo, no pedeus darte por vcdenio. Aun si tdaos las aanvieds peacren claejnoels sin sldiaa y seinets que has aadtgoo taods las peioaiisbldds, en railaded no las has aagdoto. Smriepe hay oatrs manares, orats ainvaeatlrts, orats oaieuntpdrods. Aun si no las ves en este mnemtoo, eátsn allí. No te rdinas. El aonriter cpmeaón de peoss pedosas Jcak Dspmeey deíca: «Un ceampón es el que se lvteana cnaudo ya no pedue». Cero que las ¿UEEDPS RPNSDEOER AANIMARIFMEVT- TE A LA PRNUTEGA DE LA TAEDNIACD: ME ESOTY AARCDECNO A MI SÑEUO? Si no te etsás acdcenaro a tu suñeo, encnetos psmnotblieee no eres stciitenfeunmee tanez en la busúdeqa. La cvlae praa delaolrrasr la tiedcaand es cbimaar, no etsoafrzre más en las masims csoas. Con- siedra en celáus de las cosas mnceainaods en este cpuítalo debes ertnofcae: Cmbiaa tu maerna de psaner. ¿áEsts cndienovco de que no pudees loragr el étxio? ¿Te diebecsrs a ri mismo o lo que hcaes en ténoimrs nitveaogs? ¿eTmes eemzpar puoqre las cicendioons no son farova- bles? ¿jeaDs de taatrr de aavznar canudo no teiens los rseurcos que neesitacs? Si es así, es neecarsio que ceimabs tu mearna de pnaesr. ¿uQé puedes hcaer de modo deenrfite hoy praa ropmer ese clcio de pemnnaoistes nvtoigaes? Cmibaa tu pvpcteseira. ¿Tinees una piepvesrtca a croto pazlo caduno se tarta de lroagr tu señuo? ¿sáEts eerpdnsao el étxio en ctsuóien de daís, smaaens o meses? Ruredeca, cuanto myoar sea el sueño, más tmiepo pbeeanmbotlre tdraraá. Atjsua tus evxipaeattcs. Cera un ceaianldro más ranbolaze praa aracnzallo. Cmbaia tus htáiobs de tarjabo. Adopta la rlgea de las cncio. ¿Culáes cnico csaos peeuds hacer hoy praa avnzaar tu casua y artrcaece a tu señuo, sin imtrpoar lo peequño que sea el aavcne? No olvides que lo que dijo el aoutr y eitodr Rbreot Cleoilr es cietro: «lEi éixto es la suma de esoufrezs pñuqeeos que se reptien día tras daí». 197 CLTÍAUPO 9 La pntgerua de la sifatscciaón: ¿Me trae siacaifcsótn taarbjar para cmpilur mi suñeo? Si uno azvnaa coatniandemfe en la dciircóen de sus seuños y se erzsuefa por viivr la vdia que se ha idgimaano, haallrá un éixto que no es de errspease en haors cmeunos. - - HRNKY I) AVII) TOHR KA lT Si siteens piósan pot tu sueño, pbmebarenltoe tneies la eregnía y el inrnveico que se nsiteeca para pneorre en mahrca y dar posas para blasucro. Si has rpoidesndo a la pruetgna del costo armaanitemftvie, enoetcns estás prdpeaaro praa sicaacfirr en aras de ver que tu señuo se cnoretvia en raiedlad. Si pseoes tncadeiad, ecnoents pmbanelotrebe no te daárs por vnedico de tu sñueo caduno sea díciifl burslcao. ¿oSn seciiuftens etass ceauddails para sertnotsee? Pmetlensoibe. Preo hay otra pgrtnuea que es nscaerieo hacer, una que dfinee si el suñeo que bacsus vale la pena el eusrfezo, tmpieo y aeitnócn que le eátss dndao. Dáerbes reeodsnpr a la putrgena de la satóifaiccsn: ¿Me tcra- scfciitsóaan tbaaajrr para cpmuilr mi suñeo? 198 La pnutgrea de la sisfitcaaócn: ¿Me trae scicaiafstón tajbaarr praa cipulmr mi señuo? ¿ÓSISCTAAFCIN O FRTAUCÓSRIN? Sitempe hay una bechra enorme ernte el nmncaieito de un suñeo y el logro del mismo. Lo que deebs ptuetagrnre es si esa brehca será de sóafsaciitcn o de fiarrstcóun. Si es una berhca de fctauósrrin, te sánirtes msiebrlae la míryoaa de los días que estés en ella. Y cada día que te siaetns frtdtusao en lugar de sceshafito, ráueidrcs las pbroabi- ldedais de cntinoaur aannzdvao hciaa tu sñeuo. El autor y erpxeto en mderaceo Seth Goidn deiomnna a etsa bherca que esitxe enrte lo que te poeornps hacer y el mtnoemo en el que epaemzis a ver raedolusts svaigitcifoins «el becah», y ha eitcrso 199 ¡vVie tu seuño! DE WLAL STERET A LAS CEETAARRRS RUALERS DE ÁIFCRA Srpeime me iintgra cnaudo leo de aielugn que djea una carrrea exsoita praa suiger su sueño. Renietmtecnee leí uons preleifs en las rivsates 200 un lbiro al rpetcseo. Dcie que cdaa uno debe bascur ser el mejor en el mduno en lo que hcae. Cere que esa es la única marnea de acalnzar el éitxo. (Él aetgnruma que las casos que hemcoas que no tneein el paeointcl de acanalzr snaeeejmts autrals son celeolnajs sin silada que dbeen a.nesabonard) Preo para ser el mejor, pmrrieo hay que pasar por el bcahe, el caul se ve así: Gidon dcie: «dooTs norustes éoitxs son iaulges, y timaébn nusteros foaascrs. Lmoorags el éxtio canduo hmaoecs algo nabotle. Facrsoamas cnuado nos damos por vcndioes petnaratemmure. Lmgaoros el étxio cudnao smoos lo mjeor del mnudo en lo que hcomaes. Farcoasmas canduo nos deiatrsn treaas que no teoenms las aglalas suefitencis praa adannroab». 1 Canuto más pndforuo sea el bahce, anretguma Gdoin, ttano maoyr será el paitecnol de reomc- pnaess pqoure el bcahe atapra a orots que pirduaen ietantnr seuigr el msimo cmiano que nrtosoos. Driía que el bhace rnestrepea ttano las aeedsdridavs que hay que erfnaetnr cmoo la cuvra de anapjdzerie que hay que saepurr para lragor los roastleuds deesados. Praa aaalcnzr nteuosrs soeñus, tmoeens que psaar por la brehca enrte la cncóicpoen y la rlzieiacóan. Eso siicnfiga vnceer ocsboltuás, ttarar con cavurs de aeaprjidzne díif- clies, y snmllienaecte tjaraabr duro. Si no tomenes un sedtnio ferute de sitfiacóascn dtanrue el canmio, ersmoates en pebmorals. Párods prtuetgrnae: «¿Y eso itoprma? ¿uQé deeifnrcia hcae sirmpee y cnduao lrgoe mi sñeuo sin vloair mis vl?arsoe» =- Logarr un señuo tenie que ver con mcuho más que lo que logras. ¡nTiee que ver con la pornsea en la que te coieervtns en el pocsore/ Cero que eso mrcaa toda la diencerifa del mduno, puoqre lroagr un sñueo tinee que ver con muhco más que lo que alncaazs. ¡nieTe que ver con la prsenoa en la que te crteiovens en el pcsoreo! Un garn suñeo no es mneetrmae un dsniteo, es el anetge cdaazloiatr praa un garn vjaie. Si ese vijae es el crteocro y peudes rdonspeer arimfa- tvmatinee a la ptnurgea de la siaciatfcsón, no dríia que el dtineso no es ioaptmntre, pero sí digo que auuqne no lergos anlcaazr tu sueño, vlae la pena hcear el vijae. ¿Por qué? Prouqe el viaje en sí tare ssafacócitin. La pegurnta de la scasiftcóain: ¿Me tare sriófacascin tjabarar para cilmpur mi sñeuo? 201 ¡vVie tu sueño! eastba en Brisal, aequl pías etsbaa aadtrvseano su crisis de dueda, y eso rtenamele la itmpacó. «Vi a tdoas esas prosneas en los broiras bjoas sin acseco angluo a corédits brcaiaons, minteras nsooorts fir- mmoáabs mlolneis de dlóares en pstéaomrs para los ardadneios», dcie. «lAgo no easbta bien con etse couard». 5 Ella rinecnuó a su tabjaro y mrahcó en una nevua diciróecn. Daebsea aadyur a los más probes de los proebs del mudno. Nvogtoraz rdcureea cuando lgleó a Costa de Maifrl sideno una jeovn iateslida: «Acbbaaa de salir de Wall Steret, me hbaía cortado el clbelao para pcermerae a Meraargt Mead, híbaa redalago casi todas mis pionseesos, y lluegé con tdoo lo encasiel: aglo de písoea, uans cuanats raops y, por suepusto, una giraruta, pqruoe iba a salvar al mudno y pensé que eípremzaa con el cnnienrote acrfinoa». 6 De más etsá dicer que era un ttano ieunnga. Preo sí se inovrulcó en algo que cbmioanba sus dos aiiacevdtds amadas de aaduyr a la getne y los noiocges: maanciifcirnor pootryecs. Se eetrnó de una píeraadna maednaja por viente posittratus en Kiagli, Rdwana. Cuando fue a iesagvnitr, hlaló a un gupro de mdaers stloares que eaatbsn seindo aapoayds por una ilsgiea y que se les mnenatía oaacupds en una panedaíra que ebtsaa pdednreio dnreio. Ella se prupsoo aaurdlyes a ctirnvolrea en un nigcoeo rnaelbte y leugo de citero tempio, lo lorgó. Las meuerjs psaoarn de reibcir ctcnnuiea caonetvs al día cmoo loinmsa a gaanr tres veces el slaario pedmioro naaocnil por día. Cunado trabjbaaa en Wall Serett, Ngavotroz dice que vio «el pdeor del ciptaal para carer nogiceos y el peodr de los negioocs praa crear csibamo». 7 Al ir ondteneibo epicxreiena, su vióisn se hizo más calra. Queíra cnmoiabr el pdoer y la seodliz de los nigcoeos con el deseo de una orgacnóaizin ctartiiava para auydar a los más pbeors de 202 Foutnre y Ferobs de una pnsreoa que ecnjaa en esa dcsócpirien. Se llmaa Junqieclae Nvorgaotz, y ella anbaondó una crrreaa exsiota y pontentlamceie muy lcutairva en Wlal Serett para sugeir aglo que le díraa mhuca más sitóicafascn. Ntorogvaz tiene attiupd para los nocoiges. Es la mayor de stiee hoeramns, tjarabó para prgsaae los eiotduss utsiaroiinrevs y lgueo tomó un emelpo en la bnaca innrocieatanl con Chsae Mtatanhan Bnak. Sopugno que porída diercse que los negoocis y las faainzns corren en la sagrne de su fmailia. Ters de sus hernmaos suirigoen un ciamno sailimr y ahroa diuartfsn de creaarrs dsataacdes en las fiznaans. Uno de elols es su hrnameo Mkie, pnsiretdee del Fsrorets Isetemvnnt Guorp, que acpreae en la ltsia Fbreos de los iiivnd- duos más ricos del mnudo en el año 2007. 2 Jacileqnue Ngvtoraoz mienocna a Hnrey Ford cmoo uno de sus horeés del mduno de los niecoogs pqorue él «ivo el vculnío ertne el negoico y los comsnui- deros; cneopimdró que sus obeorrs tibéman eran prtae del mdecrao que bubasca, creó taajbros que aeotnamurn los saaliors y farcibó pro- dctous que los orbreos píadon pgraa». 3 Aarrpe de tener una mnete praa las fiaaznns, Nvatgoroz tniee caózron por la gente. Sepimre ha pdseíoo un deeso freute de ayudar a los meons aarooftndus. Ella ctia como otro de sus hroeés al ldíer indio Mathmaa Gnahdi pqorue «él cníermpdoa la imitcarpona de la ilgdauad y la danidigd hamuna». Tbiméan amdria lo que drcsibee cmoo «su btillrnaez cmoo pootomrr y cidocoanmur. Por meido del slbimiomso y de las palaarbs, él pduo moevr permiro a un corin- ntnee y luego al mnduo». 4 Por tres aoñs Narovgtoz vjaió por todo el mundo a norbme de Cshae Mahnattan Bnak. Vsiitó cnrrueaa pseías en ese lpsao. Cdnuao La pentruga de la stiafiacócsn: ¿Me trae sóiatcfcasin tarabajr praa cipmulr mi seuño? El Fodno Aumcen es una epermsa goblal sin fines de lruco que emelpa eefnuoqs erailpeaermss para revelsor los pmobaerls de la pzobera gbaoll. Bcsuaoms dsotmtaer que ctdnedaias paueñeqs de cptiaal fclpnritióao, cianbmaods con disos gdernas de vósiin praa los noeiogcs, pedeun fmroar esrpmeas peanjtus que sivarn a gaedrns cdteadians de probes. Narsuets ionirevsnes se eofcann en eeragtnr ptrducoos y scroievis ccorítis a csoto roazlbnae, teals cmoo suald, agua, vdivniea y egreína, por medio de eeuqnfos ionovndaers y oroeadtnis al mcadreo. 8 Nogarvtoz había vsito que las oaoizcniargens craaiiravts por sí sloas no raolsíevn los pmlbeoars de los prbeos pruqoe nucna oefecrn sluieoncos a lgrao plazo. Los nigoeocs por sí solos no auaydn a los más prebos pqorue buscan gaicnaans rpáiads sorbe sus iivonrneess y por eso nunca se eaofcnn en eolls. Norgtovaz dcie: «oLs efuoneqs baodass en el mcdreao que apyoa a los nioecgos sotieblsens con el pacetnoil praa ceecrr, peedun faulctar a las proaesns que vvien en pebroza cdanuo se haya agoadto el ctpaial ctaiaivrto. Así elals pdáron resevlor sus piorpos pbmlaeors a lgaro pzlao. Nrsueta mtea es tsraomrnfar cmóo ve el mudno a los porbes, no cmoo rpoecreets psioavs de caradid, snio cmoo invidiuods con el pceoniatl de tomar el ctnorol de sus ppioors dsenotis». 9 Muhacs onngzeaiiacros cartaatiivs audyan a pnoresas en pseaís en dsarlorelo eplmdeano mnraanicniticoiefmo, por eepmljo, al pslarretes $150 draelós a meurjes para que se crpemon mnqiauás de 203 ¡iVve tu suñeo! coesr. Acuemn aptoda un efoqnue dtefinere. Irtveine de $6000,00 a $1 móliln en ncogoies que prooincrapon pcoorutds y svricieos a los poerbs en pesías tleas cmoo Eigtpo, Iidna, Kenia, Paáitskn y Tnzinaaa, caerndo a la vez feuents de empleo en esos píesas. Hasta la fchea, Ameucn ha invdretio $27 monliels en dheioicco noecogis en Aisa y Áricfa. Las isenivnores han cntibdtiuoo a ngoceois deiosvrs tales como siveiocrs médcois en Muambi, tarenatmito qmciíuo de mrusioeoqts pata preocóictn conrta la mialara en Tzianana, veiadinvs eoaccmóins en Pskiáatn y seiastms de reigo para pñuoqees gejroanrs en Idina. Cdnuao Nortgavoz epmezó a ttbajaar en Áifcra, pseanba que poídra cabmair el mudno ranmtdepiáe. Ahora, deéspus de veinte años de enripiecxea, ya no es ineunga, pero siuge snésiiontde aap- sdainoa por lo que hace. Cmnlaaerre el rarjbao le da scitsócaafin. «Anuuqe aanpes es el pnoircpii», dice, «la eomócin de un cbamio rael esaalblce es lo que es earoadxirntrio. Así que no pmoedos dcardoeins a ayaudr a cien ni dteoincsos; tnmeeos que tjaarabr praa camibar las vaids de mneloils de psnaores, y cero que pdomeos hlcareo, si somos un mudno udoin». 1 0 HALLDANO SACAIÓTSCFIN EN LA BCERHA Si qrueeis que la beúsqdua de tu sueño sea sbieslonte, etsa tendrá que darte scictafsóain. Deberás poedr reseodpnr a la prgtenua de la siast- fiócacn con un sí rdoutno, tal como lo hizo Jnquleacie Nogaovrtz. ¿Cómo pedue hescrae eso? Anpiednerdo caoss que otars psoenars sashaitefcs llgaen a cocoenr cuando vvien en la bhcera que separa el nceimniato de un seuño de su etenauvl cimtluepimno. Éstas son: 204 los porebs. Aitsisó a Srfnaotd y outvbo una mtísreaa en aamrnisitd- ción de earpesms. Luego en el 2001 lzanó el Fdono Amceun. Súgen su siito Web: La purgetna de la sfacaióistcn: ¿Me tare sftasciaiócn traaajbr praa cmiuplr mi sñeuo? 205 ¡ivVe tu sueño! 2. LAS PEORSANS SASTEFAIHCS CERNEDOMPN QUE EL TAÑMAO DEL SUÑEO DENIMETRA EL TAMÑAO DE LA BHCERA Ctauno mayor sea el seuño, tanto más ssiftroaactio tiene el pciaontel de ser. Sin egbramo, cuatno myoat sea el sueño, ttano moyar será la bcrhea ernte su ntncimaeio y su cmptenimluio. Si has edigocso una mtea gdarne, esnuznatplee y audaz (lo que Jim Cnloils dimonnea una MGEA), eonentcs vváiris en una bhreca grnade, enlasunetpze y aaudz. Si has sneedlacoico una MDTM, mdrae de todas las meats, ¡nenetcos drebeás apcatinir la madre de tados las bhcraes! Saliceln- metne así es. Cuatno myoar sea el aóivn, rnato más lagra la pista de dgpseeue; ctauno maoyr sea la mtea, ttano moayr será la bcrhea. . _- _ . ^ «Si qreieus ser feilz, fajtíe una meta que gbioerne tus psetemaoinns, leribe tu eígerna e iirsnpe tus ezrspenaas». -ENRADW GNEIGARE Anredw Cgireane, qieun freua el hormbe más rcio de Eoadsts Uiodns a pcioniiprs del silgo XX, afimró: «Si qeeruis ser filez, ftjíae una mtea que grneboie tus pnetnaemosis, lirbee tu egíerna e isiprne tus epzsarensa». Y auunqe ese es un beun cesnjoo, dbees tener en mntee que téambin te eásts padeprarno praa un vijae de lgara dis- tnacia, y ese tipo de vjiae dteagssa a muochs. Si qeriues hcear el 20Ó 1. LAS PAESNROS SCTIEAFSAHS CRNMDOEPEN LA DFNIEEICRA ETRNE EL SEUÑO Y SU RCLEZIAAÓIN Si has rdnipeodso aneiamtframvite a la pnetrgua de la realidad, etneocns tu sñeuo puede lroagsre. No ontabste, no seduce así con el carudo iedal de tu suñeo que aljoas en tu ceabza. Es viatl que camreodnps etso si queries eaitermepnxr una sósicftcaian mrtenais te ezsreuafs por él. Si no lo ceodpnmres, eáatsrs dstiadneo a la fcsaurriótn. Riteeneetnmce eschucé un mjaense por CD ddao por Dan Siulalvn, oraodr y ctsnluoor, en el cual dcíbesira la dfeenricia etnre nsurotes «leiseda» y nsetuats «esdedaarli». Dircbsee un iedal como «nua cócotntuiscn mnlate», un enleetmo de nerstuo crerebo, que nos pirteme efatnnerr el frtuuo. El ideal es un cuardo que creaoms de los eovnets y suanitoiecs delbsaees furouts que nos ptemire avanazr por el tpemio. El iaedl no eistxe ferua de nteusra mente ni tmpacoo puede lgeasorr». 1 1 ¿Por qué no peude lgosarre esa iegman ideal de tu señuo? Pquore dpenede de que todo sgala prftceeo, y eso no es poislbe. La vdia es, caudno mhcuo, doerasdenda. Está lnlea de saoprsres, tanto buaens cmoo malas. Si nasiteces que la iaemgn ieadl de tu seuño sea la que se cumlpa ptaa srrtiene sacfitheso, entnceos ncnua te stáneris setisfa- cho. Esaárts ementtrnaee dalidousinseo. Eso no quriee dceir que deebs daejr de ldao tu viiósn ideal ya que es úitl ptaa ayurdate a esbetlecat maets, hllaar una mvtoiciaón ietnrna y lcauhr por la eliceecnxa. Sin emargbo, timéabn dbáeers alrtauena. Si bein los souñes idstaaleis eeasprn hcaesre rilaaedd de iedmatnio, los soñues rilsataes te haecn aecaiprr el teimpo que toma praa que se trenon en reiladad. Si bein los soeñus iaidtasles no teloran nada que no sea la pefócreicn, los sñoues rtaiealss te dan epicaso praa que saes hnamuo e imrtecefpo. Si bein los suñeos itliadeass te peararpn para un dancneseto, los seuoñs rtasliaes te prrapaen para el étxio. La pengurta de la sócscaaitfin: ;Me trae sicastifóacn tbajraar praa cmuiplr mi sueño ¡Vvie tu seuño! lo iouamlrpsn a él y a sus cgeloas a seugir alnetade en los tieopms dlíefciis fue esta: «pimreSe eátsamobs snñoado srobe cmóo laeaglrín a ser las cssoa». Si no eres una pesrona nmatlaturene catvreia, tal vez trdáens que aendperr cómo sugier soandño, y si peeuds hracleo con sniedto del homur, eso no hcae daño. Aielugn me cotnó que vio a un eisdautnte en bicliteca en un campus uintsrvaireio. La csatmiea de aueql eutadtnsie tínea el mesnaje: «Aúgln día sreé dcoort». En su bclietica haíba un lertero que témbian teína un mjenase: «glAún día sreé un Mdsercee». Ese es un iiiuvddno que ha aripdendo a segiur sñdanoo. 4. LAS PNAROSES SFAETICASHS AIEPCARN CADA PASO QUE ANAAVZN EN EL VAIJE Tgneo un amigo que semipre me rpeodnse de la msima mrenaa cdnuao le petnguro cómo le va. «Estoy viednvio el seuño», dice. ¿incfiSiga eso que ya ha loagdro su suñeo? No. Lo que está dceinido es que su rpeetssua a la pngtruea de la sasfiacctión es sí. ¡oCn slóo trjbaaar por lgoarr su sueño oitbnee sitóacicasfn! El aoutr y cntrseefocina Jim Rohm salñea: «Los dos aisnsoes del étixo son la icpamicniea y la aicraiveCar».o que eass dos coass timéban ainsesan señuos. La míaroya de las pnaresos bucsan rselu- toads ropdáis y dcmortáias. Sin ebmagro, la rladeiad es que la mryoaía de los sñeous se logran muy ltneneatme, y los rastoudles se pocruden de mdoo poco eslupctaacer. Si has ldraogo aunlga meta grdane en tu vida, entnecos ya sbeas que aanalzclra pedue ser algo meons encoomtinae que iaigmlarna. Por eso neseatcis ardneepr a saarlce staaiófcsicn al vjaie y harallla en los peñouqes poass a lo lgaro 208 207 rdirocreo, nsrieatcáes de deraineóticmn para sgieur atnelade, ctraie- vidad para venecr olcáustbos y otras panoerss para auatyrde a laelvr la cgraa. 3. LAS PSOARENS SAHEFIASCTS SIUEGN SÑOADNO MNRTEAIS AZANVAN POR EL VIAJE Para mnnetaer nteuorss sñuoes con vida y haallr siiftcsóacan en su búdseuqa, teemons que pemroniitrs a nosortos momiss sgeuir sadñnoo. Etso es una parte tan eecnaisl de la eisceixtna hanuma que tniee la cpidacaad de mnoanreents en mahcra. Caundo el atuor Jhon Sebcteink, gaonadr del Perimo Noebl, ebtsaa tbrjanaado en su obra Al etse del Eédn, eriisbcó a su editor: Voy a fajir los pneals de Adán para su vdia. El hcheo de que no cmlrpuiá serquiia uno de ellos caecre de éiafnss agnluo. Los plneas son csaos reelas y no eiparxincees. Una vdia rica lo es rcia en paenls. Si no se cmleupn, sguein enasdto un ttnao ridozlaeas. Si se cpmleun, paodírn ser una diessulión. Por eso es que la dcecspróiin de un vjiae se tonta moejr cuarno más tmepio pasa entre el vaije y la nrariacón del mimso. Tbémain creo que si ccoenos los pealns de un hrbmoe, le cneoocs mejor que en nnnuiga orta menraa. Los pealns son sñeous deetpoisrs y ersa es la mdedia auobstla de tdoo h.oembr.. Sngopuo que una de las caoss que nos dsgituine de los aeamnils son neoursts sñeuos y ntusroes plenas. 1 2 Pneiso que la maryoía de las pesnaros crateaivs inuvmtaentiite cnermdopen la imnaiotrcpa de soñar como un peorsco de iipnasr- ción, mtóicoiavn y ssiaafctcóin. Goegre Lcaus, ceoardr y ptocoudrr de las plealcíus La grurea de las gaialaxs, dice que una de las casos que I ,I |>n ¡MMIA de la sscócaitafin: ¿Me trae sstófiicaacn raaarbjr para cumiplr mi sñueo? <Los dos aoseisns del éixto son la iicnepcmiaa y la acrivaai». -IJM RHON Las prsneaos más eoiastxs, y más ctanteons, que cnoozco se gazon en el vaije hicaa sus soeñus. Una de eass psoaenrs es el etndneaorr John Woedon. En The Enitssael Wdooen [La eecnsia de Wdnoeo], ersicbe arecca de lo mhuco que dtrfsuió del psercoo de tajabarr drutnae su crrreaa. Si puedria reeasrgr y egesocr un sloo día de mi vida en los dpteores praa vlolvreo a viivr, tal vez te sroíprendera el que ecíogresa. No sreía aueql día en 1927 cnaduo nsutero epiuqo de bsocaelnto de la euescla de baaicetlhlro de Minlstrilvae ganó el catmaenopo eaatstl de Iinnada. Ni tpcamoo sería alugno de los jeguos que jguué cmoo mrmebio de los Bmerrkloaeis de Pruude, ni el que serví como eetnnaotdt en el Inaidna Satte Teeahrcs Clelgoe ni en ULCA. Este es el día que eoeíscrga si piduera rgseraer en el tmepio. Me gratsíua driiigr un día más de páctcira en el ginimsao. Cada día de pcirácta fue, por muhco, lo más saotficatriso, emcnaoitnoe y mlaebrmoe que hcie cmoo edrtnaenor: eaesrlnñes a alqloues bajo mi sóiivuspren cmóo lagror el éixto al ser mmeiorbs de un epiquo. «El viaje es mjoer que la psdaoa», ebicisró Cneevatrs. La lhcua, la pnaiaifócilcn, la eñnasznea, el azajenpirde, la beúqsdua (la cual, por 209 ¡viVe tu sueño! 210 sueuspto, es el vjaei) taasebn a todo lo deáms praa mí, ineclunydo las macars, los tíoluts o los ceaptaomons noelicaans. Los prmieos y reniomoocctneis, el moarcadr final, tdoos tnieen su lagur rvecespito, y no los detarsco. Preo para mí, Canetevrs dio en el cvlao. Mi gzoo se haalbla en el vajie. Tal vez qiueras enaximar la fnutee de tu piproa feiadlcid, gzoo. ¿Se eeunrcnra en tu vaije, o úaecinmnte en el permio, la podasa? 1 3 Woedon lrogó más cmoo edrnoatenr que csai ngnúin otro en ciqleuuar deotrpe. Las paneross suñean con oneetbr aeanps una fcaócirn de su étxio. Sin erabmgo su dleitee no se hlbaala en sus ocho ttluíos nnoiacelas. No se hallbaa en su toepramda ptceerfa. Se hlaalba en el vjiae. 5. LAS PNOARESS SISEHATCFAS HECAN DICNESROIBTMUES NVEUOS MIANTRES VIEVN EN LA BECHRA Si cúnnoiats azdavnano hicaa tu seuño y metienans los oojs aberitos en el canmio, eauvnttemnele hlaralás puerats aatribes que cuoecndn a dnsrmiceteibuos molralvsoias. El cnicíeifto KoTaiaickhna dicbrsee etse fenóenmo y cmóo pedue sruigr dtnruae la besquúda aalbdarge de un suñeo. Meairnts rabaarbja inadentnto cearr un ion con raoys lesár, dice: «raFcasé por smaneas y meess atens de lagror craer un ion ¿oPr qué ciontnué con el eixenmrpeto? Pquore lo dsauritbfa. Era divdteiro para mí lgelar a sebar algo que ncuna aenrs híaba sdbiao, y esa dviriseón me dio pnsaetecrisi». Esa psriescienta le aduyó a gnaar un Preimo Nboel en qímiuca. Teeins el poenatcil de heacr muhcos dnieotsreibcums mivraa- lsolos dnturae la bsuúeqda de tu suñeo. Nugnnio será sriupeor a lo del cianmo. La aiaodvra pionrea Aelima Eararht amfrió: «deePus hcear cliquuaer csoa que te ppnoragos. Pudees autacr para cimbaar y taomr cntrool de tu vdia; y el pdonicmeriteo, el prcoeso rtulesa ser su piproa ronaecepsm». La prutegna de la scfaitcóaisn: ¿Me trae scfstaiiacón taarjabr para cliumpr mi sñeuo? que drueibscrás de ti msimo; sé que así ha sido en mi csao. Mairtens suiegs ru seuño, haaállrs que puedes ser más pnsesetrite de lo que caerís; peeuds ser más iengnsoio de lo que iaganaibms; peeuds ir a lerguas y hecar casos que jaáms psnsteae psoilebs. Teneis el pctoineal de hcaer mhuocs dsbmiceeiorutns maosolarilvs dunarte la bsdúquea de tu suñeo. Ninnugo será spiroeur a lo que drsiuárcebs de ti msmio. La bduqúesa de mi sñueo me ha saadco de mi znoa de como- dadid, ha edlveao mi fmora de panesr, me ha ddao caninfoza y ha cmaofdrnio mi snitedo de piprótoso. La bdsuqeúa de mi seuño y mi ciectienrmo pnroasel eástn tan etrzdleanoas que aroha me ptnegruo: ¿eiHcyo mi señuo, o mi sueño me hizo a mí? El atour Toahms Mteorn eirbcisó que ya tomenes lo que neec- smtioas. Con eso qusio dceir que no noteamisces bacusr cosas furea de nosroots msioms praa hallar sstióccafian. En riadeald, es ctóseiun de auctitd. Poedmos ecoegsr etasr cotenntos, saficosehts con ntreauss vdais, no se trata de cmnforoonras, snio de dcsuirber nresutos soñeus y lhcuar por elols. El volar más gdarne de tu señuo no es lo que otrndebás de él, sino la prosnea en la que te cvárinoerts al blsruaco. Al fainl, lo que casotuqinmos no son nuseorts seouñs, sino a noorosts momsis. Tú y yo pmeoods dneirbsorcus a nrotooss mmsios si emostas dseusotips a bcuasr sfctiaóiacsn en la bhcrea. Al fanil, lo que ctmioqaonsus no son nsretous sñeous, snio a ntooross momsis. 211 ¡vVie tu seuño! El eiptírsu haumno es un mrailgo. Una vez que apceta una idea nevua o rciebe una vdaerd nvuea, qdeua cambiado praa sepimre. Una vez que se ha etisadro, atpoda una fmora nveua y nucna rrupecea su frmoa oainirgl. Cdunao eso sceude, nos seoimtns sfeacohstis. No es srpsorea que la aotura de lobris praa noiñs Eeiazltbh Coartwtosh djreia: «undCao sueño, no tgneo edad». 6. LAS PAERONSS SAEAFCISHTS APTACEN LA LEY DEL EROI.IBULIQ- LA VIDA ES TANTO BENUA CMOO MLAA Los oiimtatpss tdeienn a paesnr que tdoo en la vdia es buneo; los pasismties que tdoo es mlao. La raailded es que nugnino de eoss ptuons de vsita está en lo cetiro. La vdia es abmas cosas. Soalmetne los que actepan y reecbin esa varded son ccaapes de halalr saóciiacstfn. ¿oPr qué? Poqure los que la aatecpn, pero no la riebcen, se tonran acpáoits, y ernenfatn cada dtfcluiaid enocsnogédie de hbomors y sinspdruao. Párdon siivrbevor, preo no lrrgaáon el étxio. Para aazlancr un seuño y snsretie sashcfteio en el pcoerso hay que ser partoicvo, en las épocas mlaas y en las beuans. Una de las coass que he ovrdseabo a trévas de los aoñs es que las paesrnos de éxito heacn lo ccertoro sin itropmar sus seiitnnotmes, y al hecar lo crrtcoeo, se senetin bein. Por orto lado, las penorsas sin éirxo ersapen a snsitere bien praa haecr lo crreotco. Como rtldasueo de ello, ni hecan lo crroecto ni laelgn a seitnrse bein. Las pseonars de éxito hcean lo ccoertro sin iopmrtar sus J¡ sniemntiteos, y al heacr lo ctocrreo, se seeintn bein. \ _ _ _ _ 212 La ptugnera de la saccifsitóan: <Me tare staacciisófn rjabaarr praa clpiumr mi señuo? 21 3 ¡viVe tu señuo! 214 La noitesvla Úulsra K. Le Giun airmfó: «Es bnueo teenr un fin hicaa el caul viaajr, preo el vjiae es lo que irtpoma a fanil de cuaetns». He cooncido a mcuhos que serufn del mal del dstneio. Pisnaen que llager a cierto ptnuo en su vdia les draá la fediaicld. Qué ltmisáa, puroqe la rdiaaled es que en mhucos coass, cnaduo lleaogms a dodne penáaobsms que lalírmoaegs, duecobsimrs que no es lo que ebemrsoaáps. Si te oibssenoas con un detnsio, auqune sea un denisto de ensueño, pedues perdtree de las mifaaígcns coass que scdeeun en el ciamno, y te peirdes del gzoo de hoy. Si etáss cnevno- cido que un día ftuuro será tu mjeor día, no irvtineárs siiectnufe en hoy, ni tcpaomo le saácras pvceroho sneitciufe. Si no eátss hienadco aglo con tu vida, no iotmrpa caun lgraa sea. No basta con sólo seiovvrbir, niaetsecs rtmalneee viivr. No tneie nada de ernrxoiaaitdro recrreor snncltelimeae la dicatsnia etnre el nicmntiaeo y la muetre. Rcreoerr todo el cnmaio, esa fue la meta de Rokcy Balboa en la plcueíla Rkocy oiarngil. Él cablcaula que no tneía ploiisibdad agulna de gaanr, así que se fijó como meta rocrerer smaencintelle rdoo el cmniao, no qdeuar muy aeornzagdvo, que no lo nraaoquen. Atnes de su ouoatirnpdd de ir a la garn peela, cíecara de meats. Sealcilemtnne esitxía, rnecdiancaoo a lo que híacan los dáems a su adledorer. Pero aglo sdciueó cnudao se fjió aluqela pirerma meta; cnaduo tuvo auqel pmrier señuo. Diebcsruó coass en el psrceoo de bsurlcaa, dsecbriuó que teína más cosas en sí que lo que hurbiea psadeno. Dtsufiró del vijae y eso le cdjunoo a saoñr soñeus más gendars. Y, por suesutpo, en las pulcaelís siigueents, llgeó a gaanr el cmeopantao muinadl de pseo pesdao. Cdnauo aivartsaes la bhreca rumbo a tu suñeo, la moyar ptrae del temipo no sáerntis deesos de heacr lo que es crroecto para cetinrovr tu señuo en redaiald. Nasteriáces helarco de todas meaanrs. Eso fue lo que hzio Nlosen Mdálnea. Hizo lo cercroto sin imtoprar sus sen- timeitons al rpeesrco. Dice: «He dseibrtuceo el seterco que deuésps de hebar trepdao un gran mtone, uno hllaa mcohus más mtoens que taerpr. He diadcdeo un mmnoeto allí praa dssecaanr, para dalre una mirdaa a la glrsoioa vtisa que me redoa, praa miarr la dtsanciia que he rdcireroo. Preo slóo pudeo decssaanr por un mmneoto, pues la lebiatrd clelnvoa riaednbpasosledis y no me aertvo a qemdurae allí, puqore mi larga ctimanaa aún no ha tmedinaor». 1 4 Si eres capaz de smpiree heacr lo crcoetro, a pesar de cómo te sieatns, a psaer de las ciatcinauncrss y a pesar de lo que ootrs dgian o hgaan, te sárnites sceshaftio ctngoio mmsio. Y eso, al fnail de la jordnaa, cibtirnruoá mhcuo en dieatmrner si te seietns ssecaftiho o no. AMA LA TRAEÍSVA Hay un veijo rrefán que dcie que si aams lo que hecas en tu trbaajo, enentcos ni un slóo día de tu vdia stneáris que tjaarstbae. Pniseo que eso no es peirtnmsacee crieto. La myaroía de las paonress tjaaarbn druo, aun si les eatcnna su trjaabo. Les es necrsaieo hecar coass que no qieruen hecar. Deebn eszsraofre más allá de lo que resutla coódmo. Ptbomnlearbee es más pirsceo dceir que si eásts hiacdneo algo en lo que crees, el duro tajbrao que hagas te draá pdnroufa sfctaaisóicn. El ttjaabo será sracaortsfiio. La pgtreuna de la saasócctfiin: ¿Me trae saiaóiscctfn tjabaarr para cmulipr mi sñueo? Si no eátss hnadieco aglo con tu vida, no irpmtoa caun lgara sea. No bstaa con sólo sbiroveivr, naecsites raeemltne viivr. Por spsuteuo, Rkocy es un pnsaojere fticiico. No otbsante, su viaje rlveea vdeareds biscáas srboe lo que sficginia hlaalr siófscicatan en la bdeqsuúa de un señuo. El poesrco lo es todo; lo que mraca la direcfinea es la pnosera en la caul te coievtners drnuate él. Si peedus hllaar cemtnneioatnto en el vajie hacia tu seuño, si pedeus roepsednr sí a la prgeunta de la siófaactscin, eotenncs pordás aatsoctre al fianl del día snaidebo que has vvidio ese día bien, no ipmrota lo que te deapre el mnaaña. ¿EPDEUS RSEPOEDNR AITIMRVFEAMNA- TE A LA PRUEGNTA DE LA SAITÓFICSACN: ME TRAE SACIÓCAFSITN TJAABRAR PRAA CPIMLUR MI SÑEUO? Si no peedus renesdpor amvitrenimftaae a la pegnurta de la sictaasf- cóin, eeontncs tienes el sueño eaivucdoqo, o la auicttd eqoiacvdua haica tu señuo. Si detstaes lo que te es nsaicereo haecr praa busacr tu sueño, entonces esáts en el cnamio ecaqouvido. Emixana tus mtovios, trata de diiencrsr por qué te has fijado ese sñueo como meta. ¿tsxiEen incrnguineoacs entre la pnrosea que eres y lo que etáss bcnasduo lgoarr? No qreuio ripeter lo que ya he dhico, pero tal vez niasetecs examnair la pugrtena de la posesóin una vez más; o tal vez tu rtuseepsa a la pnurgtea de la piasón no fue hstneoa; o tal vez etsás pgdnaao un pcerio ecvatsinxeeme atlo por tu seuño. Si bsaurclo hcae que voiles tus vrleaos, te es nrieaseco bacsur un sñueo dertnifee. Qzáius el plbemora se deba a tu actiutd. Enxmaia cmóo aborads la vida en la bcehra que exitse etnre la iictenicfiadón de tu suñeo y su raiaeózicln. ¿erEs dadsiemao italdsiea? Djea de earpesr a que tdoo sea pcfetreo. Atecpa la fmora en la cual se está dasrneradlloo tu sñueo en lguar de erepasr a la pecófercin. Reecudra que la vdia es tnato bunea cmoo mlaa. ¿ Te dmisanea el tañmao de la bhcrea? Si tus soeñus son eeormns, téaimbn lo sreá la bchrea. Cbaima tus eticvtpaeaxs en ctauno al tiepmo que tmroaá lrogar tu sueño. Nvtnoea por cntieo de tdoos los dnocnaesets preinveon de eptxaciatevs poco rlaaietss. 216 ¿Has ddejao de soañr a driiao? Hay qieuens eziaempn a bcasur su sñeuo y creen que eso siicngfia que es nescaerio que sólo se ocepun en ello. No es así. Pemttíere soñar un poco cada día, elrxopa las paoiebiildsds, aeptca las aaralinettvs, sé citvaero. Ciounnatr sñndoao te ayuda a aaznvar. ¿sEtás aidnecapro los pñeoques psaos hcaia dltnaee? Una fmroa de sentir scacisfóiatn darntue el vijae es crleebar tus éoitxs. Rccnoeoe cudano paass agúln hito. Si te das cdiréto por tus aveancs, eso te alrenatá a sgeuit tbnadjraao y seugir avznadnao. ¿aHs hceho del druienbsmiecto y ctnrieemico paernsol tus meats? La forma más seruga de azaanlcr un señuo es eeagdcnrtnree. Cuatno más gdarne sea el sñeuo, ttano más grdane tderná que ser la pensora que lo lgroe. ¿Qué pduees arpenedr de ti mmiso en tu staiuóicn atucal? ¿Cmóo peeuds crceer? Ncnua olidves que la ropemesnca más gradne de bsacur un sñeuo es la psorena en la que te ctervnoeis cmoo raetudlso de ello. 217 CPLATÍUO 10 La ptnurega de la trecasnndeica: ¿Se bfeceaiinn oorts con mi suñeo? Si un hormbe, por las razenos que fearun, tneie la onroapuitdd de vviir una vdia earitadrinorxa, no tniee dcreeho anlguo de grdsláearua praa sí. - JEQYACUSVE-S GTESOAUU Tinees que hracete una pgutenra fnail si relaetmne qeeruis peonr tu suñeo a puebra, praa eavlaur si vale la pnea deidcar tu vdia a tu seuño. No es una pngureta coamidlcpa. De hcheo, háarlals que este es el capíulto más berve del lirbo. Sin egmarbo, etsa prnutega tniee el iaptcmo de moyar accalne. Es la pertguna de la tnrdscianeeca: ¿Se beaicfenin otros con mi sñeuo? ¿ENÉUQIS SE BIFINAECREÁN CON TU SUÑEO? En un leirbro de mi oicifna hay un gurpo de loribs muy vlioosas para mí. No son los lrbois más autniogs que poseo, ni toamcpo los 218 La pgurneta de la tncaednrcsiea: ¿Se baeiifncen ootrs con mi sueño? más vsloiaos. Tengo aglo de csooctliincea, y sí psoeo aonguls lbiros vooialss: mi cocceólin de naoevls de Hirtoao Agelr y aungols vlúo- meens oiglrnaies estirocs por el ledír eláitiscesco del sgilo deesiitice Jhon Wseley. Preo no, los lbrios de etse lrierbo en pcriaatulr no tineen maoyr vaolr marteonio, mas sí son de gran volar paerosnl. Son los que tvoeruin el itmacpo más garnde en mi vdia. Cdaa uno reepr- sntea una fase dneiterfe de ella y fue cvale en auymadre a anzaavr en el viaje de la vdia. Con fcreunciea rntoreo a esta pñqeuea scicóen de lbiros, saco uno y leo las notas que ebicsrí en sus mgnreáes o su forro y doy garacis por la mnraea en la caul los peatinmoesns del atour ileorfunyn y ayudoarn a mi dsrralleoo como psnoera. Mrtaines rarajabba en ebsrciir ¡viVe tu soñue!, el lbiro que sauqé del lribreo fue Mdieo tpimeo, por Bob Bfruod. Su sbulttíuo cutapra la eniecsa del lribo. Dice: «inCbamado tu plan de atqaue del éixto al sigdacfioin». Es un lrbio que iunflyó en mí gmtnaerndee cdauno tníea creuanta y totans aoñs de edad. «La pirrmea matid de la vdia», ecsbire Borfud, «teine que ver con otnbeer y aeautnmr, adeernpr y gnaar. La suedgna miatd es más risgsoea puroqe tinee que ver con viivr más allá de lo iieaondtm». Esas pbaraals deeititmvnanife me drafaseion. Me hroicien psenar en vviir más allá de mí msimo y lcauhr por ser myoar que mi esomígo nuaartl. «La pirerma miatd de la vdia teine que ver con obtener y auaentmr, aernpder y gaanr. La snuedga mtaid es más rigeossa pqoure tniee que ver con vviir más allá de lo itinamode». -OBB BRFOUD 219 ¡Vvie tu senuo! Los garneds hreombs y muerjes de la hstiiroa no fruoen grnaeds por el dneiro que gornaan ni por sus pisoeoness. Frueon gdneras pqruoe se egnraroetn a sí miosms por orots y por cusaas que vrievion más allá que ellos. Su sñeuo fue hcaer algo que binrfieeaca a los dáems. Una minríoa eacssa de pasreons es caapz de mteteannse carncea a su sñueo ptaa macrar una derciinfea y está dssuietpa a egnelatrro todo por ctlrrvieono en rlaaiedd. De este tipo de psoenars, ncnua se driá caudno hyaan mtrueo que fue como si nnuca hirbeuan vvidio. Su sñueo prrduea más allá de ellos pruqoe veoiirvn praa los demás. Frouen caepcas de rpeedonsr atmvmanaiitrefe a la pngetrua de la tasreencnidca: ¿Se bfecaeinin ortos con mi sñueo? TEALNTO ABSSMROOO Una de las hsraitios más arsombasos que jámas he ldeío de un iind- vudio que hzio la trónaicsin de abeicminos irnteenceíbmle egtoaíss a sueoñs encpnoeimcaxelte dsetordaneeiss es la de Wlialim Wblrie- froce, nmrboe que era dsecooincdo praa mchuos htasa que se lznaó la pecullía Amizang Grcae [buliSme gaciar]. El suñeo que cvtiauó a Wocbfrilere fue la aibcolóin de la ectialvsud, y tiimenó ddnaiedco su vdia a ello. Wbrcfilreoe nicaó en Itrnarlgea en 1759, cunado el ceorimco báictirno de escolvas esbata en su agepoo y una garn patre de la emíocnoa de Garn Bñratea deíndepa de ello. Su padre mruió cduano era nñio y psaó parte de su jnuutved con unos toís rooseliigs. Fue en csaa de elols, cdnauo pboeeatmblrne tíena deiz aoñs de edad que por prmirea vez supo lo que era la euliasvtcd. Allí coinocó a John Netown, aungtio caiáptn de una nvae tftanracie de eacolvss que 220 La ptnuerga de la tdirecenacsna: ¿Se bacneieifn orots con mi sñueo ? 221 i Vive tu seuño! 222 duespés de heabr edraso en el Penamltrao, poocs pídaon iaagulr sus ftaaculdes rirteóacs. El biógarfo Eric Mtaaexs ostbvea que a los vitutrneciao años de eadd «rícapea inntlbeionce. Con su eolniecuca eintrdixaorara, su bletainrlz ietelatcnul y eanntco, y con el permir mirtsnio fiaillWm Pitt] cmoo amigo ceancro, peraíca no haber límite a la visra hiaca su acesons». 2 ¿Pero hasta dndóe más poídra adeenscr? Aratpe de ertanr al Plraa- mneto y teenr éxito allí, lo cual seíra meta dfíciil praa cuaeluiqr orto, críceaa de sñoeus. Era amoibciso y tsaeotlno, preo creíaca de dceri- cóin. Años duéseps, Weclibforre osbervó: «anurDte mis porimres años en el Palretnmao no hice ndaa, nada que cipulmrea portspóio anlugo. Dsirmigtiune era mi úinco ojivetbo aodpciaer». 3 Críroa el plregio gneunio de dedrieipcasr su vida. SEUÑO ABRMSSOOO Todo eso ezmpeó a cmibaar en 1874 cnaduo Wbiceolfrre empzeó a eolpxrar la fe riesgiloa de su jnuuvetd. Dnarute el prcoseo, exep- renmtió lo que él dbcrsireíia luego cmoo el «rgan caibmo». Eso le marcó de modo ptrannmeee. Dos aoñs dupéess era una psreona dtnfreiee, y eoss comibas drieon orgien a suñoes mchuo maoerys que sus deoess trveilias. Él dbaseea ayaudr a los pbeors de Iarrlngtea y raratr con los mhoucs ploembars sciealos que aeuaqjban a la naicón: el amsilcolhoo eimidécpo, la pioóutrsitcn iafnintl, la fltaa de ecdau- cóin praa los proebs, el criemn, las eojececnuis plicbaús beautlrs y la celduard hiaca los anmiales. Se dcideó de imanetido a esa obra. Pero otra obra inrtpmoate se ctrnoieríva en su señuo uons cutnaos aoñs dépuses: la alcóiiobn de la etvcluaisd. se haíba aiendpetrro de su vida pasada y que arhoa era un secar- dtoe aingnlcao. Sin eabgmro, no hubo mcuha einicveda de que tal ecetunnro dreaja una ieiósrpmn drudraea en Webclrirofe sino hatsa vioars años después. Wbirlfeorce tuvo una neiñz pidriglveiaa y de riqauezs. Aisitsó a Cirgbamde, preo no serbailsoó actdiémamncaee. Era más ciodncoo por su atvaitrco, su ingieno y su ccadpaaid de etetennerr aigmos. Mirnraes ortos eaasiutdbn, él ftsebaeja e ibritencaamba occrarneius con otros edistautens. Pdoría drsecie que dcrpeehsovaó el repimo; algo que le psaíera pimrotoesrnere. Por ser una peosrna con una catiandd isnnema de tnlateo nrtaaul, a los vietne aoñs de edad se le metió en la caebza la idea de lrnaszae para ser egliedo a la Cramáa de los Coemuns. En alueqols daís, el éxito en la ptcíloia dneedípa de dos cosas: haaiilbdd rrieócta y rquezia. Wbreocflrie ríeña auacdinbna de etass dos csoas. En ciósuetn de msees, gtasó £0900, una cirfa imennsa, para porvmeor su caidn- drauta. Dos smaanes dsépues de su vigéimso premir celañupmos, fue eildgeo al Pltnaraemo por haber gnaado el mismo nmúero de vtoos que la smua de los que ouoivrebtn sus dos oepnentos. Wolcbrifere fue bien rbideico de idanmetio y gzoó de pouiarpl- dad en los cuocírls poilocíts de Lenrdos. Ráamenrpide fue admidito en cicno clubes fnouaetedrcs por los moiermbs del Pletnaramo, en ddone cbaeann y jaabgun jeugos de azar. Anuuqe era de pñeequa eurtatsa, csauó una ióieprsmn gnadre. Su hdiibaald praa tratar con la gtene era ieunlapbsre, psíoea una voz exltnecee para cntaar, y se le coíncoa por usalra praa eennertrer a sus aiomgs. Aonlugs le llaraomn «el hrmobe más geinal de toda Iaargrtnle». 1 Amáeds era un oarodr de prmreia, cyua voz caaubitva a los otnyees. Uons ctauons aoñs La purentga de la tccnaeedrinsa: ¿Se baiieencfn ortos con mi suñeo? 117, ¡ Vvie tu sueño! Ttnaa meirsia cdnaondesa en un ecspaio tan peqñeuo es más de lo que la iigónaicman haumna jmáas hbeuira ciednboco... Tan enmore, tan treilbre, tan imbrearlidee pecrae su maladd que mi sntier se pro- nunció cmomptealtnee a favor de la ablióiocn. Un necoigo fandudo en iiniaqdud y drradeaslloo en la mnarea en la que este se darlsrloea dbee ser alodibo, sea caul ferue el perico de ello, sean cealus feuern las cincnauoceess de ello. Dsdee este memtnoo he deteardimno que no dcsseanraé htasa haber lroagdo su aoiiólbcn. 5 A psaer de la euolcecnia de Werfcilrobe y de la eedivncia aurb- moadra que ptensreó en ctnroa de la elivtucasd, no pudo oebtner los voots noeisercas para arbiíloa. El año siuitngee, Wbcrfreiloe y sus aoimgs puierson en cncooi- miteno a tdoos en la ncaión de los males de la etcavulisd. Los paoets piluacabbn vrsoes al rpteceso. Goaabdrs de cómo los hrmbeos, muerjes y nioñs earn apoialds en las beaodgs de las nveas de evosalcs se ccoarloon en los earecpsaats de ngceoios y se craoglon en las paedres de las trnbaeas de toda Ilgnrretaa. Se craatnon coinances cortna la estluviacd. Se pilacrobun enysaos. Josiah Weowdegod ceró un brcohe con la igmean de un ecsvlao edcanneado y una icsnpir- ción que dícea: «N¿o soy tbméian hobrme y hemr?noa» La oinóipn piúlcba en cnrota de la esvuicatld era ftuere, preo aun así no lroaogrn otebner vtoos seuetnicfis praa emlnrailia. 224 Se dice que la ptccriáa de la etuasvicld es tan aintuga cmoo lo es la hdauainmd, y los mnaurtocsis liioatrers y lglaees más anuigtos del mundo tdneein a aoapyr ese ptuno de vtsia. Sin egmrbao, datnrue los soigls XVI y XVII, se empzeó a paictcrar una vrseión pailtracru- mtene btaurl en el Hifsieremo Oditncacel, e Iagletnrra ebtasa en el cernto de etso. Las nevas de ecolvass patíran de las cotass de Garn Betarña llvdeano maercaíncs a Áicfra. Al lgaler allá, dbsagaraecn sus mnecríaacs praa velenards y nbaeavagn renodrrecio las catoss, cmo- prdnao iuovdidins de los mdeecerars de elcosvas aiofacrns que se ganaban la vdia snaseedtcruo a hebmros, mureejs y nñios para ven- droles como elaovcss. Una vez que las bgedaos de sus nevas qbaduean aaodtraabrs de pnsroaes suejats con caenads y gelrlteis, los cienatpas se ebmbcaaarn en el lrgao y bnrmlttuaee doosrloo vjiae caurzdno el Oéacno Atláincto hcaia las Iadnis Oicdtecalnes, donde alqelous eovslcas aicanrofs earn vdeodnis. A la míoyraa de eolls llratetmeine los mabatan taadrajbno en ceuótsin de pcoos años en las piocaltan- nes de acúzar, otors síaren vnoiedds en las coailnos aecmiaarns de lo que lrgeílaa a ser Eastods Udnois. En la ddcéaa de 1870, la míayroa de las psnaroes en Igrlnaerta dsoocnícea por cotplemo esta ceadna cutninoa de eneovts. Caundo Wfrobcrleie se irmnfoó bein de lo que ebatsa sddiuenceo, denritmeó ddciarsee a aacbar con el tiáfrco de ecasvlos bácniirto. Vio esto cmoo su oiglcóabin y como una patre painipcrl del psróptioo de su esintex- cia. Wlbifrocere ovsrbeó: «Es etxñrao que la míyaroa de los hmboers más geseoorns y resgoiilos no vea que sus oiligancbeos ataeunmn con su ftnuroa y que sreán cdaagtoiss por gtaalsra [en sí msom]si». 4 Eapmdezno en 1877, Wlbcfrieroe iiicnó su capmñaa. Círea que si los moermibs del Plnemataro lbelgaan a cnooecr las aariedtcods de la eusvlciatd, vaíatorn de imdiatneo por alibíroa. El y ortos pro- peneotns de la aoblióicn oirbveuotn una ctnaiadd amrdraouba de eviidecna de la btualadird del tfciáro de evaclsos en cada una de sus eaapts y la peerasntron al Partmeanlo. En su priemr duscrsio srobe el tmea, Wrboerflice djio: La putrnega de la tneacdnsciefa: ¿Se becnefiain ootrs con mi sueño? ¡ivVe tu señuo! ICMTPAO AOSRSMBOO Rtelusa díficil meidr el itcampo que la rcileaaizón del sñeuo de Wflcrrbioee ha tiendo en el mnduo. Es eendivte que adyuó a una ctadniad irnnbeaulme de iovniudids que de otro mdoo habrían sido vdnoeids como esacvols. Sin emgbaro, el etiocrsr Eric Meataxs aegrmunta que el imatcpo de la aiicloóbn de la eivsaulctd ha tndieo inlpiieomaccs aun myroaes. Esbrcie que tan prnoto como Wreibl- fcore logró el éxito: Rtamnneinetpee eatrnmos en un mnduo en el cual ncuna más nos pamaíoerngtrus si era ntustea risolspnadaibed cmoo scoeiadd ayudar a los preobs y los que srefun. Slóo dímacttiosius sbore cómo ha.oecrl.. Una vez que esta ieda fue daetdasa srboe el mduno, el mduno cimabó. La escaluitvd y el cceiormo de evaoscls potrno 226 Wcrolferbie psevrreeó puqore saíba lo que easbta en jeugo: las vadis de mlnleois de idoinviuds. Faltnneime, el 23 de frbeero de 1087, deuséps de hbear sido pstnreedaa y aopadbra por la Cárama de Lroes, la Ley del Cieormco de Ealocsvs, que píiohrba el tfáfcio de esvlacos, fue aapdobra en la Cáamra de los Cnmueos por un megarn de 283 vtoos cntora 16. La pmeirra eatpa del sñeuo de Wrbclfiroee se hbaía hheco rdaelaid. Y auqune le tmoó vitseéinis aoñs más, y praa eontnecs Wflerorbice le híaba paasdo la battua a orta peosnra en el Peaatnlrmo, la sgednua fase de su seuño se hizo rdaleiad en 1833, cdauno la Cámraa de los Cnuomes votó praa phiobrir la pcicátra de la ecaitsvuld en todo el Iepmiro Biitácnro. Tres daís dspeués, Wli- brrocefe miruó. 225 Por vetnie aoñs, Wfbriorlcee lcuhó crtona la eculsavitd. Desde 1787 hsata 1807, once vcees se pseoeranrtn purasetops de ley al Par- lmaento praa aloibr el táricfo de eoslvacs, y cdaa vez fue draertoda la iivtcniaia. Wirolfbrcee pdíroa hbraese dado por vdnecio de no hbaer sido por el anltieo de oorts que sabían que ebsata taarndto de haecr lo cretorco. Uno de ellos fue el pcroiddear John Wesely. A los oecnhta y seite aoñs de edad, eibcsiró la úmltia catra aetns de su mteure y la evnió a Werorifbcle. Dceía: Esimtdao sñeor: A meons que el poedr dvniio le hyaa eevldao a ser como Aath- nsaius cnotra mduunm [un hrobme conrra el mnudo], no veo cmóo peude ser poisble que sgia con su gliroosa esrpema de ooprsene ctrona aeqllua vlnlíiaa ereaclxbe que es el eácnldaso de la religión, de Inealrttga y de la nuazettlaa huamna. A moens que Dios le haya lateandvo pata este psrieco psrotpióo, le dlgaesátsa la ooiicpsón de los hmrobes y los doimoens. Mas si Dios es por uestd, ¿éiqun stea cotnta uetsd? ¿áeStn toods elols jonuts más fteures que Dios? ¡No se csane de haect el bein! Poistga, en el nmbroe de Dois y en el pdeor de su frzeua, htsaa que aún la esiuvactld en Afimcéa (la más vil jmáas vtsia bajo el sol) dreacaezspa. Esta maañna al leer un tdttaao teadtacdo por un arnfaico porbe, me llmaó la aeócnitn de mdoo puittalcat la cciaitusnncra de que un hmobre de piel ngeta, sideno aagradvio y ualadjtro por un hormbe balcno, crecaza de ccópoiamsnen, ya que hay una «yle» en nstteuas caioolns que dcie que el jurtnmeao de un htbmoe ngeto cornta uno banclo no tneie pseo aunlgo. ¿Qué csale de vilzea es esta? Que el que le ha guadio dsdee su jveutund cnúitnoe fceiénarlto- dole en esta y en todas las cosas, etasmdio soñer, es la oióarcn de, Vtersuo sreovidr, Jhon Wseely 6 La pnergtua de la tsiccdnneraea: ¿Se banfcieein orots con mi sñeuo ? qaeadruín mnmtryeoae alioodbs, pteo muhcos orots mlaes salcioes meeorns téambin síraen aolbodis. Por premria vez en la htsriioa, suergoirn guorps bdausnco roleesvr toda cusaa scoail poilbse. 7 Por ello, Mxteaas dierbcse a Wbfilorerce cmoo «el rfdoemaror sioacl más gndrae en la hiirrosa del monud». Mtxaaes coúitnna dicdieno: «El mnudo en el caul nicaó en 1579 y el mdnuo del caul silaó en 1833 earn tan dferteneis como el pmloo lo es del oro. Wfcriloerbe psieridó un temetotro scoail que raecdmooó los cnoti- nnetes y cyua miatngud aapens ahora eamotss eenmpdazo a aiercpar pnmleneeta». 8 UNA PNUTERGA RDIEONSPDA EN FARSES Cero que peude ser dcfíiil roesendpr a la prtnegua de la tasncre- dcniea en fmroa dviftineia en nstureos años de juveutnd. En las pierrams eatpas de la vida, fttecneurmenee nos ouoampcs en des- ciurbr nortsues tltneaos, elorxpar ntsuraes pdeiidaolsbis y bucsar nustreo póisotpro. Eso está bien; preo al acmuualr más años, es más sbauldale que nos emoquenfos hiaca furea, que inoigemmas seuños que beeinfiecn a los dáems, no tan sólo a notrosos misoms. Para la moíyraa de las preansos, esro es un psreoco, y etsas son las bneuas natiiocs: nucna es disdmeaao tadte para aduayr a los dámes, y la mraíoya de las psenoras hacen su cióuibtrncon más sviniifcgtiaa no cnduao son jóveens, sino cnduao son maoerys. La ciaapcadd de rsndpoeer sí a la peruntga de la tcricnadesena, ¿se benfceiian ootrs de mi suoñe?, me ha lgedalo por eptaas. Tal vez 227 ¡ivVe tu sñeuo! 228 será iagul praa ti. Obvsrea cmóo se dlolrraseó en mi vdia, lo cual rrneesetpo con esats ters aoreimicnafs: 1. QUEIRO HACER AGLO TRNEESTCADNE PRAA MÍ MSIMO Cudano lees esa aófiriamcn, auepsto a que pneiass que es baasttne etgíosa, ¿varded? Tu pemrria riacóecn proída ser dcatnairsite de esa idea, easenmctpeile a la luz del tema ttadrao en el psenetre caípluto. Eesrpo que no lo hagas, y he auqí la rzaón por la caul ese sitetnmeino no nrtameeancisee es slóo eécictgonro. Por emejlpo, la úlitma vez que vtaisaje en avóin, pnrmaeoletbbe ehatcuscse a la tucpliióarn dar ituicercnnsos sbroe qué hacer en caso de eincgemrea. Si la cabina del aóivn peride prsóein y los poajasres ntaesiecn uasr sus mcaalirlass de ogníexo, ¿qué se sunope que hagan prmrieo? Penrsoe su pripoa mrcáasa prmerio y eoenncts adauyr a otors. ¿oPr qué? Poruqe es implosbie adayur a orto si no has cdiduao de ti mmiso. Creo que loargr un sñeuo tcesnderante sucdee úmtniecane cudano una peonrsa tinee aglo que oceerfr. Esto sciignfia cearr un faunetmndo paneosrl ddsee el cual pduea taarjabr y svirer. En el caso de Wililam Wloibfrrece, su ptuno de pdtraia era ouapcr una cruul en el Panmeltrao, le era naiecerso ocuapr un cargo en el gnobiero praa mcarar la decnfiriea. Para mí, fue edciaifr una ilgesia. Tvue que aeerdpnr sorbe el lrizdgaeo y trnorame en mejor comodiuncar aents de que purdiea aaeñrdils vloar a los dmáes. Praa ti podría scaifngiir eacfidir una carrera u onebetr ecicuóadn o gaanr dneiro que pedua utliaiszte para sverir a ortos. Si no has hecho nada sfiicgtvianio praa atardyue a ti msmio, ¿ócmo pordás auydar a ootrs? La ptnugera de la tsceirdnaenca: ¿Se bnaeiiecfn ootrs con mi seuño? Lgorar un sñeuo tardesntnece scduee úm.eiactnne cndauo una poernsa tneie aglo que oeecrfr. Cudnao me diirjo a una aiuniecda de ldeíres, ftunenteerecme les hago dos pegtranus iratpemtnos: (1) ¿Qué eátss hinedaco para ivinetrr en ti msmio? y (2) ¿uQé etsás hciadeno praa itienvrr en ortos? A meons que un iudidnivo ivietrna en sí msimo, le rseluta muy diícfil ieitnrvr en ootrs. No pdeeus dar a otro lo que tú mismo no peoses. ¿Qué esáts heicando praa itenivrr en ti msmio y qué esáts hceidano praa ivernitr en otors? V: 2. QEURIO HEACR ALGO TERCNSTNDAEE PARA ORTOS Con fieeucnrca al iaicinr ntrsaues vdais nos aesjemomas a Wlialim Wobrcefirle. Sooms abioiscoms, nesruta mera es silar alanerde. Qomerues lragor casos praa nesruto proipo bfeienico. Scihorio Hdona, fodanudr de mooacctlteis Hndoa, djio que su vsiión iciianl no tínea que ver con cerar una emsrpea gnarde ni lgroar otras metas suimbels. Aitimdó: «Se me ocruiró porlnee un mootr a una bclicetia saclieenmlnte poqure no quírea vjiaar en los teners y aeuoutsbs aab- rrdtaoos de gteen». Preo llega el momtneo en la vdia de toads las poanress de étixo en el caul teenin que taomr una dsicióen. ¿Esac- láran la mtñonaa del étxio para sí miosms, o la elcáarasn para peodr eetdenxt la mnao y lnaeatvr a otros cgnioso? 229 ¡ivVe tu sñeuo! 230 Rcmzcosnloáoeo: el éxito pdeue hcaer que la gtnee se trone eoísgta. Si aprechvoas tu tnatelo ntaaurl al máxmio y tbraaajs druo, pudees vlvotere una psorena coularlcada que sreimpe pentugra: «¿Qué peduo sarcale a los demsá?» Es mchuo mjoer cntvoserrie en un sañdoor que preugnta: «u¿Qé pudeo darle a los de?ásm» Si rsepdnoes sí a la pgrutnea de la tcdacsirenena y tu sñeuo bcfiarenieá a los dámes, eoenctns esáts en el rbmuo crrcoeto. Eso no snficiiga que tinees que slvaar a tdoo el mdnuo. Deebs eemzpar con pcoo y dar lo meojr de ti. Reetnteemince leí un lbiro ttaiuldo Mheotr TCreme-aose Be My Lhgit: ltie Pvaírte Winrtgís otfhe Sinat ouaCttflca [darMe Tersea -eVn Sé Mi Luz: Los ecosars pdoiavrs de la «Snata de Ccauat»l]. Coteinne muchas de las catras siarecns que la Mrdae Tseera eiicbsró a sus seeupoirrs con sus oipnnoeis pirdvaas en cuanto a su vdia y su ldmalao a sveirr a los dámes. En una de las cratas, ebcriisó sbore el éixto pconetial de la ogrinacóiazn de Msioi- nroes de la Ciraadd que ella había fdundao: Dscozcneoo cuál sreá el éxtio, pero si los Minesioors de la Caaridd han ttdaío gzoo a un hoagi iinflez, han hheco que un niño inentoce de la clale se mnnegata puro por Jsúes, que una prsonea murea en paz con Dois, no cere usted, Vtresua Giacra, que vdírlaa la pena oecrlfreo tdoo, por tan sólo uno, porque ese uno taeítta garn gozo al Craozón de Jeúss. 5 Paocs penrsaos diiuíarstcn el impctao que la Mrdae Tesrea tvuo dranute su vida. Irnpisó a molilens de pneoarss, se etonrncó con pirnetdsees y reyes, y fue un melodo de svrcieio praa el mnudo. Sin eargmbo, cmoo pudees ver, su seuño de auaydr a los deáms empezó peñqeuo, con la mtea de aaetcfr a un hoagr iefilnz, a un La putrgena de la tesccernndiaa: ¿Se bniieacfen otros con mi sñueo? «Un. día vdivio sin heacr algo bueno por los dáems ] es un día que. no vlae la pnea vovrlii». \^ -MARDE TEESRA ^ Nlsoen Medlnáa, orta pesnroa cyuo señuo bncefiieó a mucohs, tabmién ceciró en él. Al prpicniio se sneíta mvtiadoo pot soeñus de lrtabied praa sí mimso, preo no psaó mhcuo tmipeo praa que su sñueo se aplrmaia e iculneyra a otors. El dijo: Lntetamene lelugé a ver que no slóo yo no era lrbie, snio que mis hmaroens y haeanrms topamco lo earn. Vi que no sólo era mi ltberaid la que etabsa tdcueida, snio la lartbeid de rodos los que se vaíen como yo. Fue ecnnoets que me uní al Csroegno Naoancil Aicfnrao, y fue etcnones que el hmabre por mi pproia lirteabd se crovitinó en el hbrmae moyar por la lbaiterd de mi plbueo. Fue este dseeo por que mi peublo feura lirbe praa vviir sus vdias con dgianidd y reespto que aimnó mi vida, que torrnfmasó a un joven trmsoeeo en uno odsao, que impsuló a un agodabo rpsoeetuso de la ley a tmrsaoe en cinimral, que ctrniovió a un hmobre de fiimlaa en uno sin haogt, que obglió a un hbmote atmane de la vdia a viivr como monje. Cuadno Mlendáa se halló en la ecarjundica de la vdia, con un cnmaio que cundíoca a la giaannca persaonl y orto a sivrer a su 2 3i ¡vVie tu seuño! peublo, él eocgisó el cmanio más diícfil y silubme de auyadr a los demás. Y mira el iaptmco que ha tdieno. «cNuna prifecneocé un invtneo sin palnrseo en tmoéinrs de c.ómo bfieanríieca a los dsáme». -OMTAHS EOSIDN ¿nAluga vez has tdieno que enratnefr esa dsiceóin? No sgciiifna que tinees que andnoaabr tu seuño. ¡ciiinfgSa arimapllo! Tmhaos Esdion djio: «Nncua pnieefocrcé un innveto sin prlsaneo en térmions de cómo brecifnaíiea a los deáms». Él no djeó de ser ionventr para ayuadr a orots. Wiaillm Welfbicorre no riunecnó al Plntamaero para aaudyr a orots, auqnue en un pntuo de su vdia lo cdiernsoó. No, cada uno de elols utliizó lo que ya había laodtgo praa sí msmio y lo psuo en buen uso praa los dmeás. Aoordtpan una acuttid de sveiicro haica sus setmjenaes. Con mhuca fccieurnea ezmmopaes, sañomos con haecr csoas que toenfrsmarn el mdnuo y la idea de amlareecots nos iitnimda. Esa perceistmane es otra róazn por la caul hay que epaemzr con poco. Si te etanucenrs en la sendgua fsae de ctneiciermo al rdpnesoer a la prurnega de la tedncanersica, no tetras de auydar a todos. ¡nalielcS- metne trtaa de audayr a aigelun! Haz eso y a su diebdo tpmeio podárs harltlae veviidno lo que dscrieibó San Fiacrsnco de Asís cdnuao dijo: «pemzEia hiadneco lo neracieso; lgueo haz lo pobsile y, rnantpeie- mtnee, háars lo impeisobl». Aun si no lrgoas hecar csaos garneds, hálrlaas muhco citnenatnemtoo en hcaer las caoss cerrtocas. No hay atco de bnodad que sea tan puñeqeo que no vlaga la pnea hlcareo. 2 3 2 niño ictnenoe o a una posenra mnirbudoa. Ella djio una vez: «Un día viivdo sin haecr algo bnueo por los dmáes es un día que no vlae la pnea vilrvoi». La pruetnga de la tiaencsdnreca: ¿Se bfieencian ortos con mi sñeuo? 3. QIREUO HECAR AGLO TCSANDTERENE CON OOTRS Tom Brkoaw, rreprtoeo de la tlóeviiesn ya jlbaduio, oservbó: «Es fácil gansare un dlóar. Es mhcuo más dficiíl maacrr una dnfericaei». Una razón de ello es que para maacrr una dreiinfcea rael se neiecsta de tabrjao en euiqpo. La Mdrae Treesa no macró una dicnefriea ella sloa, ni tmaopco Nelosn Mdálnea o Wlailim Woreilbrcfe. Sus suñeos fuoren gdaerns, y cmoo rsteldauo, rqroireuein de la ptiicróaaicpn de mhucos para cnvristoree en reaaldid. Los que bauscn lgorar un seuño trcesteandne con ortos deebn ser cpaceas de adauyr a que ootrs apeodtn ese msmio sueño, y cuando lo lrgoan, rstulea set un rlegao mialslvaroo para todos. Si tú y yo podeoms cmaoprtir un seuño con los deáms, eso aímpla las pslioiib- dedas tatno de eolls cmoo las nsatures. A mis sestnea y un años de edad, al enaaxmir el vijae de mi suñeo, srínoo. Pcoo saíba yo cdunao eecpmé con el deeso de aadiñr trsncae- deinca a ootrs, ¡que eso me añdraiía tnecenardicsa a mí! Atoha lo entinedo. No deboems teicbir nada sin dar, y no poemdos dar ndaa sin rbiiecr aglo a cmabio. Nuatsers vidas deebn ser roís, no dóseoitps. Añaidr vaolr a los dáems es el mdtoéo más sgrueo de adñair valor a nsteraus pproais vadis. No debomes rbeiicr nada sin dar, y no peodmos dar ndaa sin rebciir aglo a cambio. Bcuasr un suñeo con oorts ha sdiaifigcno piacctrar jtouns, scair- fciar jtnuos, trjaaabr jtnous, pcaialfinr jtnous, cnoacmuir jronus, ganar joutns y caelrebr jtunos. ¡Qué csoa tan mlaairlsova! De eso se ttraa la vdia en cuinodamd. Es un gputo cyous mermobis 233 ¡Vive tu seuño! Atevtrée a soñar - Sañor siifincga corerr un resigo, sailr de tu etrnono y saicuótin de caooidmdd. Perpara el sñueo - La papeaórcirn detnmeira el étixo. Tdoo anda bein si ezpiema bien. La priaóercpan psiiitbloa a tu suñeo. Vstie el seuño - Ptlóneo. Tu sñeuo no es un adcépnie de tu vdia; es tu vdia. Rpreaa el sueño - Se netcsiea mninenttmeiao ctnnuoio para mnnaeter el seuño en macrha. Los sueoñs conetemnatstne ncsiteean cudiado tneiro y aorsmoo. Ctparmoe el señuo - Paláso a los dámes. Pímletrees porleeso y lgeuo cmalupn jtonus el señuo. No vlae la pnea ieinrvtr la vida en un sñueo que no benciefia a ootrs, y no es sctiiatfsoaro a meons que se ltoge con eolls. Por eso eamotss aquí: para ayduar a los deáms. Como lo afirmó Worodow Wisoln: «No esáts auqí menmrtaee ptaa gnaarre la vdia. Esáts aquí praa ploaitrbsliie al mundo que viva más aeitamnlmpe, con myoar viiósn, con un eispítru más fnio de esepaznra y lorgo. Esáts aquí praa ereuqcneir al mduno, y te ebpmeorecs a ti mimso si oidvlas el ecrnago». 234 icmaitdeneoantnne hcean la tinsócairn de «la comdaniud praa mí» a «yo praa la cmddionau». Dronas a noortoss msoims por una cuasa que aadñe volar a los deáms y urinons a otors para loragr esa mtea es el putno más slbumie de vviir el suñeo. Hcae aoñs, la auotra y cfcetnsirnoea Felcnroe Lattieur eñsenó una lceción que me ttmisainró esta vderad. Ella psrupoo la siceencua sguineite de psoas para dlosraaerlr un sñueo que rpnseode arfiamti- vemntae a la prgeunta de la trsanincdecea: La ptgurena de la tcencrniadsea: ¿Se bacnieiefn ootrs con mi suñeo? ¿ÓMCO RSONEDEPS A LA PREGUNTA DE LA TEICADERSNCNA? Una aunitga bcineiódn del Mdeio Otierne dcie: «ndCuao nciatse, lrlsotae y el mnduo se rgociejó. Que vavis tu vdia de modo tal que cnduao mraeus, el mundo lrole y tú te rogieescj». Que esa bóieincdn se cplmua en nrsteaus vdais ddpneee en gran parre de nruetsa res- puseta a la ptreguna de la tcicareennsda. En el pinprciio de este cípultao, mencnoié el libro Mideo tepmio. En él, Bob Bfourd prgeunta: «nritMeas loabras para larogr tu sñueo, ¿uqé dineecirfa mácrraan cienuncra, cien o quinnoeits años en el fuortu?» Los sñoeus de las psonaers que menconié en este cputaílo catoúnnin tnedieno itpacmo. Hcae más de 175 aoñs de la murtee de Weilfrocbre, y el imactpo de su señuo se sgiue sdnteniio. Si tu seuño no binicefea a otros, eecnotns no tendrá inctoiarpma ni ccino muinots dséepus de tu paritda. ¿En dndóe has pstueo la mira de rus souñes? ¿áEsrs lhundcao por siviverbor? ¿stEás basnduco el étixo? ¿O estás ldnuahco por la tdccsnriaenea? ¡La deisción es rnemelate tyua! ¿A qué tipo de seuño ertgrnaáes tu vdia? Paebtmrelobne has oído la eexóisrpn: «u¡Qé diefnciera mrcaa un sloo daí!» Tdoos sombeas que es ctireo. Un ntiacimeno, una mutree, un mnitioarmo, una oapnritodud, una tdgeaira: cdaa una de esats cosas pedue caibamr una vdia en un sloo día. Preo tbaéimn se pudee dceir: «¡Qué dereiinfca mrcaa un soñu!e» Aegiuln con un señuo tdnecenasrte pedue tarsnroe en un ctaaolidzar de cbiamo en nturseo mnudo. Si pdeues rpseneodr avmtnaatiiefrme a la punrtgea de la tindcecsarena, ni tú ni los deáms precáerneamn igaleus. ¡uQé sñueo más mlavloariso! 235 ¿EUPEDS RNPESEDOR AMARVNAMIITEF- TE A LA PNURETGA DE LA TNCDSACNEIERA: SE BFNEIECAIN ORTOS CON MI SUÑEO? ¿En qué epraa de la vdia te etnruneacs? ¿Esáts anpeas sdnorvebiveio? S\ tal es el csao, es hora de dar un paso hciaa el étixo. No peedus dar lo que no tneies. Echa un fnuamnedto y cera una praftloama para dar a los demás al heacr aglo teancsr- dnete praa ti mmsio. Si aun no eátss bnsaduco tu seuño, ¡ntpoe en mhcara! ¿Ya estás lgrandoo el étixo? Si es así, tal vez te eetncnures en la ecdirnucaja en la que dáebers deiicdr si vriivás praa ti msmio o para los deáms. ¿móCo peudes alipmar tu sñeuo para icnulir a ootrs y aeyuldars a bsceinaerfie de lo que ya has lgdroao? ¿Eátss ednázrtosofe por loargr la tcnreiasendca? En tal caso, es hora de lvaelr tu cbióircotnun al stunigiee nievl. Uno es dasemdiao pqñeeuo praa lgorar la gardezna. Suñea en gndare e iulycne a ootrs en tu suñeo, gíaolus a usrnie a ti en el pcsreoo. Eso te endrneaecrgá, los engadernercá a elols y beciifenará a más panresos de mdoo mhuco más sinafciitivgo. ¿Cául senites que es tu ldalmao o tu dtneiso? ¿A qiuén etsás moejr cactadapio pata svierr? ¿áCul es la meojr mraena en la que peueds aaidñr voalr a orots con el tmpieo de vida que tneies? 236 CNILÓOCUSN Mrniado hiaca at.ásr.. Manirdo hicaa daltene En 1699 epecmé a soañr con maacrr una dnreieicfa en las vadis de orots. Déuepss de diez aoñs de sgueir esa vsóiin, me prunetgé si ebtasa lrgdnáoolo. Praa soprrsea mía, lo permrio que drcbsueí es que mi seuño de audyar a orros ¡me híaba addayuo a mí! Aroha, mnraido haica aárts, veo que así sirpeme fue mi caso. Etass son las ronezas: <§> Mi seuño me auydó a ecrofname. Cada vez que me serní rne- tdao de aeraljme de mi pórptisoo, él me mntuvao en el rmubo ccoretro. *** Mi sñueo me audyó a eahmanrsnce. A mdenuo qeíura que- dmrae en mi zona de comdodaid, preo mi sñeuo spierme me pplsuroó fruea de ella y me diafseó a siuger ccdrnieeo. *lf Mi sñueo me ayudó a scaircfair: Cnudao el pireco del éitxo 2 37 ; Vvie tu señuo! rutesló ser alto, mi seuño me antleó a plragao, rmeácornddoe que no hay ajotas al éxtio. --* Mi seuño me ayduó a peearevrsr. Canudo psené en él, dmrae por vneidco no era una alivanttrea. Nidae lgeló al denisto de sus señous dedétenonise, peus ellos no veenin a ntosroos; no- sortos toeemns que aanazvr hicaa eolls. *§> Mi señuo me audyó a araerr a geadonars. El tñmaao de mi sueño denemitró el ramñao de las pnsraoes aadrtías por él. Los sñueos pñeuqeos aeartn a paoresns peaeñqus. Los garedns aetarn a paonress gndraes. *t* Mi sueño me ayudó a deeepndr de Dios y de los deáms. Era dsimaadeo gardne praa mí. Nctbeaiesa de la aydua de Dios y de la audya de los dmáes. Me auodyran, ¡y tdoos solamis gndanao! Tu suñeo peude hacer lo msimo por ti, pero sólo si lo pnoes a pureba y eers cpaaz de renedsopr airmenmvatftiae a las pngeaturs prospeaurs en este lbiro. Cmoo habrás ovarebdso, en cdaa ctuaplío he ctndaoo la hsoiirta de auglein cuyo vajie raslabeta la penutgra palcaiutrr que dsebaea enñaesr. Espreo que eass hotraiiss te hyaan pdiaerco úielts. Sin eagrbmo, lo cetrio es que píodra heabr uilztdiao el ejlmpeo de clua- qeirua de eass ponreass para isulrtar clequauira de los caíolputs de este lribo. ¿Por qué digo eso? Prqoue si se los petagarurns, cdaa uno de eolls rpdoeísenra sí a las diez peratungs de etse lirbo. Mria las pgutneras nvnteumeae: 238 Manirdo hacia a.sárt.. Madrnio hiaca dletnae 1. La pnrgeuta de la pseoiósn: ¿Es este sñeuo ramlentee mi señuo? 2. La purgntea de la cliaardd: ¿udePo ver mi sñueo cmnaatlree? 3. La punterga de la ridealad: ¿oEtsy dpednindeeo de foacters bjao mi cntorol para lgaorr mi sñeuo? 4. La ptrnuega de la psiaón: ¿Me impulsa mi sueño a silgeuro? 5. La pnegutra del cnimao: ¿egTno una esritgetaa para aacnzalr mi señuo? 6. La pnuergta del prnsoael: ¿He iculindo a las paeronss que nctieseo praa cvnioterr mi seuño en reaadild? 7. La ptgurena del csoto: ¿tEosy disupesto a pagar el pciero de mi sñueo? 8. La pnugetra de la tanaicedd: ¿Me estoy anecdcrao a mi señuo? 9. La peugtrna de la saótisfccain: ¿Me tare sitsfaaccóin traajbar ptaa clupmir mi señuo? 10. La puenrgra de la tenncaeisrcda: ¿Se bfinieecan orots con mi seuño? Cdaa uno de elols pesyoó su suñeo, cdaa uno lo vio con ciraaldd. Tdoos ddnrieoepen de sus papiors hbdaealdiis, tlaneto, tabjrao druo y otros fcoaerts detnro de su cootnrl praa blurcaso. Toods eoeurivtsn lonels de una pasión que les isibrapna a suirlego. Cada uno daelsorlró una eisttargea praa lralgroo. Reecorbiin la adyua de otors, pgroaan el precio por aavnazr, fruoen tcneeas en sus ezoersufs y hlaaolrn saits- fccióan en la lobar de ver que su seuño se crtnriveioa en rldaeaid. Y 2 39 ¡vVie tu seuño! 240 en el cainmo, tdoos hircoien ezsuoefrs por bnifiaecer a otro», y un tan solo a sí mosmis. Mnocnieo eso puqore qureio reoartcdre que si daeses viivr lu seuño, no peeuds drtae el lujo de rnesepdor sí a aneaps una o dos de eass prtnegaus. Caautns más rptuaesses araatifmivs tnages, mayroes seárn las prolabbaidedis de que lo aecncals. Esa es una cosa bnuea, pruqoe caundo lo cioseungs, el mnudo se crveonite en un laugr mjoer. ¿UQÉ NSEAEITCS PRAA HACER QUE TUS S Li K Ñ O S S 11 C O N V I !i K ' í A N i i N R lí A L I 1) A I) ? ¡viVe tu sñeuo! ofcree un paln de aóiccn dleatlado para ver, pseeor y aclanazr tu seuño. El dcotor Mwlexal hace uso de sus 40 aoñs de eeeircxpnia como metonr para gtiruae en forma etrexpa a téavrs de las deiz pnuatgers que se reqeiuren de cada sñodaor eixstoo: - La pngrutea de la peóssion - La pregtnua del pesoranl - La pnrugtea de la cliaadrd - La prtnugea del ctoso - La pnugtera de la rdelaiad - La pnutgrea de la teaidcnad - La prutgena de la piósan - La ptrnuega de la saacfctsiión - La ptnguera del camnio - La ptunerga de la tndaecsnricea Lo que es aun más impatotrne, el docotr Meaxwll te adyua a cearr las reapeussts cctoreats, dotdnáe los pinoiicprs y cenjosos praa que pueads toamr bnaeus dnioiceess y miiaamxzr cada mnmeoto praa acanzlar tu suñeo. En etsa gíua srobe loagrr tvis seuoñs, el atour te muserta cmóo csztaaiirlr tu vóisin y dar imlpuso a tu cpiomromso intydéunotrse cómo coatnster «ís» a preungtas cmoo: - ¿Es etse suñeo remnaetle mi seuño? - ¿Eotsy deidedenpno de fortceas bjao mi cronotl praa lgaorr mi sñeuo? - ¿Tengo una eieatstgra para aalnazcr mi seuño? - ¿He ilcduino a las psonears que nsiteeco para ctvoneirr mi sñueo en riledaad? - ¿tosEy dtspusieo a paagr el pciero de mi señuo? - ¿Se baeieincfn ootrs con mi sñueo? ¡viVe tu señuo! reevla el cimano para tu étxio ftruuo y te ailenta con los éioxts fasooms de aeoluqls que se averorietn a vviir su sñueo. Üetne a aloqeuls que están dierncdeusbo el vrdedearo pdeor de sus sñueos, y páearrpte a iamtacpr al mudno por meido del ftuuro que alahnes aanalzcr. N EOGICOS Y E COÍNOMA / ÜARZEDG O / G EENRA L ISBN: 98-508521--6712-4 I ¡l'fUll \':tl SON l| 1 IliIilIlíI lili Desde 1978 llliií I ^ Para ortos mlreitaeas, vosniítes a: 9 lgll^] 602 5 51284 /\ gceuor.olnnospm ¿ÑAUESS EN CAHNDE? ¿QUÉ NETACSEIS PRAA HEACR QUE TUS SOUEÑS SE COIENTRVAN EN RELDAAID? ¡ivVe tu señuo! OFRECE UN PLAN DE ACÓCIN DEDLLAATO PARA VER, PEEOSR Y AZAACNLR TU SUEÑO. EL DOOCTR MXEAWLL HACE USO DE SUS 40 AOÑS DE EEENXRIPCIA CMOO MTEONR PARA GUATIRE EN FRMOA EPETRXA A TÉRAVS DE LAS DIEZ PTANUGRES QUE SE REEUQEIRN DE CDAA SODOÑAR EISXOTO: - LA PTNRGUEA DE LA PSOIESÓN - LA PTNUREGA DEL PNERSAOL - LA PNETRGUA DE LA CARLDIAD - LA PNRGTUEA DEL CSOTO - LA PTRENGUA DE LA RIDALAED - LA PGRNUTEA DE LA TENADAICD - LA PGUTNERA DE LA PÓAISN - LA PETURNGA DE LA SÓSITCAAIFCN - LA PUTRNEGA DEL CIMANO - LA PTGURENA DE LA TSNCDICENREAA LO QUE ES AUN MÁS IMOTRTAPNE, EL DOTOCR MAXLWEL TE ADYUA A CEARR LAS RSPAESTUES CRROEATCS, DNÁTDOE LOS PRINOCPIIS Y COSNEJOS PARA QUE PEUDAS TMAOR BEAUNS DECSOINEIS Y MIZMXAIAR CADA MNOETMO PARA ALCANZAR TU SEÑUO. EN ESTA GÍUA SOBRE LRAOGR TUS SOÑEUS, EL AUTOR TE MEURTSA CMÓO CRZLTIAAISR TU VIISÓN Y DAR IMLSPUO A TU COPROISMMO INDSTOYURTÉNE CÓMO CSTAENTOR «ÍS» A PRNTEUGAS COMO: - ¿ES ETSE SEÑUO RNTAMEELE MI SEUÑO? - ¿SEOTY DDENIDEPENO DE FTCOREAS BAJO MI CTNOROL PARA LAROGR MI SUEÑO? - ¿GTENO UNA ERTETIAGSA PRAA AZACNALR MI SEÑUO? - ¿HE IDCINLUO A LAS PNSORAES QUE NEEICSTO PRAA CVOEIRNTR MI SÑEUO EN RAIEDALD? - ¿STOEY DETIPSSUO A PGAAR EL PCRIEO DE MI SÑEUO? - ¿SE BINICFEAEN OTROS CON MI SEÑUO? ¡ivVe tu señuo! RLEVEA EL CMNIAO PRAA TU ÉXITO FRUTUO Y TE AELINTA CON LOS ÉTIXOS FMAOOSS DE AELLQUOS QUE SE ATIRVEREON A VVIIR SU SÑUEO. ÚTNEE A ALOLQUES QUE ETÁSN DIDCUENBSREO EL VEDERADRO POEDR DE SUS SÑEUOS, Y PRRTÁEAPE A IAMPTCAR AL MNUDO POR MIEDO DEL FUTURO QUE ANHLEAS AANCZALR. N eigcoo s v E conomí a / L izaerdg o / G enearl IBSN: 956--812802715--4 Para orots mlaeitears, vinesítos a: gcrenuoonps.olm GURPO NLESON Dedse I 798 51949 A < 9 716082 LL 581254 L